IARI DE L A G E N E R A LITAny VIII Dijous 2 de maig de 1985 / SUMARI OPOSICIONS 1 CONCURSOS ORDRE d' l d'abril de 1 985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca la provisio de 467 place s de Professors Agregats de Instituts de Batxillerat existents a la Comunitat Valenciana. ORDRE d' 1 d'abri1 de 1 985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca la provisio de 275 places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial existents a la Comunitat Valenciana. ORDRE d' l d'abril de 1 985 de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca la provisio de 1 25 places de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. ORDRE d' l d'abril de 1 985 de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca la provisio de 950 place s de Professors d'Educacio General Basica en la Comunitat Valenciana. ANUNCIS PRIMER F ASCICLE Pago 1 1 73 Pago 1 1 92 Pago 1 2 1 3  Pago 1 230 Pago 1 252 1 174 1985 05 02 DOGV - Num. 248 Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DIARI n .: L A G .: N .: R A L4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts GnHiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19.46005 Valencia A UTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 466 ORDRE d 'l d'abril de 1985 de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca la provisio de 467 places de Professors Agregats de Instituts de Batxillerat existents a la Comunitat Valenciana. Convocades proves selectives per a I'ingres en els Cosos docents DO universitaris per Ordre Ministerial d'Educacio i Ciencia de data 2 1  de man; de 1 985 (BOE de 29 de man;) i en compliment d'allo que senyala la Disposicio Addicional cinquena del Reial Decret 15 2/1 985 de 6 de febrer, pel qual s'aprova !'Oferta Publica d'ocupacio de llocs de treball per a 1 985 per tal d'atendre les necessitats del personal del Cos Professors Agregats de Batxillerato Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui'des pel Reial Decret 2093/1 98 3, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), previ informe de la Comissio Superior de Personal acorda convocar proves selectives en regim de concursoposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat en places situades en aquesta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents: BASES l. Normes generals 1 . 1 .  El numero de places convocades es de 467 totes en expectativa d'ingres. La distribucio per assignatures i les Reserves corresponents es la senyalada a continuacio: Places reservades Places reservades Assignatures interins i per a promocio Lliure Total contractas de Pro! EGB ------< Filosofia 6 5 1 4  25 Grec 3 O 1 4 L1ati 6 2 6 1 4  L1egua i Lit. 5 8 45 58 Geografia i H.a 6 8 38 52 Matematiques 8 1 0  49 67 Fisica i Quim. 6 5 23 34 Ciencies Nat. 5 7 26 38 Dibuix 6 1 1 8 Frances 2 O O 2 Angles 1 1  4 1 3  28 DOGV - Num. 248 1985 * 05 02 1 175 Italia o o 1 1 Alemany O O 1 1 Valencia 80 20 35 1 3 5  Total 1 44 70 253 467 1 .2 .  Sistema selectiu: La seleccio deis aspirants es realitzara mitjanant el sistema de concurs oposicio l liure, que constara de les fases de concurs, oposicio i pn'tctiqueso 2. Condicions que han de reunir els aspirants: 2. 1 .  Generals. 2. 1 . 1 .  Ser espanyol. 2. 1 .2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir el tItol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 2. 1 .3 .  Tenir complerts els 1 8  anys. 2. 1 .4. No patir malaltia ni defecte fisic o incompatible amb I'exercici de la docencia. 2. 1 .5. No trobar-se separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 2 . 1 .6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst al Decret 707/ 1 979 de 5 d'abril (BO de l'Estat del 6). 2. 1 .  7. Estat en possessio del certificat d' Aptitud Pedagogica per al Batxillerat, expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio o haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant en aquest curs, com a professors en plenitud de funcions en el nivell de BatxiIlerat, en algun deis Centres seguents: a) Instituts de Batxillerat o Instituts Nacionals d'En-senyament Mitja, incloses Ilurs seccions delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Centres Oficials de Patronat. d) Seccions Filials. e) Co!'!egis Lliures Adoptats o Centres Municipals, amb Numero de Registre de Personal. f) Centres d'Ensenyaments Integrats. g) Co!'!egis reconeguts o autoritzats de Batxillerat Elemental o Superior. h) Centres Especialitzats de Curs Pre-universitari. i) Centres Homologats, Habilitats o Lliures de Batxillerat. Estaran exceptuats d'aquest requisits els Llicenciats Universitaris que hagen finalitzat els estudis de I'especialitat de Pedagogia o Ciencies de l'Educacio, aixi com els opositors que s'acullen a la reserva contemplada la base 2.2.2 d'aquesta convocatoria. 2.2. Condicions especifiques de les places reservades. 2.2.1. Places reservades per a interins i contractats. Podran concorrer a aquestes place s, els qui, reunint les condicions generals exigides per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat hauran prestat serveis docents en Centres publics anteriorment a I'entrada en vigor de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del 3), en qualitat de professors interins o contractats administratius assimilats al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat o Agregats de Batxillerat amb contractes o nomenaments expedits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el MEC i la resta de les Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'Educacio. 1 176 1 985 05 02 DOGV - Num. 248 Els qui reunint les condicions establertes en aquesta base 2.2. 1 .  sol*liciten de participar-hi per aquesta reserva, es consideraran preinscrits en la reserva homologa de la proxima convocatoria que amb caracteristiques semblants es convocara. D'altra banda, els qui reunit les condicions esmentades no concorren per la reserva establerta en aquesta base 2.2. 1 .  no podran fer-ho tampoc a la reserva que en iguals condicions s'establira en la proxima convocatoria. No podran presentar-se per aquesta reserva aquells aspirants que en el dia de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies mantinguen una relacio de treball permanent en qualsevol de les Administracions publiqueso 2.2.2. Places reservades per a promocio de Professors d'EGB. Podran concorrer a aquestes place s e1s funcionaris de carrera del Cos de Professors d'EGB que tenint deu anys de docencia com a funcionari de carrera d'aquest Cos, reuneixen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria. 2.2.3. Nomes sera possible la concurrencia a les places contemplades en les bases anteriors 2.2. 1 .  i 2.2.2. quan la que actualment esta exercint-se com a interi o contractat o coberta en propietat, en el cas de Professorat d'EGB, esta situada en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Aquells professors que no estiguen prestant serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, podran concursar-hi a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, si I'ultima plaa on prestaren serveis esta situada en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2.3. El compliment de les condicions exigides en els apartats 2. 1 i 2.2 s'entendran referides a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, tot exceptuant el requisit de l'apartat 2.1.7 que s'entendra en I'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base 1 1  d'aquesta Ordre. 2.4. Comunicacio oral i comprensio escrita del Valencia. 3. Sol*licituds i pagaments deis drets 3. 1 .  Forma. Els qui vulguen pendre part en aquest Concurs-Oposicio hauran de presentar instancies, per duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com Annex i que es trobara en els Serveis Territorials d'Educacio. 3.2. Organs a que s'adrea. Les instancies, reintegrades amb polissa de 25 pessetes, s'adrearan a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podra presentar-se: a) En el Registre General deIs Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deIs previstos a l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu d'acord amb les condicions establertes en aquell precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 die s naturals, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el BOE. 3.4. Import i pagaent deIs drets. Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2.440 pessetes i 240 pessetes respectivament, que sumen un total de 2.680 pessetes. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1 177 Els drets d'examen s'ingressaran en el compte bancari que senyales els respectius Serveis Territorials d'Educacio. En les soHicituds haura de figurar el rebut de I'entitat bancaria acreditatiu del pagament deIs drets. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instimcies tinguera algun defecte, hom requerira a I'interessat, d'acord amb la disposicio de I'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, que en el termini de 1 0  dies esmene la falta o acompanye els documents preceptius, tot apercebent-Io que si no ho feia, s'arxivara la instancia sense mes tramit. 3.6. Errors de les soHicituds. EIs errors de fet que s'hi puguen advertir, es podran esmenar en qualsevol moment d'ofici o a peticio de I'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1 .  Llista provisional. Transcorregut el termini de presentacio d'instancies i en el termini d'un mes la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la lIista. provisional d'admesos i d'exclosos, per assignatures, af Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta lIista hauran d'apareixer alm.enys el nom, cognoms i el Document Nacional d'Identitat deIs aspirants. 4.2. Reclamacions contra la lIista provisional. Contra la lIista provisional els interessats podran interposar, en el termini de deu dies, a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i davant la Direccio General d'Ensenyament Mijta, les reclamacions que estimen oportunes d'acord amb alio que disposa els articles 7 1  i 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprovara la lIista definitiva d'admesos i exclosos, que igualment es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.4. Recurs contra la lIista definitiva. Contra la resolucio que aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller en el termini de quinze dies, a partir del seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 1 22 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio. composicio i actuacio deis tribunals de les fases de concurs i oposicio. 5.1. Tribunals qualificadors. Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja prccedira al nomenament deIs tribunals que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio, fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es podran nomenar tots els tribunals que es creguen necessaris per a cada assignatura. 5.2. Composicio deIs Tribunals. Els Tribunals estaran constitui"ts de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre els Inspectors d'Ensenyament Mitja o Catedratics numeraris de Batxillerat. b) Quatre Vocals, dos deIs quals seran Catedratics Numeraris de Batxillerat, i dos Professors Agregats del mateix nivel!. Llur designacio es dura a cap mitjanant 1 178 1985 05 02 DOGV - Num. 248 sorteig entre el professorat de l'assignatura corresponent, dividint les respectives relacions deis Cossos en dues parts, tenint en compte que cada Catedratic o Professor Agregat ha de pertanyer a cada una de les meitats. Per tot aixo nomes es tindran en compte els que es troben en situacio de servei actiu a la Comunitat Autonoma Valenciana. El sorteig abans esmentat es realitzara en el l loc i data que oportunament hom determinara mitjan!;ant anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En no existir en l'actualitat Professors Agregats Numeraris de Valencia i d'ltalia, aixi com no haver suficients de l'assignatura d'alemany, les normes referides a la composicio deis tribunals no son d'aplicacio a aquestes assignatures, per la qual cosa la Direccio General d'Ensenyament Mitja designara els tribunals que hauran de judicar les fases del concurs-oposicio. Amb aquest fi els tribunals estaran constitui"ts de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els Inspectors d'Ensenyament Mitja o Catedratics Numeraris de Batxillerat. b) Quatre V ocals, deis quals dos seran Catedratics Numeraris de Batxillerat i dos Agregats del mateix nivell designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. A l'efecte previst en l'article 29 del Reial Decret 1 344/84 de 4 de juliol (BOE del 1 6), aquests Tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria Primera de les contemplades en I'Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.3. Per a cada Tribunal se designara pel mateix procediment un tribunal suplent. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'un tribunal per assignatura, el President del tribunal numero u actuara com a coordinador entre els diferents tribunals nomenats quant a la data de comen!;ament del primer exercici i les normes de l'exercici practico 5.5. En les assignatures en les quals es nomene mes d'un tribunal, el nombre de places que s'assigne a cadascun sera el resultat de dividir les places de l'assignatura pel nombre de tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que hi resten s'adjudicaran una a una als diversos tribunals d'acord amb llur numero d'ordre. Aquesta norma no sera d'aplicacio en el cas que el nombre d'aspirants que ha de correspondre a cada tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. En aquest cas, l'assignacio de places seria proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Amb aquesta finalitat, els Tribunals comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, domiciliada a l'Avda. Campanar, 32, 460 1 5  Valencia, el nombre d'aspirants presentats al primer exercici, especificant-ne els del tom lliure i els corresponents a cada una de les reserves. 5.6. Si en qualsevol deis membres del tribunal es donen les circumstancies assenyalades a l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu s'abstindra d'actuarhi; altrament podria ser recusat en la forma prevista a l'article 2 1  d'aquesta LIei. De la mateixa manera, d'acord amb l'article 1 2.3 del Reial Decret 2223/84 de 1 9  de desembre (BOE de 2 1 )  hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1 179 5.7. Constitucio deIs tribunals. 5.7. 1 .  Per a la constitucio deIs tribunal s caldra l'assistimcia del President titular o, si s'escau, del suplent i deIs quatre Vocals, que seran els titulars o, si n 'hi manquen, els suplents. La suplencia del President sera autoritzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deIs Vocals, pel President que hi ha d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si n'hi manca, en els que segueixen, segons l'ordre en que figuren a la Resolucio que els haja nomenats. 5.7.2. Si no es que hi con corren circumstancies excepcionals, l'apreciacio de la qual correspodra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui'ts els tribunals nomes podran actuar els membres presents a l'acte de la constitucio, bastant-hi l'assistencia de quatre d'aquests per a la validesa de les sessions. 6. Comenrament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 6.1. Les proves comen<;aran a partir del dia 25 de juny de 1985, i hauran d'haver finalitzat el 3 1  de julio!. Segons que disposa el Reial Decret 2223/ 1 984 de 19 de desembre i Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1 985 (BOE del 26), I'ordre d'actuacio deIs aspirants s'iniciara per aquells, el primer cognom deIs quals comen<;a per la lletra "1", aquells Tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom deIs quals comence per la lletra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra "]", "K", etc. segons corresponga. Amb 1 5  dies d'antelacio com a minim, els tribunals anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. y la data, hora i l loc on es realitzara Pacte de presentacio i el primer exercici, que sera simultani, en cas d'haver mes d'un Tribunal de la mateixa assignatura, aixi com les normes a que s'ajustara la realitzacio de la part practica d'aquest exercici. 6.2. En el acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem de l'Annex 1 d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera que es determinada en l'esmentat Annex 1. 6.3. Una volta comen<;ades les proves selectives, no sera obligatoria la publicacio deIs anuncis successius de la celebracio de les proves restants en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests anuncis hauran de fer-se publics pel Tribunal en els locals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 1 2  hores, almenys, d'antelacio del comen<;ament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici o de 24 hores si es tracta d'un nou exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comen<;ament del seguent, haun'l de transcorrer un termini minim de 48 hores. 6.4. Identificacio deis aspirants. El tribunal podnl requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten llur identitat. 6.5. Exclusio deis aspirants. El President del Tribunal haura de donar compte a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de les inexactituds o falsedats en que haurien pogut incorrer els aspirants als efectes escaients. 6.6. Concurso En cap cas no sera eliminatori, i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. El Tribunal ha de fer public al tauler d'anuncis del 1 180 1985 05 02 DOGV - Num. 248 Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase Concurs, almenys amb 24 hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, la podran realitzar els opositors al lloc, data i hora que hauran fixat previament els tribunals, si no es que hi ha reclamacio per part d'algun opositor, i en aquest cas els tribunals podran retener-la a efectes de comprovacio o prova. Si no es retirada en el termini assenyalat, s'entendnl que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.7. Questionaris. Els questionaris sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en el Decret 55911 974 de 7 de febrer (BOE del 4 de man;), en la part d'Annex corresponent al Cos de Professors Agregats d'Ensenyament Mitja i en l'Ordre de 30 de juny de 1 98 3  (BOE del 8 de setembre), els corresponents a l'assignatura de valencia. 6.8. Oposicio. Hom valorara en aquesta fase els co-" neixements deis aspirants. Constara necessariament per aquest ordre deis exercicis -seguents: l. Primer exercici: tindra dues parts. La primera consistira en l'exposicio escrita, en el termini de dues hores d'un tema que ha d'escollir cada opositor d'entre tres escollits a l'atzar en cada tribunal deis questionaris a que fa referencia l'apartat 6.7. d'aquesta convocatoria. La segona part que podra constar, a la vegada, de varies, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el seu desenvolupament s'ajustanl a les normes que els tribunals determinen, d'acord amb la base 6. 1. d'aquesta convocatoria. La determinacio quan hi haja mes d'un tribunal per assignatura, en aquest cas hauran de ser comunes, es realitzara conjuntament amb els Presidents deIs diferents Tribunals de cada assignatura, previa convocatoria del President del Tribunal n. O l .  La lectura deis exercicis sera publica i en finalitzar el primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del centre on es realitze la lectura, la relacio deis aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso 2. Exercici oral. Constara en l'exposicio oral davant del Tribunal en sessio publica d'un tema escollit per l'aspirant entre tres escollits a 1 'atzar del mateix questionari. Cada aspirant tindra una hora com a maxim per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat durant 4 hores per a preparar-lo, en les quals podra consultar material bibliografic. En acabar l'exercici oral el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de places assignades al Tribunal, sempre que hagen obtingut cinc punts com a mInim en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. Donat el cas que en confeccionar aquesta relacio es produ"iren empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre'ls atenent successivament als seguents criteris: a) Major puntuacio en la fase de concurso DOGV - Num. 248 1985 05 02 1 181 b) Major edat. Els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la data de naixena. En les disciplines d'ldiomes Moderns, de Valencia i de Llengua i Literatura Espanyola, els dos exercicis es desenvoluparan integrament en 1 'idioma corresponent. En les restants disciplines, els exercicis es podran desenrotllar en qualsevol deIs dos idiomes oficials de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 1 8  de novembre de 1983 (DOGV de 1' 1 de desembre). 6.9. Els Presidents deIs Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat deIs aspirants, utilitzant els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 1 8  de febrer de 1985 (BOE de 22). 6.10. Crida. Els aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica. 6. 1 1 . Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 1 0  li corresponen d'acord amb el barem establert a l'Annex I d'aquesta Convocatoria. b) Cadascun deis exercicis de l'Oposicio sera valorat de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es trobara la puntuacio mitjana entre les altres qualificacions. 7. Forma de cobrir les places reservades Cada Tribunal, a efectes de cobrir les place s convocades en Concurs-Oposicio lliure i les seues reserves s'ajusta a les seguents normes: 7. 1 .  Si hi hagues prou nombre d'opositors que compliren els requisits minims per a aprovar, entre els aspirants que concorreguen a les place s referides en la base 2.2.2. d'aquesta convocatoria, la totalitat d'aquestes places s'adjudicara als opositors esmentats, qualsevulla que en siga la puntuacio. 7.2. Aquells opositors que, participant a les place s esmentades en la base anterior, i reunint els requisits minims per aprovar, excediren del nombre de places assignades al Tribunal per a les esmentades reserves, concorreran a la formacio de la llista d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, segons llurs puntuacions i com determina la Base 8. 7.3. Donat el cas que haguessen places per a les reserves esmentades en la base 7. 1 ., que no poguessen ser cobertes per opositors d'eixes reserves per no haver prou nombre d'aspirants amb la puntuacio minima requerida s'acumularan a les lliures. 7.4. Els opositors que concorreguen a les place s contemplades en la base 2.2. 1 .  d'aquesta convocatoria que, tenint la puntuacio minima exigida, excediran del nombre de places assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats ni en la forma que s'estableix en la base 7.2. ni en cap altra. Les place s assignades a aquesta reserva no adjudicades, no podran ser acumulades a la resta de 1 torn lliure. Tots els opositors que concorreguen per les places contemplades en la base 2.2. 1 .  hi actuaran davant el Tribunal numero 1 o Tribunal unic si s'escau. 1 182 1985 05 02 DOGV - Num. 248 8. L/isla d'aprovals 8.1. Finalitzats els exercicis, cada Tribunal qualificador confeccionara la corresponent relacio d'aspirantsque hauran superat les proves fins el nombre de place sque te assignades, sense poder excedir en cap cas d'aquestnombre, seran nuBes les propostes que l'ultrapassen, sense perjui de la responsabilitat que pogues recaure sobreels Tribunals aixi no ha feren. Aquesta relacio es farapublica en la taula d'avisos del local on s'haura celebratl'ultim exercici del concurs-oposicio, i, hi figuraran, ordenats de majar a menor puntuacio total, acumulats elspunts obtinguts en el concurs i en l'oposicio, els opositors que haran superat les proves, indicant-ne la reserva aque en cada cas pertangen. Els qui passada la fase de Concurs-Oposicio no puguen ser nomenats funcionaris en practiques per no existir places vacants, tindran la consideracio d'aspirants enexpectativa d'ingres fins que aquelles s'hi produesquen,sempre que estiguen dins del nombre fixat en la convocatoria. Altrament, aquells aspirants que passen aquestafase, pero no siguen inclosos en les propostes deIs tribunals com aprovats amb pla<;a o en expectativa, dins, en tot cas, de les places convocades, no seran consideratsen expectativa d'ingres, ni podran al*legar cap dret, com s'estableix en l'article 20 del Reial Decret 2223/84 de 1 9de desembre. 8.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura la Direccio General d'Ensenyament Mitja confeccionara una lIista unica per assignatura amb tots els aspirants que hagen superat les fases de ConcursOposicio, la qual es formara intercalant els opositors lIiures i els que concorreguen a places reservades, ordenant de majar a menor els coeficients que resulten de dividir el nombre de place s que correspongue a cada Tribunal pel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb apropament fins cent mi!lesimes. 8.3. En cas que, en confeccionar les !listes uniques d'aprovats, s'hi produiren empats en el coeficient, es resoldran atenent als criteris expressats en la Base 6.8. 8.4. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el Iloc, data i hora que ell mateix dispose, dins deIs dos die s seguents a la publicacio en el tauler d'anuncis de la lIista d'aprovats els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III en aquesta convocatoria. Donat el cas que algun aprovat no presentes la declaracio jurada o promesa en el termini previst, perdra tots els drets que poguessen derivar-se de l'actuacio en el ConcursOposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document citat en l'apartat anterior a) una soHicitud relacionant per ordre de preferencia tots els Centres de Batxi!lerat dependents d'aquesta Conselleria als quals desitjaria estar destinat, com a interins o contractats, d'acord al model n Annex en aquesta convocatoria. 8.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana I'Ordre amb la lIista unica d'aprovats per assignatura. d'acord amb el coeficient, en la forma prevista en la Base X de I'OM de 2 1  de mar<; de 198 5. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se a les destinacions que la Direccio General d'Ensenya-DOGV - Num. 248 1985 05 02 1 1 83 ment Mitja els hi adjudicara. En cas de no incorporars'hi en el termini de cinc dies a partir de la seua comunicacio, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. Les destinacions que hom els adjudique com a funcionaris en practiques tindran caracter provisional, restant els opositors obligats a participar en els seguents Concursos de Trasllats que s'hi convoquen fins obtenir una destinacio definitiva dins de I'ambit territorial d'aquesta Conselleria. 8.6. Els opositors aprovats, per a acreditar la base 2 .4. podran optar per una prova realitzada davant el mateix Tribunal, amb la possible incorporacio d'especialistes designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, o per matricular-se en els cursos de reiclatge de valencia que organitze la Conselleria en el curs en que s'incorporen; en cas de no superar el curs de reciclatge, hauran de tomar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit. Igualment hauran de matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitza la Conselleria en el curs en que s'incorporen, i en cas de no superar-los, tornar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n 'acrediten el coneixement requerit, aquells opositors que hauran realitzat la prova davant el mateix Tribunal i no l'hauran superada. Resten exclosos de complir aquest requisit els opositors que n 'acrediten posseir, com a minim el certificat deis cursos de linguistica valenciana i la seua didactica (nivell elemental) o equivalents. 9. Incompatibilitats Segons que estableix la Base III de I'Ordre Ministerial de 1 8  de man; de 1985. 9. 1 .  En tractar-se d'un mate ix cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar en les convocatUfies especifiques de les altres Comunitats Autonomes o del MEe. 9.2. La presentacio per una de les reserves establertes en aquesta convocatoria sera incompatible amb la concurrencia a qualsevol reserva en qualsevol assignatura. 9.3. L'us de qualsevol de les reserves sera incompatible amb la resta del tom lliure en la mateixa assignatura. 9.4. Quan els serveis com a interi o contractat s'hauran prestat en diversos Cossos, nomes podra exercitar-se la reserva corresponent a un d'ells. De la mateixa manera, la reserva a que es refereix la base 2.2.2. d'aquesta convocatoria nomes podra exercitar-se per a l'acces a un deIs Cossos. 9. 5. Aquells opositors que emparant-se amb qualsevol reserva superen les fases de concurs i oposicio, i quan pertoque, la fase de practiques, no podran tomar a fer us d'aquestes. 9.6. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dues o mes assignatures hauran d'optar per una d'elles, mitjan"ant un escrit dirigit a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. Campanar, 32, Valencia, 460 1 5  en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. En el cas de no manifestar aquesta opcio seran nomenats en una sola de les assignatures. JO. Fase de practiques 10. 1 .  Les practiques tindran per objecte la valoracio de les aptituds didactiques dels aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es realitzaran en les destinacions 1184 1985 05 02 DOGV - Num. 248 provisionals que els hauran correspost, amb l'exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir en sis mesos. 10.2. Les practiques es qualificaran com a "apte" o "no apte". Amb aquesta finalitat es designara una Comissio Qualificadora constituIda per: un funcionari de la Inspeccio educativa, com a President, i com a Vocals, el Catedratics Numeraris de Batxillerat i els Professors Agregats del mateix nivell que en igual nombre es determinaran en cada suposit. 1 0.3. La duracio concreta de la fase de practiques s'assenyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 1 0.4. Els aspirants que no superassen el periode de practiques perdran tots els drets al seu nomenament com a funcionaris de carrera segons que estableix l'Article 22 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 1 0.5. Restaran dispensats de realitzar les practiques, els qui, superada l'oposicio per la modalitat de places de reserva establerta en la base 2.2. 1 . , hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que s'establinl com de practiques. J J. Re/acio d 'aprovats i presentacio de documents 1 1 . 1 .  Una volta superada la fase de practiques, la Direccio General procedira a publicar, mitjan<;ant Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions d'aprovats en el Concurs-Oposicio. 1 1 .2. EIs funcionaris en practiques a que es refereix l'apartat anterior hauran de presentar, per poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 20 dies naturals, als Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deis procediments assenyalats a l'arucle 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per prendre part en el Concurs-Oposicio. Si aquest titol hagues estat expedit es justificara amb un testimoni notarial d'aquest o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 974 (BOE de 1 7  d'octubre). Quan I'expedient per a l'obtencio del titol estigues en tramitacio i encara no hagues estat expedit, es justificara aquest extrem mitjan<;ant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per un certificat academic d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, tot indicant la convocatoria en que acabaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedida per les Direccions del Ministeri de Sanitat i Consumo d) Declaracio Jurada o promesa de no haver estat separat de cap cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1 185 e) Certificacio d'Aptitud Pedagogica per al Batxillerat, expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio o, si s'escau, d'haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant des del moment de l'aparicio de l'Ordre de convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al "Butlleti Oficial de l'Estat" fins a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal, com a professors en plenitud de funcions en qualssevol deIs centres assenyalats en la norma 2. 1 .7. En aquest darrer cas, la Certificacio haun't d'estar expedida si es tracta de centres enumerats en els apartats a), b) i c) pel secretari, amb el vist-i-plau del Director del Centre, i pel Director del Centre amb el vist-i-plau de la Inspeccio de Batxillerat si es tracta de Centres enumerats en els apartats d) i i). En aquestes Certificacions, en el cas deIs Centres enumerats de I'a) al f) haura de fer-s'hi constar el Numero de Registre Personal. f) Els qui no siguen espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres palsos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. g) Els aspirants que hauran participat a les place s de reserva previstes en la Base 2 .2. 1 .  d'aquesta convocatoria, hauran de presentar, a mes, una fotocopia compulsada deIs nomenaments d'interins o contractes expedits per aquesta Conselleria, Ministeri d'Educacio i Ciencia i la resta de Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'Educacio, en les quals figuraran els numeros de registre de personal corresponents justificatius de la prestacio de serveis a que aHudeix la base esmentada. h) Els aspirants emparats amb la base 2.2.2. d'aquesta convocatoria a mes deis documents exigits amb caracter general, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol de Funcionari del Cos de Professors d'Ensenyament General Basic o de I'extingit de Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari, i full de serveis justificatiu de posseir els requisits que es contemplen en aquella base. 1 1 .3. Excepcions. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera en situacio d'actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu nomenament anterior, havent de presentar en aquest cas una Certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual depenen en que consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, Numero de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) L10c i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. d) Certificacio d'Aptitud Pedagogica o Docencia. Quan en les Certificacions no es puguen fer constar les dades assenyalades als apartats anteriors c) i d) per no constar en els expedients personals deIs interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que els acrediten. 12. N omenament de funcionaris de carrera 1 2. 1 .  Finalitzada la fase de practiques i acabat el termini de presentacio de documents, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, hom procedira al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Pro-1 186 1985 05 02 DOGV - Num. 248 fessors Agregats de Batxillerat, amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio de l'esmentat Cos en I'ordre que estableix I'Article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. 1 2.2. Aquells opositors que superades les fases de concurs-oposicio i practiques no podran ser nomenats funcionaris de carrera per manca de vacants pressupostaries, restaran en situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a rebre cap remuneracio, segons que estableix I'article 23 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. J 3. Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat arran de la publicacio del nomenament al "Boletin Oficial del Estado", els interessats hauran de prendre possessio de llurs carrecs i complir amb el requisit exigit a I'apartat 2 . 1 .6. d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques fins la presa de possessio com a Funcionaris de Carrera, el regim juridico-administratiu deis interessats continuara essent el de funcionaris en practiques, o el d'opositor en expectativa de nomenament, quan pertoque. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat deis casos de prorroga del termini possessori , concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven i I'actuacio deis tribunals podran ser impugnats pels interessats, en els casos i la manera establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, I d'abril de 1 985. E l  Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN DOGV - Num. 248 1985 05 02 1 187 ANNE(BareApartats Punl .  Serveis Docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi o contractat d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o qualsevol Conselleria d'Educacio de Govern Autonom amb compete-cies plenes .-. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,51 .2. Per cada any complit de serveis prestats com a funcionari de carrera del cos de Professor d'Edu-cacio General Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,21 .3. Per cada any complit de serveis prestats als Cen-tres Homologats, Habilitats o Lliures d'Ensenya-ment Mitja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,2Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes deAIs efectes deis tres apartats es considerara com a curs coNo es podran acumular les puntuacions quan els serveis AIs efectes deis apartats 1 . 1  i 1 .3 nomes es tindran en comd1aquest Concurs-Oposicio. Per tal de demostrar els merits deis apartats 1 . 1  i 1 .3, si extingit o transformat, les certificacions seran expedides pella custodia de la corresponent documentacio en que s'hague2. Merits docents. 2. 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionats amb I'assignatura objecte del Concurs-Oposicio. 2 .2. Per publicacions directament relacionades amb l'Organitzacio escolar. Es podran assignar per aquests conceptes un maxim de mes d'un apartat. 3. Merits Academics. 3. 1 .  Per grau de Llicenciatura amb qualificacio de "exceHent" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.2. Per premi extraordinari en la titulacio aHegada 0,5per a ingres en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  0,53.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic, distint de l'aHegat per a ingres en el Cos . . . . . .  0,53.4. Per cada titol universitari superior distint del referit per a ingressar en el Cos expedit per la ma-teixa Facultat i en diverses seccions o branques 0,33.5. Per cada titol unjversitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en diverses subseccions o es-pecialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,23.6. Per grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingressar en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .  053.7. Per premi extraordinari en el Doctorat de la ti-tulacio al*legada per ingres en el Cos . . . . .. . . . .  0.53.8. Per cada premi extraordinari en altres doctorats o titols de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte . .. 0.2, .Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes devahds els expedlts per Centres Oficials Espanyols. En cap Teologla. 1 188 1985 05 02 DOGV - Num. 248 E X O  aremo) untos 0,50 0,25 0,25 DoclImentos justificativo.\ Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el Visto Bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. Hoja de Servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el Visto Bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios. mas de 3 puntos. o curso completo seis meses. servicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un n en cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas apartados 1 . 1 .  y 1 .3., si los Centros en los que se hubiesen ado, las certificaciones seran expedidas por los mismos organos dia de la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. puntos. Una misma publicacion no podra baremarse por mas 0,50 0,50 0,50 0,30 0,20 0,50 0,50 0,20 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3. 1 .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion . Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito en los que conste dichas calificaciones. se mas de 3 puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran s Espanoles. En ningun caso se tendran en cuenta las titulaDOGV - Num. 248 1985 05 02 1 1 89 ANNEX II * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  1 PER A INGRES EN EL COS DE PROFESSORS AGREGATS DE BATXILLERAT Impres de peticio d'Inslitut de Batxil/erat a efectes de destinacio En/Na/N' ............................... .................................... amb Nom l .' Cognom 2.n Cognom D.N.I. num . ........... nascut/da el dia ......... de/d' ............ . de 1 9  .. . .. domiciliat a ......... ............................... num . .... . Carrero pla!;a. avinguda ................................................ , TeIefon num .......... . Localitat Provincia Faig la seguent peticio de tots els Instituts de Batxillerat per ordre de preferencia: I perque hi haja constancia signe aquesta peticio, .............. ...... de .......... de 1 98 . .  . Signatura: Concurs-Oposlcio Lliure. Reserva de D.T. R-D-Llei 411 983; Reserva L1ei 70 "78. Reserva A n icle 3.' R.D. L1ei 41 1 983. I;'\lSTRUCCIONS PER A COMPLIMENT AR L'IMPRES Les so!'!icituds hauran d'anar signades per l'interessat, 1 emplenades en lletra d'impremta, consignant totes les dades d*identificacio. L 'omissio o consignacio incorrecta de qualsevol de les dades que estan en l'impres donara pas a no prendre en consideracio la peticio. Es de manara la totalitat deIs Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana. cas de no fer-ho aixi, podria obtenir-se destinacio en qualsevol deIs Instituts de BatxilIerat de la Comunitat. No podran ser objecte de 'so!'!icitud els Instituts de Batxillerat del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes. ANNEX III DECLARACIO JURADA En/Na/N' ........ ........................ , amb el Document Nacio-nal d'ldentitat .......... , nascuuda el ................. ............. . domiciliat a ..................... carrer/plaa .... ....................... . .......... ............ num . .......... telUon ................ , que ha su-perat la fase de concurs oposicio per a ingressar en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. assignatura ...... . 1 190 1985 05 02 DOGV - Num. 248 JURA O PROMET PEL SEU HONOR: I Que reuneix els requisits seguents: l .  Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se li puga expedir el tItol de lIicenciat. 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. . 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, allo que estableix el Reial Decret 707/ 1 9 79 de 5 d'abril (BOE del 6). 7. Estar en possessio del Certificat d'Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, expedit per !'Institut de Ciencies de l'Educacio, o be haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant durant aquest curs com a professor. 2 (Data ! Signatura) I Elegiu-ne la formula. 2 Declareu el requisit que poss6u. SOL LICITUD D'ADMISSIO A PROVES&e;W,doIl Regl.lr.!,sINSTRUCCIONS P E A  A COMPLIME;<Tf.R L'IMPRES o OQ!IIIERALITAT VALENCIANA ':OEJg: PI!:!RA. SOL' LICITUD D'ABELECTlVEB EN L'AOCONCURS,OPOIICIO PPOCENTS NOCOSo ASSIGNATURA o "REA A QU ASPIRA I PRovINCIA O'EXAMEN (ConaI * 1 Coa 1.2 .... Jgn.lur. o 'r ** CodIO Nom _ __ C'ONVOCATCRIA I FORMA O'ACCES I 2.1 Oala ConvocatOria 2..2 AccM (POHU una creu on corre,ponga) o.. I .... I AlIy a) lIuro ._ ... _. __ ......... _ ..... """''' ___ ''_' __1 1 b} Reserva de llIur. prlt'f'lsta en I'aparta' 1 de la be) R *** rv. de lIIur. prevista en I'apartat 2 de l. baOAOES PERSONALS 3.1 Prmet' CoQnom 3.2 Segon C! ; ! I i I 1 ! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ;='1 l--"rl '"T'I - 3..J Nom 3.4 D.N.I. : I 1 i i 1 1 i 1 1 I 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 U Te"'oo lamb preUx) 1 17 Oomlclll: camtr o plac;. I numero J.l! Localitat (1mb Indlcatlu postal) 1 18 Provin4. FOR'MACIO ,---------4..1 Tltut.:::io SERVElS EFECTIUS PRESTATS COM A FUNCIONARI DE CARRERA - -- -- -----5. 1 cae o Escala a qu6 pertany 5 l (I de Registre de Personal I 5.' D.lo d'lngr', SEAVE!S EFECTIUS PRESTATS COM A INTERI O CONTRACTAT AOMINISTI '_'S e beala qrr,-,!r.:l' de RegIstre de Personal 16'" Dal. d'all. H sotasllJnat sol'lIclta ser adrnes a les proves"tlves a qu6 es referelx aQue':!ue 'uneh: les condlclNI!\ BlIIldes per a lgr6, * la Funclo Publlca I lee-,....rt;:!melent se a provar documentalment tates le!!! dadas Que figuren en aques:.. .... SR I)'!;::lECTOR GEERA I_ f"1 F'JS:=iJ V *\MENT MITJA Jt;STIFICACIO O'INGRES : : ._ IJRETS DE PARTlCIPACIC EN L*let .... 1 na ,?:,tlldt P I  52" ::'".)n!!menl en ,1 c/e. (llJm _ ___ _a.e _  .. _ _ . lenllllll bandrll). - -" ,.'l, (J,flca,1
