DOGV - Num. 294 1985 10 10 3335 Educacio i Ciencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi I'administracio i conservacio. Article 2n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe un representant per tal de concorrer amb el presentant nomenat pel Tresorer General, I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 15 d'octubre de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 19 d'agost de 1985. 1294 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 12 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio directa per la Generalitat Valenciana, de tres parcel.les al terme municipl de Monteada, per a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. En el pressupost de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a I'exercici de 1985, figura una quantitat destinada a I'adquisicio de noves parcel.les destinad es a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Ates que l'Institut posseeix per a la seua explotacio agricola la Masia de la Santa Creu al teme municipal de Montcada, equipada d'un ampli parc de maquinaria agricola, amb un complet sistema de xarxa de reg que que utilitza l'aigua subterrania provinent de dos pous propis ubicats en la mateixa explotacio, aixi com una escaient xarxa de camins, les noves parcel.les a adquirir cal que tinguen una situacio que permet l'aprofitament de tota aquesta infrastructura, cosa que redundara en una major economia de mitjans productius, estalavi de temps per desplac;:ament, major seguretat de maquinaria i personal laboral que les utilitza i millor aprofitament per a l'utilitzacio-amb la maxima eficacia possible. Les peculiaritats descrites fan aconsellable i imprescindible la compra de les parcel.les que en l'article Ir es decriuen. En atencio d'aquest motius, i d'acord amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i del 106 del Reglament que la regula, i despres de la valoracio tecnica oportuna i deis informes del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer Hom acorda I'adquisicio mitjanc;:ant contractacio directa a titQI oneros i en virtut de compra-venda, d'aquest immoble: 1 a. Finca catastral num 73-b del Poligon 5 del terme municipal de Montcada, amb una superficie de 6 fanecades, 17'26 braces, equivalent a 5.058'3 m2, destinada en I'actualitat al conrreu de Tarongers. 3336 1985 10 10 DOGV - Num. 294 Confronta pel Nord amb parcel.les catastrals numeros 74a, 74b i 74, per l'Est amb parcel.les propietat del Sr. Vicent i Sr. Josep Ferrer i Conesa, pel Sud amb la parcel.la catastral 53c i Oest amb la resta de la finca que se segrega i que formen les parcel.les catastrals 55d i 73a. eesmentada finca es part i se segrega de la seguent finca: Heretat de terra de reg amb aigua elevada, ubicada al terme de Montcada, partida de la Marquesa, de vint-i-nou fanecades i desset braces, equivalent a dues hectarees, quaranta-una i una centiarea. Confronta pel Nord amb terres de Miquel Alonso i altres, cami propi de la finca d'enmig i a rnes amb les de Francesc Marques, Sud, hereus de Pere Danden i Josep Broseta, Est, Josep Broseta, Rosario Taroncher i Francesc Marques i Oest, Honorat Serra, hereus de Pere Dandeni Francesc Martinez Palanca. eesmentada parcel.la es propietat del Sr. Salvador Domenech Saborit, i es inscrita en el Registre de la Propietat de Montcada, al volum 620, llibre 59 de Montcada, full 133, finca numero 4.613 triplicat, inscripcio 11 a. 2a. Finca catstral num 75 del Poligon 5 del terme municipal de Montcada, la descripcio de la qual es: Un camp de terra de seca cereal, de capacitat de dotze fanecades, un quartero i trenta-vuit braces, equivalents a una hectarea, tres arees i trenta-set centiarees, ubicat al terme de Montcada, partida de la Marquesa. Confronta, Nord, terres del Sr. Lloren!; Monfort Escrig, Sud, d'Agusti Marc Germans, Est, les de Josep Granell Pascual i Oest de Vicent Lleonart March. Aquesta fin..:a es propietat del Sr. Francesc Blat Gimeno i el Sr. Angeli Blat Pardo, i es inscrita en el Registre de la Propietat de Montcada, als volums 114 i 500, llibres 13 i 47 de Montcaqa, fulls 104 girat i 24, finca numero 2.135, inscripcions 6a i 8a. 3a. Finques registrals nums. 40-41 del Poligon 5 de Montcada, la descripcio de les quals es la seguent: Finca rustica de tretze fanecades, tres quarterons i nou braces, equivalent a una hectarea, catorze arees, seixanta-quatre centiarees, terre de seca, als termes de Montcada i Betera, partida de la Liorna Llarga. Llinda, pel Nord, amb terrenys del Sr. Pere Palanca, pel Sud del Sr. Lloren!; Monforte Escrig, per l'Est del Sr. Vicent Lluesma i per l'Oest del Sr. Vicent Pascual. D'aquesta capacitat una hectarea, sis arees, trenta-tres centiarees, estan en terme de Montcada i vuit arees, trenta-una centiarees, en el de Betera. Segons la inscripcio Registral, aquesta finca estava afectada a l'obligacio de donar pas de carro pel seu limit Oest, limit que avui en dia es un cami public, rao per la qual desapareix I'esmentada servidumbre. Aquesta finca es propietat de la Sra. Josefina Camps Alas, i s'inscriu en el Registre de la Propietat de Montcada, al volum 31 i 306, llibres 4 de Montcada i 31 de Betera, fulls 6 girat i 50, finca numeros 1.209 i 1.282 duplicat, inscripcio 3a i 3a. Article segon Les parcel.les referenciades, es troben lliures de carregues i gravamens i al corrent deis pagaments a contribucions i impostos. La compra, que es fara necessariament amb escriptura publica,. s'efectuara pels seguents preus: La descrita amb el num. 1, pe! preu de tres milions quaranta-tres mil cinc-centes pessetes (3.043.500 Ptes.). La descrita amb el num. 2, pel preu de cinc milions noucentes trenta-set mil cinc-centes (5.937.500 Ptes.). DOGV - Num. 294 1985 10 10 3337 La descrita amb el num. 3, pel preu de nou milions quatrecentres cinquanta mil pessetes (9.450.000 Ptes.). Les des peses que ocasione la present compra-venda, seran abonades per les parts segons Llei. Article tercer El Servei del Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els tramits necessaris per tal de fer efectiva aquesta Ordre. Valencia, 12 de setembre de 1985. 1295 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de data 25 de setembre de 1985, per la qual s'acorda la desafectacio d'un cinema conegut amb el nom d<EI Raval>>, pertanyent a un edifici ubicat a Castello de la Plana, Piara MO Agustina, num. l. En virtut deis Reials Decrets 4105/ 1982, 4106 i 4154/1982, tots de 29 de desembre, fou transferit a la Comunitat Valenciana per l'Administracio de l'Estat, un edifici ubicat a Castello de la Plana, Pla!;a Ma Agustina , num. 1 i dins de les dependencies figura un cinema conegut amb el nom d<EI Rava!>>. El titular de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ha sol.licitat la desafectacio de I'esmentat cinema, per no ser necesari per al desplegament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquest motius i fent us de les facultats que em son atribui'des per I'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aprovaren les normes provisional s per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article Ir Queda desafectat el cinema conegut amb el nom d<EI Raval>> pertanyent a un edifici ubicat a Castello de la Plana, plar;a Ma Agustina, num. 1, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 2n Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social, designe un representant, perque concorrega amb I representant nomenat peI Tressorer General, a fi de formalitzar la corresponent acta de lliurament, que tindra llOC el dia 31 d'octubre de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 25 de setembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
