DOGV - Num. 254 1985 05 23 1523 ANNEX III Declaracio Jurada o Promesa En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb Document Nacional d'Identitat numo . . . . . . . . . . .  . nascut el . . . . . . . . . .  domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . carrer o pla<;a . . . . . . . . . . .  num . . . .  , telefon . . . . . . . .  . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics assignatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . JURA o PROMET PEL SEU HONOR I Que reuneix els seguents requisits: l .  Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 1 8  anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedida la titulacio que especifica l'apartat 2. 1 .3. de la Base 2 de la convocatoria. 4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjan<;ant expedient disci plinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio allo establert en el Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril, (BOE del 6). (Data i signatura) 1 Elegiu la formula. 571 ORDRE de 16 d'abril de 1985 de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen proves selectives per a ingres en el Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris per Ordre Ministerial de 21 de mar<; de 1 985 (BOE del 29), i per tal d'atendre les necessitats de personal en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui"des pel .Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-opQsicio lliure !:!er a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents 1524 1985 05 23 DOGV - Num. 254 BASES 1. Normes generals 1 . 1 .  Nombre de p1aces. El nombre de places que es convoca es de 1 5, totes elles en expectativa d'ingres. La distribucio per assignatures i la reserva corresponent es la que senyalem a continuacio: Assignatura Reserva Cont. Lliure Total i Interins Ceramica (emmo. i buidat) Ceramica (tom i terrisseria) Ceramica (man.) Disseny figurins l Decoracio 2 2 4 Fotografia 2 2 Dibuix publicit. 2 Textils Artistics l Ceramica artist. 2 2 1 .2. Sistema selectiu. La seleccio deIs aspirants es realitzara a traves del sistema de cO'Qcurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de reunir els aspirants 2. 1 .  Generals. 2. 1 . 1 .  Ser espanyol. 2. 1 .2. Tenir complerts els divuit anys. 2. 1 .3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedit el titol de Graduat en Arts Aplicades en qualsevol de les especialitats que es cursen en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Per a l'Escola de Ceramica podran concorrer tambe els que tindran aprovats els estudis reglamentaris en una Escola Oficial de Cenimica. 2. 1 .4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de la docencia. 2. 1 .5. No trobar-se separat, per expedient disciplinari del servei de l'Administracio de f'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2. 1 .6 Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). 2.2. Condicions especifiques de la Reserva: 2.2. 1 .  Podran participar per la reserva establerta en la disposicio transitoria 6.8 de la Llei 30/ 1984 de 2 d'agost, els opositors que, reunint les condicions generals per a ingres en el Cos hauran prestat serveis docents en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, anteriorment a l'entrada en vigor de la Llei esmentada 30/ 1 984, de 2 d'agost (BOE del 3), en qualitat de Professors Interins o contractats administratius assimilats al Cos de Mestres de Taller. 2.2.2. Nomes sera possible la concurrencia per la Reserva contemplada en la Base 2.2. 1 ., quan la plac;a que estara exercint com a interi o contractat estara situada en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1525 Aquells Mestres que no estiguen prestant serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instimcies, podran concursar a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si l'ultima plac;a on prestaren serveis esta situada en el seu ambit territorial. En cap cas podran presentar-se per aquesta reserva els qui es troben, el dia de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, amb una relacio de treball de caracter permanent en alguna de les Administracions Publiques. 2.2.3. Per a participar en aquest tom de reserva en 1986, caldra haver presentat instancia en aquesta convocatoria. 2.3 . El compliment de les condicions exigides en els apartats 2. 1 i 2.2, s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base 1 1  d'aquesta Ordre. 2.4. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 3. Sol/icitud i pagament-dels Drets 3 . 1 .  Forma. Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar instancia per du plicat, d'acord amb el model que s'adjunta com a Annex I a aquesta convocatoria. 3.2. Organ a qui s'adrec;a. Les instancies reintegrades amb una polissa de 25 pessetes, s'adrec;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podran presentar-se: a) En el Registre General deIs Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deIs previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions senyalades en aquell precepte. . 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de les soHicituds sera de vint die s naturals comptats a partir del seguent al de l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o al "Butlleti Oficial de l'Estat". 3.4. Import i pagament deIs drets. Els drets d'examen i formacio d'expedient son de 2.480 pessetes (2.240 per drets d'examen i 240 per formacio d'expedient). L'import deIs drets d'examen s'ingressara en el compte bancari que senyalen els respectius serveis territorials d'Educacio. En la sol*licitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria acreditativa del pagament deIs drets. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tingues algun defecte hom requerira l'interessat perque, d'aoord amb el que disposa l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, esmene, en el termini de deu dies, la falta o adjunte els documents preceptius, amb apercebiment que si aixi no ho fa, s'arxivara la instancia sense mes tramit. 3.6. Errors en les soHicituds. Els errors de fet que s'advertiran, podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1 .  Llista provisional. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i en el termini maxim d'un mes la Direccio General d'Ensenyament Mitja publicara la llista provisional d'admesos i exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta 1526 1985 05 23 DOGV - Num. 254 llista hauran de figurar, almenys, el nom, cognom i document nacional d'identitat deIs aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional, els interessats podran interposar en el termini de deu dies, a partir del seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb el que disposen els articles 7 1  i 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprove la llista definitiva d'adhIesos i exclosos, que tambe es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.4. Recursos contra la llista definitiva. Contra la Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'al9ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies, a partir del seguent al de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 1 22 de la Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis Tribunals en les fases de concurs i oposicio 5. 1 .  Tribunals qualificadors. La Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deIs Tribunals que hauran de judicar les' . fases de concurs i oposicio, fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.2. Composicio deIs Tribunals. Els tribunals estaran constitui'ts per un President i quatre Vocals designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en la forma que determina el Decret de' 21 de desembre de 1951, modificat pel Decret 463/1969 de 27 de mar9. Als efectes previstos en l'article 29 del Reial Decret 1 344/84 de 4 de juliol (BOE del 1 6), aquests Tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria Primera de les contemplades en l'Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.2. 1 .  Per a cada Tribunal, es designara, pel mate ix procediment, un Tribunal suplent. Si en qualsevol deIs membres del Tribunal es donas les circumstancies previstes en l'article.20 de la Llei de Procediment Administratiu, s'abstindra d'actuar-hi, en cas contrari podra ser recusat en la tbrma prevista en l'article 21 d'aquella Llei. Igualment, d'acord amb l'article 12.3 del Reial Decret 2223/ 1 984, de 19 de desembre (BOE del 2 1 )  hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.3. Constitucio deIs Tribunals. 5.3. 1 .  Per a la constitucio deIs Tribunals, caldnl l'assistencia del President titular o, si s'escau, del suplent i quatre Vocals, que seran els titulars, o, si hi manca, els suplents. La suplencia del President s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja i la deIs Vocals pel President que haunl d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els que seguiran, segons l'ordre en que figuren en la Resolucio que els haura nomenat. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1527 5.3.2. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui"ts els Tribunals nomes podran actuar els membres presents en l'acte de constitucio, i sera prou amb l'assisttncia de quatre d'ells per a la validesa de les sessions. 6. Comenrament i desenvolupament de les fases del concurs i oposicio 6. 1 .  Les proves comen<<;aran a partir del dia 25 de juny de 1 985, i hauran d'haver finalitzat el 3 1  de juliol. Amb quinze dies d'antelacio, com a minim, els Tribunals anunciaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la data, hora i lloc de presentacio deIs opositors, aixi com el comen<<;ament del primer exercici, que es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. L'ordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra "1", d'acord amb l'establert en la Resolucio de la Secretaria de l'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1 985 (BOE del 26). En l'acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren adients, d'acord amb el barem de I'Annex 11 d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats en la forma que determina l'esmentat Annex 11. Tambe hauran de lliurar al Tribunal una memoria metodologica que desenvolupara una programacio raonada de l'assignatura, d'acord amb els criteris personals de l'opositor amb les justificacions tecniques i bibliografiques adients. 6.2. Una volta comen<<;ades les proves selectives no sera ogligatoria la publicacio deis avisos successius de la celebracio de les proves restants al Diari .oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests avisos hauran de fer-se public:s pel Tribunal en els locals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 12 hores, almenys, d'antelacio al comen<<;ament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comen<<;ament del seguent haura de transcorrer un termini minim de 48 hores. . 6.3. Identificacio deIs aspirants. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que n'acrediten la identitat. 6.4. Exclusio deIs aspirants. Si en qualsevol moment de les proves s'assabentas el Tribunal que algun deIs aspirants no esta en possessio deIs requisits exigits, hom l'excloura de la convocatoria, previa audiencia a l'interessat, i si s'escau, es donara trasllat a la jurisdiccio ordinaria si s'aprecia inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mate ix dia l'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6.5. Concurso No sera en cap cas eliminatori i en ell es valoraran els merits que concorreguen en els aspirants, d'acord amb el barem de l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. El Tribunal haura de fer public en la taula d'avisos del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys, amb vint-iquatre hores d'antelacio a la publicacio'de les qualificacions del primer exercici de l'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, els opositors podran realitzar-la en el lloc, data i hora que els Tribunals huaran fixat previament. Llevat 1528 1985 05 23 DOGV - Num. 254 que hi haja reclamacio per tant d'algun opositor, en aquest cas, els tribunals podran retenir la documentacio a efectes de comprovacio o prova. En cas de no ser retirada la documentacio en el termini senyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.6. Questionaris. Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que es publiquen com a Annex III de l'Ordre Ministerial de 30 de mar de 1985 (BOE de 9 d'abril). 6.7. Oposicio. Hom valorara en aquesta fase els coneixements deIs aspirants, i constara deIs exercicis eliminatoris. Primer: Sera de caracter teOric i constara de les seguents parts: a) Exposicio o defensa oral davant el Tribunal, a la seua seleccio, durant mitja hora com a maxim, deIs punts mes importants de la memoria explicativa sobre el concepte i metodologia deIs ensenyaments, que sera presentada per l'opositor juntament amb un programa raonat de l'assigriatura. El tribunal podra formular totes les preguntes que considere convenients per tal d'aclarir o ampliar els conceptes exposats. ' b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una leccio del programa presentat per l'opositor, escollida per aquest d'entre tres tretes a sort. c) Contestacio per escrit, en el termini de quatre hores a tres temes trets a sort deIs questionaris a que fa referencia el punt 6.6. d'aquesta convocatoria. En acabar aquest primer exercici. el Tribunal exposara en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat, la relacio deIs aspirants que passaran al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de cinc punts, com a minim, en el primer. En aquesta 'relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Sera de caracter practic, restant a jui del Tribunal el senyalar el seu contingut, caracteristiques i forma de realitzacio. En acabar aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio 'd'aspirants, en nombre que no podra excedir del de places convocades, sempre que hauran obtingut cinc punts com a minim en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntua-cio de l'exercici i l'acumulada. ' 6.8. Crida. Els aspirants seran convocats a cada exercici per crida unica. 6.9. Qualificacio. La qualificacio de la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a deu li correspondran, d'acord amb el barem establert en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. Cadascun deIs exercicis es puntuaran de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres del tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haura una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Funcionament de la Reserva Els opositors que participen per la reserva establerta per la Llei 30/84, que, tenint la puntuacio minima requerida, excedissen el nombre de places assignades a DOGV - Num. 254 1985 05 23 1529 aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats pel tom lliure. Igualment, les places assignades a aquesta reserva, no adjudicades tampoc no podran ser acumulades al tom lliure. 8. L/ista d'aprovats 8.1. Finalitzada la fase d'oposicio, el Tribunal confeccionara una lfista d'aprovats, ordenats de major a menor puntuacio, tenit en compte que el nombre d'aprovats no podn't ser superior al de places convocades. Hom entendn't nuHes de pie dret les propostes que excediran del nombre de places' que corresponen als tribunals, sense perjui de la possible responsabilitat en que podran incorrer els membres deis Tribunals en efectuar propostes fora de les normes d'aquesta convocatoria. El Tribunal exposan't en la taula d'avisos del local on se celebre l'ultim exercici de l'oposicio la relacio d'aprovats, amb indicacio de la puntuacio obtinguda en la fase de concurs i en cada un deis exercicis de l'oposicio i la puntuacio total per la qual .. s'haura establert I'ordre amb que figuren en la relacio. Tambe es, fara constar, si s'escau, els que pertanyen a la reserva. En cas que en confeccionar la llista es produiren empats es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Per tal de poder utilitzar aquest criteri, els opositors presentaran una declaracio de la data de naixement. Els qui havent superat la fase de concurs-oposicio no podran ser nomenats funcionaris en practiques per no haver places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que se'n produesquen, sempre que estaran dins del nombre fixat en la convocatoria. D'altra banda, aquells aspirants que superen aquesta fase pero que no s'incloguen en la proposta deis Tribunals com a aprovats amb plaa o en expectativa dins de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres ni podran al*legar cap dret, d'acord amb el que estableix l'article 20 del Reial Decret 2223/ 1 984. 8.2. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i" hora que aquest senyale, dins deis dos dies seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats, els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa, d'acord amb el model Annex III d'aquesta convocatoria. En cas que algun aprovat no presente l'esmentada declaracio jurada o promesa en el termini previst, perdra tots els drets que podran derivar-se de les seues actuacions en el concursoposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document esmentat en el paragraf anterior a), una sol*licitud relacionant, per ordre de preferencia, els Centres en que desitjaria ser destinat provisionalment. 8.3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. la Resolucio amb la llista d'aprovats per assignatures. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se als destins que els adjudicara la Direccio General d'Ensenyament Mitja. En cas de no incorporar-se als destins en *1530 1985 05 23 DOGV - Num. 254 el termini de cinc die s a partir de la seua comunicacio, s'entendnl que renuncien al concurs-oposicio. Els destins que hom els adjudique tindran cankter provisional, restant obligats els opositors a participar en els seguents concursos de trasllats que es convoquen fins obtenir un desti definitiu dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 9. Incompatibilitats 9. 1 .  Per tractar-se d'un mateix Cos, els opositors que concorreguen a aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques d'altres Comunitats Autonomes o del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9.2. L'us de la reserva sera incompatible amb el tom lliure de la mateixa assignatura. 9.3. Quan els serveis com a interi o contractat s'hauran prestat en diversos Cossos, nomes es podra exercitar la reserva corresponent a un d'ells. 9.4. Aquells opositors que, emparant-se amb la reserva, superen les fases de concurs i oposicio i, si s'escau, la fase de practiques, no podran tornar a fer-ne us. 9.5. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dues o mes assignatures hauran d'optar per una d'elles, mitjan!;ant un escrit adre!;at a la Direccio General d'Ensenyament Mitja (Servei d'Ensenyaments Especialitzats) Avda. Campanar, num. 32, 460 1 5  Valencia en el termini de deu dies a partir de la publicacio en la llista d'aprovats pel Tribunal. En cas de no manifestar aquesta opcio, seran nomenats per a una sola de les assignatures. 10. Fase de practiques 1 0. 1 .  Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hauran aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terni'e en els destins provisionals que els haura correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir de sis mesos. Resten exempts de realitzar les practiques els qui havent superat l'oposicio pel tom de reserva, hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que hom establira com de practiques. 1 0.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" i "No Apte". A aquests efectes es designara una Comissio qualificadora. 1 0.3. La duracio concreta de la fase de practiques se senyalara en. la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 1 0.4. D'acord amb allo establert en l'article 22 del Reial Decret 2223/1 984 de 1 9  de desembre, els aspirants que no superen el periode de practiques perdran tots els seus drets al nomenament com a funcionaris de carrera. 1 1. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 1 1. 1 .  Una volta superada la fase de practiques,.*la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a publicar, mitjan!;ant una Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1531 1 1 .2. Els qui superaran la fase de concurs-oposicio i, si s'escau, la de practiques, hauran de presentar per a poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de vint dies naturals, al Registre General deis Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol de les formes senyalades en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement, del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per a pendre part en el concurs-oposicio. Si aquest titol haura estat expedit es justificara amb un testimoni notarial o amb una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, segons que estableix la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1974 (BOE de 1 7  d'octubre). Quan I'expedient per a l'obtencio del titol estara en tramitacio i no haura estat encara expedit, es justificara mitjanant una Ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris perque puga ser expedit, indicant-hi la convocatoria en que es finalitzaren, i tambe el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver efectuat el corresponent pagament deIs drets. c) Certificacio de no patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedit per les Direccions Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum i organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. e) Els qui no seran espanyols d'origen, 'i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres pai"sos, documents del Registre Civil o consular que- n'acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. f) Els aspirants que s'hauran presentat per la reserva prevista en la disposicio transitoria sisena de la Llei 30/ 1 984, hauran de presentar, a mes, fotocopies compulsades deIs nomenaments d'interins o contractats expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o les altres Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'educacio, on figuraran els numeros de registre de personal corresponents justificatius de la prestacio deIs serveis a que aHudeix la base 2.2. 1 .  d'aquesta convocatoria. 1 1 .3. Excepcions. Els que tindran la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actius, estaran exell1pts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obten ir el nomenament anterior, hauran de presentar, en aquest cas, una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme de que depenen en la qual es consignaran de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del cos a que pertany, numero de registre de personal que tenen assignat i si es troba en servei actiu. b) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. c) Lloc i data de naixement. Quan en les certificacions no podran fer-se constar les dades senyalades en l'apartat b), per no estar els expedients personal s deis interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que les acrediten. 1532 1985 05 23 DOGV - Num. 254 12. Nomenament de Funcionaris de Carrera 12. 1 .  Conclosa la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents, el Ministeri d'Educacio i Ciencia procedira al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats s'inclouran en la relacio d'aquest Cos en l'ordre que estableix l'article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. 12.2. Aquells opositors que havent superat les fases del concurs-oposicio i practiques no podran ser nomenats Funcionaris de Carrera per manca de vacants pressupostaries, restaran en situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament, (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a percebre cap remuneracio, segons que estable ix I'article 23 del Reial Decret 2223/1 984 de 1 9  de desembre. 13. Presa de possessio En el termini d'un mes, a partir de la publicacio del nomenament en el "Boletin Oficial del Estado", els interessats hauran de prendre possessio deIs seus carrecs i complir amb el requisit exigit en l'apartat 2. 1 .6. d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a funcionari de carrera, el regim juridicoadministratiu deis interessats sera el de funcionaris en practiques, o el d'opositor en expectativa de nomenament, si s'escau. Hom enteridra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio . els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat els casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma Final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que d'ella i de I'actuacio deIs Tribunals se'n deriven podran ser impugnats pels interessats en els actes i forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 6  d'abril de 1 985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN o  QINlAALITAT VALlNCIANA co::a r,TRA, SOL' LICITUD D'ADMUI!lIOSELECTIVES EN L'ADMINISTCONCURS*OPOSICIO PER A ADOCENT8 NO UNIVE1, COSo ... SSIGN ... TUR ... O 4REA ... QUE ... SPIR ... I PRovINCI'" O'EXAMEN (Conalgneu no1.1 Co. 1.2 . All1en'lur. o lr ** Nom Codl O Nom CodI OJ 2, CONVOC ... TORI ... I FORM'" O* ... CCES 2. t Data ConvoutO,!a 2.2 Acd. (pOHU una crtu on oon .. pongl) DI. I M .. I Any al lllur. ..... . .......... __ ._ .......... _ ....... bl Re .. ,.., di lIIuI' pravllll In l',partat 1 de l. base IV d, e) R ... r .... d. Ulur. pr .... ,.ta In I',plrtat 2 de I1 bas,'iv de I3. OAOES PERSONALS 3.1 Primer Co4Jnom 3.2 Slgon Cognom [[[1 1 1 , 1 , , 1 1 1 1 1 1 1 1 1 , 1 1 1 1 ;::;1 ,-TI ":;::"1 M I1c:::r'-I3.3 Nom 3." D.N.!. 1 1 1 1 1 1 , 1 1 1 m  1 1 , , , 1 1 1 1  1 1 11 ;::;-=;:"1 ::;:-1 r-TII---OI-I3.1 "'''on lamb PI.tla) I U Domlclll: c .. " * pl.. I numoro 3.8 Locoalllal (amb IndlcaUu poatal) I 3 9  Provincia 4. FORMACIO 4.1 TIlulacl6 4.2 Cenlr5. SERVEIS EFECTlUS PRESTATS COM A FUNCIONARI OE CARRERA 5 1 Cos o Escala a qu' pertany 5.2 Centre5 3  Numero d. ReOlstr. de rsonal I 5.' Oot. O'lngr ** 6. SERVEIS EFECTIUS PRESTATS COM A INTERI O CONTRACTAT ADMINISTRATIU DE6,1 Cos o Escala e.2 Centr6.3 Numero d. Reoistr. d. Personal 18.4 Oot.O'olla e.5 > Oal, El sotaslonal sol llcna ser adm6. a les prO".5 ** Iectlves a qu' es ref.relx aquesta InstiSlgn.n, I Que f.un.ix , .. condiciona axlgidas per a Ingr ** a la Funci6 Publica I 1 .. .. peclalmcompromelanl*s. a prov.r docum.nlalment tole. 1 .. dad ** QU' IIguren .n aQu ** 'a .01*lIcltuA ........... .... _ ..... ........ ............................ .. ISlgnatl 'IL' LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ENSENYAMENT MITJA. JUSTlFIC.a.CIO O'INGRES OELS ORETS OE PARTICIPACIO EN LA PROL'lnt.r ..... ha 'IUalel .1 .eu abonement .n el ele, numo _,. o. _ . ..... __ ._ t.nllt.1 bancirll) ** '-11 ..,., .. ftO .... , vtllCl .. "y l' 110'" d'!ntr .. ,a,.lrl .hi ' GENE RAlITAT VALENCIANA cutlSElL(IlIA. DE CULTURA, EDUCACION y CIENCIA SOLICITUD DE ADMISELECTIVAS EN LA ADMICONCURSO*OPOSICION PADOCENTES NO UNCUrftl'O, I\SIGN!\lURA o AnEA A QUE ASPIn.I\ y PHOVINCIA DE EXAMEn (Co1 1  CIU'I,'O tO(I't', l' Cod I I o,,1 I 1 2 A91UllnluuI o dll'B N\Hnlllt' 2 CONVUCA 1 0IIIA y rUFlM A oc ACCESO Z '  ' f-' h I CIII,\OoC,IIntl;! 2 "} cr:.,so (Iflcho.,,, la I a"llUa qm' CIJllfl'.p""d,q OL-. Mt"'! ArlO al lltHP h) RroSfllYJ d(l Ilhl(1 nl" ... I!'ln PII ('1 npArl<ldu I d la hil"(') nl''''''Y.\ dI' II!HP JlIO>!" ;!;! fOil 1'1 np:lIl,l'lfJ  d" b ,,-,3 DA TOS PERSONALES 3.1 Primer Apellido 3.2 Soundo Ap1 1 I 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1  1 1  1 1 1 1  1 1 1  1 1  1 1 1 3 3  NorlllJle 3.4 D.N I . 1 1 I 1 i 1 1 1  1 1 1  1 1 1  I 1 1  1 1 1  1 1  1 1 1 1  1 --r'- ,   _. - - ---- . _36 TI'I(II(l110 (nll1 1)111111(1) LOOIII'CU'O clIlI", O plnzlI ... f1l1lT1nr() 38 lOCo1Udlld IcolI Indkall .. o POS;:I) ----- -----T3 ;-;';'Ia -FOAM ACION * I Tlh,lacl6n J5 SU1VICIOS [rECJ lVOS PRESTADOS COMO fUNCIONARIO DE CAfUlEflA 5.1 Cue1po o Escala a que pe!lttnece 5.2 ' 3  Nu",,,,o ,';;"h 'dn-r.,,;;;*---**--"-1' .-;:;:;,;;-d. I;;.,.u-* 6 SfIIVICIOS ErECTI'IOS PRESTADOS COMO INTERINO O CONTRATADO ADMIN6.1 Cual po o Escalll ti 2 63 NtHMIO dEl Aeal,"o dl1 Pel lmnal I 0.4 Fh3 do 011;-' ---I-efl IIlll'I(1 IIUll"nln !!ollr. Hi' "'I'f erl",lIhl" . IA fIIueb ** a Que- se !"fiArA 1,1 p'Elselltn , .. , ,.11, .. rwl' .mm .. 1 ... '1 rOIl'JIC\(II1I'"I AMIQlrj!u, P,'IA IIHIII:I'" s l Fundon f'lIhllca V 1;1"\ nl'lf"" I 'Pllllt,pt'1l11dLI<;1I " r.!,tHl' ,jocIHTlf"nlohllPlltn 10.101 10ct liRios 111lf) IlgUlIlII .'" 1,.,111 " ,En IIlMO Sil /)IIlEC1 01 GE:NERAL DE ENSENANZAS MEDIAS JU Tlr ICI\f :llln or 1r-J(",nESO (l( I OS nr'flr('l IO' PF pA"nTlCIPN: l n t l  r. N \.El 111101('5.\'10 ha S<lllsl"!cho su <lllOnn flll la r l f'  nIHil d. lnlida(1 h1!f1r;uln! F* ''- '*"I***'" "" '1"  , " or'" .,., .. 1 ' ... ' .h" '1 .. 1".,,,,,,, !' .. "r;,,!,' DOGV - Num. 254 1985 05 23 Apartats l. Serveis docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi contractat d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics, amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes. ANNEX(BaremPunts0,50 Per aquest apartat en cap cas no podra obten ir-se mes dAIs efectes d'aquest apartat es considerara com curs comNo podran acumular-se les puntuacions quan els serveisNomes es tindran en compte els serveis prestats en algun2. Merits docents. 2. 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionades amb l'assignatura objeCte del concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb l'organitzacio escolar. Podra assignar-se per aquests conceptes un maxim de quUna mateixa publicacio no podra puntuar-se per mes d'Merits academics 3. 1 .  Pel titol de Graduat en Arts Aplicades amb la qualificacio d'exceHent. 3.2. Per premi extraordinari en la tituI:acio aHegada per a ingres en el Coso 3.3. Per cada titol de Graduat en Arts Aplicades distint de l'aHegat per a ingres en el Coso 3.4. Per cada titol de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic o Diplomat d'Escoles Universitaries. 3.5. Pel Grau de Doctor. 3.6. Per premi extraordinari en el Doctorat. 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 Per aquests apartats en cap cas no podran obtenir-se meQuan es tracte de titols, nomes seran valorats els que tin1536 1985 05 23 DOGV - Num. 254 XO 11 emo) ntos 50 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo o del nombramiento o contrato, y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi como numero de Registro de Personal. as de tres (3) puntos. rso completo seis meses. ervicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un en alguna de las asignaturas objeto de este concursoLos ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. uatro puntos. de uno de estos apartados. 0 50 0 0 0 0 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Graduado compulsada, en la que conste dicha calificacion . . Certificacion academica o fotocopia del titulo de Graduado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. mas de tres puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran nol. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1537 ANNEX III Declaracio Jurada o Promesa En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb Document Nacional d'Identitat numo . . . . . . . . . . .  . nascut el . . . . . . .  '. . .  domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . carrer o pla!;a . . . . . . . . . . .  num . . . .  , telefon . . . . . . . .  . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . JURA o PROMET PEL SEU HONOR 1 Que reuneix els seguents requisits: l .  Ser espanyol. 2 .  Tenir complerts els 1 8  anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedida la titulacio que especifica a l'apartat 2. 1 .3. de la Base 2 de la convocatoria. 4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjan!;arit expedient disciplinari de I'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio alio establert* en el Reial Decret 707/ 1 979, de 5 d'abril (BOE del 6) .. (Data i signatura) I Elegiu la formula. 572 RESOL UCIO de 13 de maig de 1985 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig, per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de jUdicar les fases de concurs i oposicio, per a '  ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerato D'acord amb alio establert a I'apartat 5.2 de l'Ordre d'aquesta Conselleria d' 1 d'abril de 1 985 (BOE del 23 i DOGV del 2 de maig), per la qual es convoquen proves selectives, per a la provisio de places per a l'ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat. Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases del concursoposicio de les esmentades proves, se celebrara el proxim dia 28 de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 1 3  de maig de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA I FUENTES
