2588 1985 08 05 DOGV - Num. 277 DECRETE: Article primer S'assignen a la Conselleria d'Economia i Hisenda les funcions de gestio, liquidacio, reaptacio, inspeccio i revisio de l'impost del cinc per cent sobre espectacles publics, creat per la base novena de la Llei de Pressupostos de 29 de desembre de 1910. I.:exaccio de l'impost es regira per la Llei esmentada, aixi com pel seu Reglament, aprovat per Decret de 23 de juliol de 193, i disposicions complementaries, sense altres alteracions que les derivades del propi traspas de funcions i serveis. Article segon El rendiment de l'impost es destina a la gestio deIs serveis traspassats en ordre a la proteccio i tutela de menors, quan el fet imponible tinga llocen l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Article tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda procedirit a la integracio i adequacio de les funcions anteriorment esmentades en la seua estructura organica. . DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'agost de 1985. 353 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 100/1985, de 25 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'extingeixen.les Juntes Provincials de Proteccio de Menors d/acant, Castel/o i Valencia. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'artiele 31.27, atribueix competencia exclusiva a la Generalitat Valenciana en materia de Proteccio de Menors, i s'han efectuat els traspassos corresponents de les funcions i serveis pel Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrer ( Boletln Oficial del Estado de 9 de junio de 1984) que vaIi ser adscrits a la Conselleria de Governacio segons el Decret 23/1984, de 22 d'octubre. Entre els serveis traspassats per l'esmentat Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrer, hi figuren les Juntes de Proteccion de Menors d'Alacant, Castello i Valencia, que el Decret de 2 de juliol de 1984 configura com un servei descentralitzat i periteric en l'ambit provincial de l'Organisme Autonom Consell Superior de Proteccio de Menors, adscrits al Ministeri de Justicia. Prevista la supressio de l'esmentat Organisme Autonom en la Llei 50/1984, de 30 de desembre, pel qual s'aproven els Pressuposts Generals de l'Estat per a 1985, i assumides per la Generalitat Valenciana les funcions transferides, "e,s obligada l'adequacio deIs serveis traspassats, al mare cons-1itucional de descentralitzacio politica i a les estructures pro-DOGV - Num. 277 1985 08 05 2589 pies de la Administracio Publica de la Generalitat Valenciacion politica y a las estructuras propias de la Administacionpies de la Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, procurant la seua gestio mes directa, agil i eficac. Per la qual cosa, a l'empar del que disposen els artieles 17, 31.1 i 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i en els articles 17 i 40 de la Llei de Govern Valencia i a proposta del Conseller de Governacio, amb la deliberacio previa del Consell en la seua reunio del dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer Queden extingides les Juntes Provincials de Proteccio de Menors d'Alacant, Castello i Valencia. Article segon 1 El Conseller de Governacio exercira les funcions que, fins la seua transferencia a la Generalitat Valenciana, corres.ponien al President del Consell Superior de Proteccio de Menors, i podra delegar-les en altres organs de la Conselleria. 2. Les competencies que corresponien als Presidents de les Juntes Provincials de Proteccio de Menors d'Alacant, Castello i Valencia s'assumiran pel Director General de l'Interior de la Conselleria de Governacio. 3. El Servei de Proteccio i Defensa del Menor creat pel Decret 36/1984, de'2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Governacio, es constitueix com a Unitat Administrativa de La Direccio General de l'Interior i assumira les funcions administratives que corresponien a les Juntes Provincials de Proteccio de Menors. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Conselleria de Governacio per a dictar les I disposicions de desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Gover'h'acio, FELIP GUARDIOLA I SELLES 354 DECRET 101/1985, de 25 de juny, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'extingeixen les juntes Provincials del Patronat de Protecci6 a la Dona d/acant, Castel/6 i Valencia. eEstatut d'Autonomia de la comunitat Valenciana, en l'article 3l.26, estableix la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de Proteccio a la Dona. 1hmsferides a la Generalitat Valenciana les corresponents funcions i serveis per Reial Decret 3.342/1983, de 23 de no-
