3118 1985 09 19 DOGV - Num. 288 1206RESOUC O d22 dj l ol d198dlCO1206 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre credits per a*inversions incorporades al Pressupost de 1985, porcedents de ['anterior exercici economico En compliment de l'acord del Consell de data 11 d'abril de 1985, relatiu a la possible anul.lacio de crectits per a inversions procedents de l'exercici de 1984, i incorporats, com a remanents a l'exercici corrent, dicte les seguents normes: Primera: Els credits inorporats com a Remanents de 1984 als capitols sise i sete del Pressupost corrent, seran retinguts en llur totalitat per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Hom exceptua d'aquesta mida els credits corresponents als projectes relacionats com a annex de l'Acord de 30 d'octubre de 1984 del Consell de la Generalitat Valenciana, d'habilitacio .de crectits en el Pressupost de 1984, per import de 5.000 milions de pessetes, finan!;:ades per emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana. Segon: Fins el dia 10 de setembre proxim, les diferents Conselleries trametran a la d'Economiaj Hisenda la documentacio que posseesquen, referent als crectits esmentats, aixi com, si conve, els oportuns documents comptables. Terce.ra: La Conselleria d'Economia i Hisenda estudiarala documentacio rebuda, i procedira al pagament de les obligacions liquidades; quan d'aquesta no es deduesca l'existencia d'obligacio contreta sobre aquells credits, tal documentacio sera tramesa a la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques per tal de trametre la proposta d'anul.lacio o manteniment, en el Pressupost, de les respectives consignacions pressupostaries. Quarta: Els crectits retinguts que, be com a consequencia de la proposta de la Comissio de Programacio Economomica i Inversions Publiques, be per no haver trames la pertinent documentacio, adquiresquen la qualitat de disponibles, podni destinar-los el Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb els tramits legals escaients previs, per tal de finan!;:ar qualsevol funcio de les desplegad es per la Generalitat. Cinquena: La Conselleria d'Economia i Hisenda informara el Consell de l'execucio d'allo acordat en els punts precedents. Valencia, 22 de juliol de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BlRLANGA l CASANOVA
