DOGV - Num. 253 1985 05 20 1447 Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio de Valencia contra la Resolucio de 26 de novembre de 1981, sobre contractacio de Professor substitut de l'especialitat de geografia i historia de l'Institut Nacional "Benlliure" de Valencia, s'ha dictat sentencia amb data 9 de setembre de 1983, de la qual la part dispositiva es com segueix: "Fallem: Que estimant com est1mem parcialment el recurs interposat per Na. Carme Moron i Gil, contra Resolucio de la Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio de Valencia, amb data 26 de novembre de 1981, que va desestimar la reclamacio formulada contra la resolucio del seminari de Geografia i Historia de l'Institut Nacional "Benlliure" de Valencia, amb data 28 d'octubre de 1981, sobre contractacio del professor substitut de la dita especialitat; hem de declarar i declarem els acords contraris a dret i anuHem amb establiment de la situacio juridica individualitzada i en consequencia declarem el dret de l'actora a la substitucio pretinguda amb l'abonament de les retribucions corresponents i amb la desestimacio de les altres demandes. Sense costes. Quan corresponga i amb la certificacio literal de la present, tornes l'expedient al centre de procedencia. Aixi, per aquesta Sentencia de la qual es dura certificacio als Actes, ho pronunciem, manem, i signem." En virtut i de conformitat amb alIo establert a la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios-Administrativa de 27 de desembre de 1956, i fent us de les atribucions que em son conferides per l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia, en relacio amb les funcions i serveis transferits de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio per Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. DISPOSE: Article unic Que es duga a compliment l'expresada sentencia de la Sala del Contencios-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia dictada amb data 9 de setembre de 1983, en els seus propis termes. Valencia, 15 de febrer de 1985. 564 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de marf; de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza al Centre privat de Formacio Professional "Santa Fa", de Sant Vicent del Raspeig (Alacant), la transformacio classificacio com de primer i segon grau homologat. Examinat l'expedient incoat a instancia de la congregacio de Germanes Salesianas del Cor de Jesus, titular del Centre Privat de Formacio Profesional de Primer Grau, denominat "Santa Far;" de Sant Vicent del Raspeig 1448 1985 05 20 DOGV - Num. 253 (Alacant), per a la seua transformacio en un de primer i segon grau amb la classificacio d'homologat. Vist que el Centre esmentat obtingue l'autoritzacio legal com de Primer Grau de Formacio Professinal per Ordre Ministerial de 20 de man; de 1981 (BOE de 2 de . juny). Vist que aquest expedient ha estat tramitat reglamentariament d'acord amb allo que preceptua l'article l1.e del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sent favorable els informes i propostes emeses al seu moment per l'extinguida Delegacio Provincial d'Educacio i Ciencia d' Alacant. Ates que en data 1. r d'octubre de 1982 el Ministeri d'Educacio i Ciencia dicta la corresponent Resolucio sobre la peticio esmentada, no havent-se publicar al Butlleti Oficial de l'Estat com a consequencia del moment de les operacions previes a les transferencies de funcions i serveis en materia educativa a aquesta Comunitat Autonoma. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits i condicions que fixa l'Ordre de 31 de ju1iol de 1974 (BOE de 26 d'agost), reguladora de la transformacio i classificacio de centres de FP de primer i segon grau. Vistes les diposicions legals d'aplicacio pertinent. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), aquesta Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia ha resolt concedir la transformacio i classificacio com de primer i segon grau homologat al Centre privat de formacio Professional, les dades del qual s'especifiquen tot seguit: . Provincia: Alacant. Localitat: Sant Vicent del Raspeig. Domicili: Avda. Ampla de Castelar, 55. Titularitat: Congregacio de Germanes Salesianes del Cor de Jesus. Classificacio: Primer i Segon Grau Homologat. Capacitat: 360 llocs escolars. Ensenyaments: Segon Grau: Branca Administrativa i Comercial,especialitat Administrativa. DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els 'seus afectes d'entenen referits al curs academic 1982/83. Valencia, 4 de man; de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
