2856 1985 09 02 DOGV - Num. 283 Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies Esta Conselleria de acuerdo con las competencias -q,passignades pel Decret 21/ 1984, del 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, del 27 de juny i amb allo dispost a I'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, del de 14 de gener, HA RESOL T EL SEGUENT: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Grupo 4 S.A., amb el numero 1.329 d'ordre i Casa Central a Alacant, CI Cesar Elguezabal, n. O 16, podent exercir la seu a activitat mercantil de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio del Decret 1524/1973, del 7 de juny i Reglament del 9 d'agost de 1974, i resta de disposicions aplicables. Valencia, a 24 de juliol del 1985. 493 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 24 de juliol del 1985. de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-L/idmcia d'Ag!mcia de Viatges del Grup "A" a Viajes Valtravel SA., amb el numero 1.318 d'ordre. Vist I'expedient instrult amb data 21 de desembre de 1984, a instancia del Sr. Jose Medina Almerich, en nom i representacio de Viajes Valtravel S.A., en sol*licitud de I'oportu Titol-Llicencia d' Agencia de Viatges del Grup "A". Vist que la sol*licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveu I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que compet a les Agencies de Viatges, en les quals s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat I'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en I'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, del 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, del 27 de juny i amb allo dispost a l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 23111965, del de 14 de gener, DOGV - Num. 283 1985 09 02 2857 -ROLLGUHA RESUELTO LO SIGUIENTE:-HA -RESOL T EL SEGUENT: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Valtravel S.A., amb el numero 1.318 d'ordre i Casa Central a Valencia, C/ Poeta Quintana n. O 7, baixos, podent exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio de la present Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, del 7 de juny i Reglament del 9 d'agost de 1974, i resta de disposicions aplicables. Valencia, a 24 de juliol del 1985. 494 El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 24 de juliol del 1985, de la Conselleria d'Industria, Cornerc i Turisrne, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Albatour s. L., arnb el numero 1.331 d'ordre. Vist I'expedient instru'it amb data 23 d'abril de 1984, a instancia del Sr. Francisco Giner Mestre, en nom i representacio de Viajes Albatour S.L., en sol*licitud de I'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Vist que la sol*licitud 'de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en els que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del TitolLlicencia. Vist que tramitat I'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de I'esmentat Reglarnent. Ates que en I'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny i I'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta ConselIeria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, del 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el ReiaI Decret 1294/84, del 27 de juny i amb alIo dispost a I'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/ 1965, del de 14 de. gener, HA RESOL T EL SEGUENT: Es, concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Albatour S.L., amb el numero 1.331 d'ordre i Casa Central a Calp (Alacant), A vda. del Port s/n., podent exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al
