DOGV - Num. 283 1985 09 02 2859 496 ORDRE de 24 de juliol de 1985, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual s 'atorga l'autoritzacio de funcionament del Centre d'Iniciatives Turistiques "La Val/digna" (Valencia). Sol*licitada pel Sr. Giner Puig, en qualitat de President de la .. Junta Constitutiva, autoritzacio per a la creacio i funcionament del Centre d'Iniciatives Turistiques "La Valldigna", i en considerar acomplits tots els requisits que s'exigeixen a l'Ordre de 8 de febrer de 1975, reguladora deIs tnlmits de la concessio de l'esmentada autoritzacio. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies assignades pel Decret 1294/84, de 27 de juny, i d'acord amb l'establert a l'article 3.' de l'Ordre de 28 de febrer de 1975, HA DISPOSA T EL SEGUENT: Primer Autoritzar el funcionament al Centre d'Iniciatives Turistiques "La Valldigna", amb domicili socil}1 a I'edifici "Avenida", Avda. de la Marina, n. O 4 de la Platja de Tavernes de Valldigna. Segon El seu ambit territorial correspondd al terme municipal de Tavernes de Valldigna, en el qual s'integra la platja, la ciutat i el seu entorn; sen se perjudici que, despres de les tramitacions previes i oportunes, i amb l'autoritzacio de la resta deIs municipis que la formen, aquest s'amplie a tota la vall de la Valldigna. Tercer El Centre iniciara les seues actlvltats a partir de la data de la publicacio de la present Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es procedid a realitzar la inscripcio al Registre corresponent. Valencia, 24 de juliol de 1985. 497 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA RESOLUCIO de 13 de juliol de 1985, del Conseller d'lndustria, Comerr i Turisme, sobre formats, pesos i preus maxims del pa comu de venda al public, per a les capitals i provincies que s 'indiquen. Vist l'expedient tramitat per la Secretaria de la Comissio  Pus de la Generalitat Valenciana per a la modlflCaclO deIs preus del pa comu a l'ambit de la Comu'nitat Valenciana, posicio venda al public, en compliment del que disposa al respecte el Reial Decret 1058/85 de 26 de juny (BOE de 3 de juliol de 1985) pel qual s'estableixen les normes per al fixament de nous preus de pa.
