2442 1985 07 22 DOGV - Num. 272 SSdSegon Obrir un termini de trenta dies habils, a partir de l'endema a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque l'opositora declarada aprovada en els apartats anteriors presente els documents enumerats en la Base 11 de l'Ordre de convocatoria. Tercer L'opositora declarada aprovada, en cas de no presentar la documentacio exigida o la trameta fora del termini reglamentariament establert, sera exclosa de l'ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Quart Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Alada corresponent davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. 900 El Director -General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 2 de juliol de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'IndusU'ia, Comer(: i Turisme, anunciada per Convocatoria de 3 de maig de 1985. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 1 de juliol de 1985, acorde proveir la vacant anunciada per Convocatoria de 3 de maig de 1985 (DOGV num. 255, de 27 de maig de 1985), per a la provisio del lloc de treball seguent en la Dirl;!cio General de Turisme, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball: Titulat Superior en la Direccio General de Turisme; Sra. Carme Sugranes i Gonzalez (DNI 19.873.454). Amb caracter interI. Valencia,2 de juliol de 1985. 901 El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 3 de juliol de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada ,per Convocatoria de 26 de desembre de 1984. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de maig de
