DOGV - Num. 238 1985 03 21 691 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 315 LLEI de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de marc de 1985, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent. L'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix que es de la competencia plena de la Generalitat Valenciana la regulacio i administracio de l'ensenyament en tota la seua extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, en l'ambit de les seues competencies, sense perjudici del que disposen l'article 27 de la Constitucio i les Lleis Organiques que, d'acord amb l'apartat 1 de l'article 149 de la Constitucio, i de l'alta inspeccio necessaria per al seu compliment i garantia. Amb la Llei Organica 1 1/ 1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, promulgada per l'Estat en us de la reserva legal que en aquesta materia li atribueix la Constitucio, i com a desplegament del principi d'autonomia universitaria contingut en el numero 10 de l'article 27 de la norma fonamental espanyola, s'ha perfilat el nou regim juridico-administratiu de la Universitat. Aquesta Llei Organica, congruent amb la doble perspectiva que ofereix d'una banda, el principi d'autonomia universitaria, i de l'altra, la distribucio competencial que en aquesta materia estableixen el Titol VIII de la Constitucio i els corresponents Estatuts d'Autonomia, precisa les atribucions corresponents tant a la Universitat com als poders publics estatal s i autonomics. El legislador, en la Llei de Reforma Universitaria, parteix de la concepcio que la Universitat constitueix un autentic servei public referit als interessos generals de tota la comunitat nacional i de les respectives Comunitats Autonomes. 1 a aixo respon la creacio d'un Consell Social que, inserit en l'estructura universitaria, garantesca una participacio en el govern de les diverses forces socials. L'article 14 de la Llei Organica de Reforma Universitaria, alhora que crea el Consell Social de la Universitat i estableix les finalitats i funcions, remet la concrecio de la composicio i de la representacio deIs interessos socials en aquest, a alio que establesca una Llei de la Comunitat Autonoma corresponent, objectius que acompleix aquesta Llei de la Generalitat Valenciana. II La conveniencia d'aquesta Llei no es deriva unicament de la necessitat de desplegar els preceptes susdits, 692 1985 03 21 DOGV - Num. 238 sino tambe de configurar en les Universitat de la Comunitat Valenciana uns organs institucionals garants de laparticipacio real deis diferents sectors de la nostra societat en la vida i el govern d'aquelles. La Universitat, en definitiva, pertany a la societat, ien aquesta te el seu origen i la seua finalitat, per la qualcosa ambdues han d'anar unides en una permanent interaccio a traves del Consell Social. Aquesta institucio es concebuda per tal que, mitjan<;ant la participacio social en la Universitat, aquesta tinga present la problematica real de la societat valenciana, en la qual s'insereix en el desplegament de I'alta missio docent i de recerca. 1, alhora per tal que la societat valenciana s'adone de les necessitats de les seues Universitats i de les potencialitats de desenvolupament i progres que aquestes li ofereixen. D'aquest permanent i reciproc coneixement en derivara, d'una banda, l'evidencia que la societat ha d'aprovar a la Universitat els recursos que calguen per al millor desenvolupament de la vida academica i d'investigacio, i de I'altra l'acondui"ment de la tasca universitaria cap a la recerca de solucions als problemes de la societat, i la utilitzacio deis avan<;os derivats de l'activitat universitaria en benefici de tots. Dues son les tasques que el Consell Social te encomanades: la supervisio de les activitats de caracter economic i de rendiment deis serveis de la Universitat, i la promocio de la coHaboracio de la societat en el finan<;ament de la Universitat. III La LIei de Reforma Universitaria estableix una composicio del Consell Social en la qual dues cinquenes parts son integrades per representants de la Junta de Govern de la respectiva Universitat. La resta deis membres, que no pertanyen a la comunitat universitaria, ho son en representacio deis interessos socials. D'entre aquests, hi hauran necessariament representants de sindicats i d'associacions empresarials. La present LIei opta per un nombre de components del Consell que, tot i abastant els diferents sectors socials, maximalitze la seua eficacia, i guarde la proporcionalitat legal. En les tres cinquenes parts que en la composicio del Consell Social resten reservades a la representacio deis interessos social s, aquesta LIei, sense perdre de vista l'operativitat necessaria que aquest organ coHegiat requereix, introdueix un ampli ventall de sectors representatius de la societat valenciana. Aixi, conjuntament amb els representants deis sindicats i de les associacions empresarials, hi seran presents els representants de les Corporacions Locals i igualment podran accedir-hi aItres persones en representacio de les Cambres de Comer<;, Entitats Financieres, CoHegis Professionals, Fundacions i aItres entitats de Dret Public o Privat. La idea que inspira la creacio d'aquest organ de participacio social, determina que la Llei haja optat per adscriure al President del Consell en la representacio que els interessos de la societat hi ha de tenir, per entendre que d'aquesta manera es garanteix l'autentica funcio per a la qual ha estat creat el Consell Social. Del correcte compliment deis objectius assignats al Consell Social, de I'autentica vertebracio de la societat DOGV - Num. 238 1985 03 21 693 valenciana i de les institucions universitaries a traves d'aquest organ coHegiat i de l'autentica representativitat, nomes poden esperar-se beneficis tant per al poble valencia com per a les seues Universitats. TITOL PRIMER Del Consell Social i els seus membres Article primer U.-El Consell Social es 1 'organ de participacio de la societat en la U niversitat. Dos.-El Consell Social de cadascuna de les Universitats existentes en l'ambit de la Comunitat Valenciana sera compost per un President i catorze vocals. Tres.-La representacio de les Juntes de Govern en el Consell Social de la respectiva Universitat sera integrada pel Rector, pel Secretari General, pel Gerent i per altres vocals elegits per la Junta d'entre els seus membres. Quatre.-La representacio del interessos socials en cadascun deis Consells Socials de les Universitats de la Comunitat Valenciana, sera composta pel President i els vuit vocals seguents: a) Dos. designats per les Organitzacions Sindicals de Treballadors que d'acord amb els corresponents resultats oficials, hagen obtingut el major nombre de representants a la Comunitat Valenciana en les eleccions sindical s immediatament anteriors al nomenament. La designacio d'aquests dos representants sera efectuada pels organs de govern de les organitzacions sindical s de treballadors de que es tracte (en el territori corresponent), i el nomenament sera efectuat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. b) Dos, designats per les Associacions Empresarials mes representatives de la Comunitat Valenciana. La designacio d'aquests dos membres sera efectuada pels organs de govern de les organitzacions empresarials, i el nomenament sera efectuat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. c) Dos, elegits per les Diputacions Provincials respectives d'entre els membres deis organs de govern de les Corporacions Locals existents en el territori de la Universitat de que es tracte. d) Dos, d'entre persones de reconegut prestigi i especial qualificacio i relleu per a la Comunitat Universitaria vinculades a les Cambres de Comen;, Entitats Financeres, CoHegis Professionals, Fundacions i altres entitats analogues de Dret Public o Privat, de naturalesa o finalitat economica o cultural els quals seran elegits per les Corts Valencianes. Article segon U. El mandat deis vocal s que representen els interessos socials tindra una durada de quatre anys, i podra ser renovat per un altre periode igual. Les causes que determinen la separacio del carrec anticipada, per variacio de les condicions que concorregueren en el seu nomenament seran fixades per via de reglament. Dos. En el cas de produir-se vacants, s'hauran de cobrir en el termini de tres mesos mitjan<;ant el procediment previst en l'article anterior. Si en l'esmentat termini no s'hagues fet la designacio. el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Genera-694 1985 03 21 DOGV - Num. 238 litat Valenciana nomenanl la persona o persones que estime mes idonies per a exercir la representacio corresponent. Article tercer U. El President del Consell Social, sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana per Decret acordat a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, oYt el Rector de la Universitat. Dos. El mandat del President tindra una durada de quatre anys, i podnl ser renovat per un altre periode igual. Article quart La con di cio de President del Consell Social o de Vocal d'aquest en representacio de interessos socials sera incompatible amb la de membre de la Comunitat Universitaria. Article cinque No podran ser membres del Consell Social els qui tinguen alguna vinculacio amb empreses que, de forma permanent o ocasional, subministren, facen serveis remunerats o realitzen obres per a la Universitat. TITOL SEGON Del Consell Social i les seues funcions Article sise U.-Correspon al ConseIl Social l'aprovacio del Pressupost i de la programacio plurianual de la Universitat, a proposta de la Junta de Govern i, en general, la subvencio de les activitats de caracter economic de la Universitat i del rendiment deIs seus serveis. Dos.-Li correspon, igualment, de promoure la col*laboracio de la societat en la finan!;acio de la Universitat, aixi com totes les altres competencies que li atribueixen la LIei Organica 1 1/ 1983, de 25 d'agost de Reforma Universitaria i la present LIei. TITOL TERCER Del funcionament del Consell Social Article sete U. En termini de tres mesos de la data de la Constitucio, el ConseIl Social elaborara el seu Reglament d'Organitzacio i Funcionament, el qual haura de sotmetre's a l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Dos. Aprovat el Reglament per Decret del ConseIl entrara en vigor arran de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tres. El Reglament del Consell Social haura de contemplar la periodicitat amb que s'haura de celebrar la sessio ordinaria, la qual no podra ser inferior al mes, i tambe el quorum que caiga per a l'adopcio valida d'acords i la majoria necessaria en cada caso Quatre. Igualment, el Reglament haura d'establir un procediment per tal que, en el cas d'incompliment de les obligacions del carrec per part d'algun deis membres, el DOGV - Num. 238 1985 03 21 695 Consell Social en propose el cessament i la designacio d'una altra persona que el substituesca, en la forma establerta en I'article 2.n, 2 d'aquesta Llei. Entre els suposits d'incompliment de les obligacions del carrec, el Reglament haun't de contemplar les absencies sovintejades a les sessions del Consell per part deIs seus membres. Cinc. El Consell Social podn't funcionar en regim de PIe i Comissions, i el Reglament ha de contenir, si s'escau, el nombre de composicio i les funcions especifiques i respectives de cadascuna d'aquestes. Article vuite U. Per I'adequat compliment de les seues funcions el Consell Social disposara d'una Secretaria dotada de mitjans materials necessaris. Dos. La direccio de la Secretaria del Consell Social correspondn't a un Secretari, que sera nomenat lliurement pel President. Tres. El Secretari nomenat actuara en les sessions del Consell Social, amb veu pero sense vot. Article nove U. El Consell Social comptara amb un capitol propi en el pressupost de la Universitat. Dos. El Reglament del Consell Social pot preveure les competencies economiques que, ocasionalment, puguen percebre els vocal s d'aquest. DISPOSICIO ADDICIONAL La Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana habilitara els credits que calguen per al funcionament deIs Consells Social s de les Universitats de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera La Constitucio deIs Consells Socials de les Universitats de la Comunitat Valenciana, a que fa referencia aquesta Llei, tindra lloc en el termini de dos mesos des de l'entrada en vigor de la Llei. Segona El Consell de la Generalitat i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, queden autoritzades, en l'ambit de llurs respectives competemcies, a dictar les disposicions que calguen per a l'aplicacio d'aquesta Llei. Tercera Aquesta Llei entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 16 de mar de 1985. El President de la Generalitat. lOAN LERMA 1 BLASCO
