578 1985 03 07 DOGV - Num. 234 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA268 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA D sell de la Generalitat Valenciana, e s re gu la la creaci o !el jun.l1_ .rt)' _m . . tD __ tmf:'n!Hret',-e entre s de Professors de la e omulenciana. Els canvis profunds que s'estan produint en la nostra societat exigeixen una adequacio constant deis continguts i de les tecniques de I'educacio, aixi com deis metodes de perfeccionament del professorat, condicio necessaria per a la transformacio del sistema educatiu. A la Comunitat Valencina hi ha nombrosos moviments de reno . " des de fa molt de temps, estan treballant en la renovacio pedagogica, a partir de l'experieHcia diaria de classe i deis avan!;os haguts en la investigacio educativa. L'Administracio reconeix el treball d'aquests col*lec-tius i pensa que el perfeccionament del professorat no pot ser nomes una tasca que els professors realitzen mes o menys espontimiament, sino que es llur responsabilitat alentar i estendre aquestes iniciatives i obrir-ni noves vies institucionals. Els Centres de Professors han de ser una d'aquestes vies que faciliten al professorat el treball de formacio permanent, en donar suport a les acti'Yil'uredo'-+ser nuclis de dinamitzacio pedagogica per a professors i centres d'ensenyament. S'hi haura de conjugar tant la refl exio teorica com la in vestigacio aplicada, tU::llS<:"ll"!!llnlf!f'S<: -J!lllf':I* r'----a les quals necessariament hom ha de comptar amb la cobertura cientifica que pot proporcionar la Universitat. Els Centres de Professors, en primer lloc, han de servir per acollir i proporcionar una infraestructura material que facilite la tasca de tots els grups que, fins aleshores, han estat treballant d:una forma, for!;a vegades, espontania. L' Administracio es conscient que la creacio d'aquests grups s'ha produi"t sen se gairebe suport de les autoritats educatives, i que la dedicacio deis integrants supera, a bastament, el rendiment i la professionalitat que hom pot exigir al professorat. Es possible que, a partir de la creacio deis Centres de Professors, es formen nous grups que hi tinguen el centre de reunio, pero hom corre el risc que prompte s'arribe a un sostre dificilment superable si les facilitats que s'ofereixen no son mes estimulants. Consequentment i en segon lloc, els Centres de Pro-fessors han de procurar un assessorament de qualitat a la resta de professorat. Aquest assessorament anira a carrec de professionals de prestigi reconegut en el camp de la renovacio pedagogica, alliberats, en part o totalment, de llurs responsabilitats docents. El lloc natural per a la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat son els propis centres d'ensenyament. L'e'' 'ffaQtlm--professor modemitze les perspectives didactiques, no ga-ranteix la introduccio de canvis en I'ambient del seu centre de treball. Per tant, i en tercer lloc, l'atencio preferent deis Centres de Professorat haura de dirigir-se envers els centres d'ensenyament i les tasques que s'hi realitzen, mes que no pas al professorat ai1lat. DOGV - Num. 234 1985 03 07 579 Publicat en el "Boletin Oficial del Estado", numo 282, de 24 de novembre de 1984, el Reial Decret 21 12/1984, de 14 de novembre, pel qual es regula la creacio i el funcionament deIs Centres de Professors, en l'artic1e 2, estableix que "corresDon al Ministeri d'Educa-cio i Ciencia, la promocio, creacio i coordinacio deIs Centres de Professors", i disposa en la Disposicio Addi-cional segona que "el que disposa aquest Reial Decret s'entendril sense perjudici de les facultats que correspo-nen a les Comunitats Autonomes que, tot tenint compe-tencia plena en materia educativa; segons els Estatuts d'Autonomia respectius, han rebut els traspassos de fun-cions i serveis d'acord amb els Reials Decrets correspo-nents". En atencio d'aauests motius_ reconeQ"llci I comnf>-tencia plena en materia d'ensenyament, p 1;rtii- r3-5 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i tnsfun'aquestes competencies en materia d'educacio pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta de I'T0 n0- rabIe Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 14 de febrer de 198 5, DECRETE: Artic!e prin _ _  'H._"f_-+Els Centres de Professors de la Comunitat Valenciana son instru men ts educa ti us de v --e:v!Jj.ff:'tevweJ.HvXv)f .. n.a ... f(,, .. tt.--ev---dufe,,----lr-zona, que tenen la finalitat primordial del perfeccionament del professorat en exercici, la dinamitzacio pedagogica deIs centres d'ensenyament i, en general, la renovacio pedagogica de tot el sistema educatiu. Article segon Els C!:ntres de Professors tindran les funcions seguents: a) Acollir i donar suport material a les activitats deIs coHectius de professors que treballen en la renovacio pedagogica. b) Facilitat un servei de documentacio i difusio de material s didactics i pedagogics als professors i centres d'ensenyamenLc) Promoure la participacio del professorat en semi-naris, grups de treball o altres activitats de perfeccionament. d) Estimular I'adequacio deis programes educatius a les peculiaritats del medinatural i social en que es ubicat el Centre de Professo ....... , _U.I.'-' """o.lI ""''''':&4.1. '-1."' ....... .1\ ... ::., u. .l." P.lVUl\..<matica de la recuperacio del valencia a l'escola. e) Executar els plans de perfeccionament del professorat que l' Administracio els atribuesca. O Promoure i realitzar activitats en el camp de la innovacio, investigacio i experimentacio educatives, preferentment de caracter aplicat, i que responguen a les necessi ' . g) Col*laborar amb l'Administracio en I'estudi de les necessitats pedagogiques deis professors i centres educatius de la zona o comarca i en la recerca de solucions. 580 1985 03 07 DOGV - Num. 234 Article tercer Correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Uni . .. .. " 1... . " ,.. .. "'n,..;,; . ,.. .. dinacio deis Centres de Professors, aixi com la determinacio de l'ambit geografic d'aquests. Article quart El Centres de Professors dependran funcionalment de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i In-. ., rl", 1", ** rl",  r . , ; r;!, .... , cia i organicament deis Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Artirlp rinoup 1. Al front de cada Centre de Professors hi haura un Director nomenat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Consell Directiu del Centre. 2. La durada del mandat del Director sera de tres anys, renovable per uns altres tres. 3. Seran funcions del Director: a) Ostentar la representuu".r;!iion' --1c1Jtlp:u1r...xlpn[L\tu:t:rp _____ +b) Coordinar i donar publicitat al pla d'actuacio del Centre. c) Detectar i recollir les necessitats pedagogiques deis professors i centres educatius de la zona o comarca i 1I promoure programes d' acti viu*t .aal"'"t",---"f>ill* n ..... c ... J..!m.!JiWnl<!LLit"<!.tui"fil!: f>LLr -____ +les. d) Convocar i presidir el Consell Directiu del Centre de Professors. e) Vetlar pel compliment deIs acords del Con se!! del Centre. O Autoritzar les despeses del Centre i ordenar els pagaments. g) Visar les certificacions i d'altres documents ofi-cials del Centre. h) Totes les altres que li atribuesca el Reglament de Regim Interior del Centre. Article sise 1. A cada Centre de Professors hi haura un Consell Directiu presidit pel Director i integrat pels membres seguents: Professors pertanyents a l'equip tecnico-pedagogic, fins un maxim de tres. I Professors elegits pels professionals de l'ensenyament adscrits al Centre, entre els coordinadors deis moviments I de renovacio pedagogica, seminaris o grups de trebal!, fins un maxim de set. 2. Els membres elegits del Consell Directiu ho seran per un periode d'un any, renovable per un altre. 3. Seran funcions del Consell Directiu: a) Confeccionar la programacio anual de les activitats del Centre, impulsar-ne i supervisar-ne la realitzacio i avaluar-ne els resultats. b) Elaborar la proposta de despeses del Centre i controlar-ne l'execucio. c) Proposar el nomenament del Director del Centre. d) Mantenir contactes regulars amb els centres d'ensenyament de la zona o comarca, a efectes del compliment de les finalitats. e) Establir relacions de coHaboracio amb altres Centres de Professors o Institucions educatives semblants. DOGV - Num. 234 1985 03 07 581 ))f) Elaborar el Reglament de Regim Interior de! Centre. g) Totes les altres que li atribuesca I'anterior Reglament. Artide vuite Podran ser adscrits a un Centie tots els piofessiouals de I'ensenyament que ho sol*liciten. Artide nove El treball deIs membres d'un Centre de Professors sera canalitzat preferentment a traves de moviments de renovacio pedagogica, seminaris, o grups de treball, al capdavant deIs quals hi haura un coordinador. Artide deu 1. La coordinacio deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana anira a carrec d'una Comissio, presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i integrada peIs membres seguents: El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o pesona en qui delegue. El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigaci<). El Cap del Servei del Gabinet d'Us i nsenyament e Valencia, o persona en qui delegue. Els Caps deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello, Alacant i Valencia. H"'IO'l582 1985 03 07 DOGV - Num. 234 Un reprennt de  inspecctipnBBr er ee9 npl9npCp dCidiUn reprennt de  inspecc educati'mdp_sHiggHn9tIper la Direccio General de Educacio Basica i Ensenya- 1ments Especials. per Y: ng;e; dEC:;e;tdjta designat Ia) Establir els criteris generals de planificacio i actuacio deIs Centres de Professors. b) Aprovar la programacio anual deIs Centres de Professors. c) Proposar a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio la creacio o supressio, la ubicacio i l'ambit territorial deIs Centres de Professors. d) Determinar el personal necessari per a cada Centre de Professors i establir-ne el criteri de seleccio. e) Determinar la dotacio economica i els recursos tecnics i materials necessaris per a cada Centre de Profes-sors. f) Promoure un programa anual de capacitacio i assessorament permanent a l'equip tecnico-pedagogic deIs Centres de Professors. . . , "''-g) Exercir el seguiment, la coordmaclO i l'ay, deIs Centres de Professors. Artic/e onze Per a l'exercici de les funcions propies deIs Centres de Professors, la Generalitat Valenciana podnl establir convenis amb les Universitats o els seus Departaments, d'acord amb el que disposa l'article 11 de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, tot sen se perjudici de la coHaboracio que a tItol individual puguen prestar els professors universitaris, d'acord amb la legislacio vigent. Artic/e dotze A efecte de l'avaluacio global d'una zona o comarca escolar, els funcionaris docents adscrits a la funcio inspectora podran elevar a la Comissio de Coordinacio, mitjan<;ant les vies organiques corresponents, informes sobre la repercussio en els centres educatius de les activitats de perfeccionament, experimentacio, innovacio i investigacio educativa dutes a terme pels Centres de Professors. DISPOSICIO ADDICIONAL Els professors que actualment estiguen agrupats en els Cercles d'Estudi i Intercanv! per a la enovac!O educatIva (CEIRES), creats a I'empar de l'Ordre de 3 d'agost de 1983 (BOE num. 192, de 12 d'agost de 1983), s'integraran en un Centre de Professors. DISPOSICIO TRANSITORIA Per al primer any de funcionament de cada Centre de Professors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara directament el Director del Centre, mitjan<;ant un concurs de merits. DOGV - Num. 234 1985 03 07 583 DISPOSICIO FINAL Queda autoritzada la Conseiieria de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les normes necessaries per a I'aplicacio i desplegament del que estableix aquest Decret, el qual entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Ciy denOValencia, a 14 de febrer de 1985. VaEl -c-----El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 269 lenciana. El CLa Generalitat Valenciana, a l'empar del que esta-bleix I'article 31.25 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat cidper L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, ostenta compe-aptencia esclusiva en materia de joventut, i la Comunitat osValenciana ha assumit posteriorment les funcions i ser-haveis que afucten aque ambit competencial en viReial Decret 4099/1982, de 29 de desembre. amLa situacio de la joventut en la Comunitat Valenciana requereix I'impuls d'accions per part deIs poders publics, tendents a promoure la participacio sociocultural deis jovens des d'una perspectiva que faa esdevenir subjectes actius d'una educacio en llibertat. 40ciapocioqulibEs per aixu'lrrrnrcunonITgnd<t;feuu,-t_--ha de ser conscient de la importancia del temps lliure ciocom un temps d'activitat creativa, formativa i de com-libpromIs amb la societat i la cultura, com una resposta a deles contradiccions socials, I'atur i la demanda d'una resmajor qualitat de vida. Es aquest un repte que requereix deque la Generalitat Valenciana es dote d'un Centre que quinvestigue i aporte experiencies i recursos, i fonamental-unment que puga fomir una preparacio adequada a totes soaquelles persones que s'interessen per l'Animacio del prTemps Lliure juveniL intEn virtut d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la previa Eddeliberacio del ConseIl en la reunio de 23 de febrer de su1985, DECRETE: Artic/e l. r Es crea l'Escola de Formacio d'Animadors del Temps L1iure Juvenil de la Generalitat Valenciana, com a unitat dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i adscrita a la Direccio General de Joventut i Esports. A rTicoEdJu
