2338 1985 07 15 DOGV - Num. 269 872RESOLUCIO de 2 de juliol de 1985, de la872RESOLUCION de 2 de julio de 1985, de87  R SOLUC O de 2 de jul ol de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual s 'aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 10 de juny de 1985 (DOGV de 20 de juny), per la qual es feren publiques les llistes provisionals d'admesos i exclosos en el concurs-oposicio per a la prqvisio de places de Professors Agregats de Batxillerat convocades per Ordre de la Conselleria de 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig i BOE del 13), esmenades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades. AQUEST A DIRECCIO GENERAL HA RESOL T: Primer Confirmar la llista provisional d'admesos. Segon Incloure en la llista d'admesos definitivament els opositors seguents: Baron Ferrero, Otilia 51.042.010 Tercer Excloure definitivament els opositors seguents, per presentar les instancies fora de termini: R. l .  Lloret Perez, Carmen Salvado Ferre, M.a Carmen 19.908.717 40.000.992 Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs d'AI!;ada en el termini de quinze die s, comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que estable ix I 'article 122 i seguents de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de juliol de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA l FUENTES ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 873 ORDRE de 17 de juny de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'immoble situat al carrer Museu, num. 3, de la dutat de Valencia, a la Conselleria de la Presidencia. Mijan!;ant atorgament d'escriptura publica, de data 14 de Juny de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser propietaria de I'immoble situat al carrer Museu, num. 3, de la ciutat de Valencia. DOGV - Num. 269 1985 07 15 2339 El Conseller de la Presidencia ha soHicitat l'afectacio Por el Conseller de la Presidencia, se ha solicitado la de l'immoble referenciat a la Conselleria de la Presidencia, per tal de destinar-lo a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103) pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'Administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l. r S'afecta l'immoble situat al carrer Museu, num. 3, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de la Presidencia, el qual sera destinat a Institut Valencia d'Administracio Publica. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de la Presidencia l'exercici de les competencies demanials, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2. n La Conselleria de la Presidencia designara un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorcr General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 30 de juliol de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 17 de juny de 1985. 874 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERli\ DE (UL TURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica el Centre privat de Formacio Professional "La Florida ", de Catarroja (Valencia), passant a formar part integrant d'aquest les installacions, unitats autoritzades, aixi com el professorat i alumnat del Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Escota Agricola Comarcal l'Horta ", de Catarroja (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia de D. Francisco Marin Campos, com a Director del Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Escola Agricola Comarcal de L'Horta", de Catarroja (Valencia), en soJ.licitud d'autoritzacio perque s'extinguesca en Centre indicat i perque les seues instaHacions, aixi com les unitats autoritzades, professorat i alumnes passen a formar part integrant del Centre "Escola Professional La Florida", situat en partida del Secanet s/n. de Catarroja (Valencia), la titularitat del qual ostenta el Patronat Interparroquial "La Florida".
