1024 1985 04 22 DOGV - Num. 245 5. Les soHicituds per a concursar hauran d'adre9arse en el termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana al Director de l'Institut ValenCUl d' Administracio Publica. (Registre General), Pla9a Manises, num. 2, Valencia - 1 ,  adjuntant-hi la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, amb exposicio deis merits academics i professionals, aixi com els projectes i les publicacions cientifiques realitzades. b) Memoria sobre el projecte d'investigacio. 6. El jurat que valorara els projectes presentats i acordara I'adjudicacio d'aquells que, al seu judici, oferesquen les degudes garanties per a la correcta realitzacio, es compondra pel Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el Cap del Gabinet d'Estudis i Documentacio de I'esmentat Institut, i el Director de I'Escola de la Funcio Publica Local o persona que designe el Director General de l' Administracio Local. 7. Els seleccionats estaran en comunicacio amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica, que podra requerir-los sobre I'estat deis treballs i en fara indicacions sobre el desplegament futur, a fi de garantir-ne la utilitat practica. Aixi mateix l'Institut Valencia d'Administracio Publica fixara, en cada cas, el regim de treball. 8. L'acceptacio de la beca implica la cessio deis drets d'autor a la Generalitat Valenciana, i l'Institut Valencia d' Administracio Publica es reservara el dret de publicar els treballs. 9. L'incompliment per part deis adjudicataris de les ajudes de les clausules establertes als apartats anteriors determinara la suspensio de les percepcions economiqueso 1 0. Les resol ucions i els veredictes del concurs, aixi com les restants decisions i judicis del jurat, seran inapellables en tot cas, i s'entendra, a aquests efectes, que la participacio en el concurs su posa l'acceptacio expresa de les bases de la seua convocatoria i resolucio. Valencia, a 26 de man; de 1 985. 415 El Director de \'Institut Valencia d'Administracio Publica, ANTONI V ALLES CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA ORDRE de 27 de Jebrer de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 138/1984, de 22 de desembre, sobre confeccio, comptabilitzacio i pagament de nomines del personal de la Generalitat Valenciana. La Uisposicio Final primera del Decret del Consell 1 38/1984, de 22 de desembre, autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per dictar totes les normes necessaries per al desenvolupament i l'efectivitat del que s'hi estableix. En atencio d'aquests motius, DOGV - Num. 245 1985 04 22 1025 ORDENE: Article 1. r Abans de darrer dia habil de cada mes, les Conselleries hauran de remetre a la Conselleria d'Economia i Hisenda relacio, segons model adjuntat en l'annex 1 d'aquesta Ordre, d'altes de personal nou, de baixes i de variacions que hagen d'introduir-se en les nomines del mes seguent, degudament intervingudes per les Intervencions Delegades i sense aquest requisit no hi tindran reflex. La Documentacio que hauran d'aportar les Conselleries per a les modificacions en nomina sera la seguent: A) ALTES: l. Contractats laborals ({ixos i temporals) i contractats Administratius. Numero de registre personal, expedit per la Direccio General de la Funcio Publica. Resolucio de l'Autoritat que tinga assumida la competencia per a la contractacio de personal, en que es determinen les tetribucions. Fotocopia del contracte de treball. Haura de ser remes l'original, una vegada en poder de cada Conselleria. Fotocopia compulsada de la presa de possessio. Fotocopia model A 2/2 d'alta en el Regim General de la Seguretat Social. Fotocopia del DNI (ambdues cares). Declaracio de la situacio familiar, a efectes de l'IRPF. Documentacio bancaria (num. c/c o cartilla d'estalvis, entitat bancaria, adre'1a i localitat de la sucursal). Numero de funcio assignada a efectes de comptabilitat. Document comptable AD. Quan es tracte d'alta per trasllat d'una Conselleria a una altra, n'hi haura prou amb l'aportacio d'una fotocopia del fu 11 de salario 2. Funcionaris (d,e carrera o interins) Numero de registre personal, expedit per la Direccio General de la Funcio Publica. Fotocopia compulsada del nomenament, amb la presa de possessio. Fotocopia del DNI (ambdues cares). Declaracio de la situacio familiar, a efectes de l'I.R.P.F. Documentacio bancaria (num. c/c o cartilla d'Estalvis, entitat bancaria, adre'1a i localitat de la sucursal). Numero de funcio assignat a efectes de comptabilitat. Document comptable AD. 3. Funcionaris o contractats en Comissio de Serveis. Numero de registre personal, expedit per la Direccio General de la Funcio Publica. Fotocopia compulsada de la concessio de la Comissio de Serveis. Certificacio de I'Habilitacio de l'Administracio d'origen, tot indicant les retribucions del mes anterior a la 1026 1985 04 22 DOGV - Num. 245 concessio de la Comissio de Serveis, que servira de base per a la inclusio de les retribucions esmentades en nomina. Fotocopia del DNI (ambdues cares). Declaracio de la situacio familiar a efectes de l'IRPF. Documentacio bancaria (num. c/c o cartilla d'Estalvis, entitat bancaria, adre<;a i localitat de la sucursal). Numero de funcio assignat a efectes de comptabilitat. Document comptable AD. En els suposits en que corresponga percebre retribucions complementaries superiors a les percebudes en l' Administracio d'origen, caldd acompanyar la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, tot determinant el nivell de destinacio assignat i el complement per dedicacio exclusiva, si s'escau. B) BAIXES Resolucio de l'Autoritat competent donant la baixa en el servei i indicant la data d'efectes d'aquesta. Numero de la funcio assignat a efectes de comptabilitat. Fotocopia model A 2/2 de baixa en el Regim General de la Seguretat Social, si s'escau. Aquest document haura de ser aportat tambe quan es tracte de permissos no retribults. Document comptable AD. C) V ARIACIONS Resolucio de l'Autoritat competent reconeixent el dret o la perdua d'aquest, els efectes economics del qual hagen de ser inclosos en fa nomina. Numero de funcio assignat a efectes comptables. Model P-I de la Seguretat Social, quan es tracte de reconeixement de prestacio d'Ajuda Familiar, el pagament delegat de la qual haja d'efectuar-se per la Generalitat. Document comptable AD. Quan es tracta de variacions en nomina per baixa, canvi de situacio administrativa, Comissio de Serveis, canvi de destinacio, adquisicio o canvi de grau, triennis o prorrogues de coqtractes, a mes a mes de tota la documentacio a que s'ha fet referencia en els numeros anteriors, hom haud de remetre el model 3 de modificacio o actualitzacio d'informacio, publicat per la Funcio Publica i que s'adjunta com a annex 11 d'aquesta Ordre. Article 2. n El dia 1 0  de cada mes la T resoreria General remetra per duplicat, a les Conselleries les nomines mecanitzade per tal que aquestes verifiquen que han estat introdui"des les modificacions en la forma sol*licitada. Article 3. r Fins el dia 20 de cada mes les Conselleries podran remete a la. Tresoreria General una notificacio, degudament mtervmguda, amb les errades materials o aritmetiques que hagen pogut detectar en les nomines enviades per a la comprovacio. En tot cas la notificacio haura de ser remesa, encara qe siga sen se modificacions, degudament intervinguda, dms del mate ix termini, condicio indispensable per a l'abonament de les nomines. DOGV - Num. 245 1985 04 22 1027 Article 4./ En cap de cas s'admetra durant el periode establert en el paragraf I.r de l'article anterior, la introduccio de variacions en nomina, que tinguen I'origen en causes distintes a les que s'hi estableixen. Article 5.e A partir del dia 20 de cada mes, la Intervencio General de la Generalitat, a la vista de les nomines que, a tal efecte i convenientment modificades, si s'escau, li presente la Tresoreria General, expedira els documents comptables i carreganl en les distintes aplicacions pressupostaries de les Conselleries l'import de les nomines esmentades. De l'import deIs carrecs aHudits hom remetnl la informacio escaient a les Conselleries, perque en prenguen coneixement. Article 6.e Els . documents comptables, una vegada comptabilitzats per la Intervencio General, seran remesos a la Tresoreria General, on es procedira al pagament de les nomines, mitjanr;arit transferencies bancaria als comptes corrents oberts pels interessats en les Caixes d'Estalvis, Caixa Postal i entitats de credit inscrites en el registre de bancs i banquers. Article 7." Els documents comptables amb fase "P" que siguen expedits per a I'abonament de les nomines a que fa referencia aquesta Ordre, seran intervinguts per l'Interventor General. L'ordenacio de la despesa en aquests documents correspondra al Tresorer General, per delegacio deis Consellers respectius. Article 8." El calcul de la quota d'empresa que, pel personal al seu servei, haja d'abonar a la Seguretat Social cada Conselleria, sera efectuat per la Tresoreria General. La documentacio comptable necessaria per procedir a I'abonament de la quota de Seguretat Social sera efectuada, tambe, per la .Interven cio General, la qual la imputara directament a les distintes aplicacions pressupostaries de cada Conselleria. Article 9. e De I'import de les quotes d'empreses imputades a cada programa, aixi com del model TC-1 de la Seguretat Social, hom remetra el corresponent exemplar a cada Conselleria. Article JO Quant a la formalitzacio de documents amb fase "p" referents a les quotes d'empresa de Seguretat Social, hom s'atendra al que estableix I 'article 7. e Article 11 Si; com a consequencia de noves transferencies de competencies a la Generalitat Valenciana, s'incorporas algun coHectiu, la nomina del qual no fos possible mecanitzar immediatament per la Tresoreria General, li sera d'aplicacio el que disposa l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 30 de desembre de 1 983 (DOGV, num. 1 43, de 26 de gener de 1 984). Valencia, 27 de febrer de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 1028 1985 04 22 DOGV - Num. 245 GENERAL/TAT VALENCIANA.-Conseller/a de GENERALIDAD VALENCIANA ConseJleria de Unllar Territorial o Funcional NUMEROS UMEROS Unidad TerritOrial o Funcional MODlFICACIONS EN LA NOMINAMODIFICACIONES EN LA NOMINCOGNOMS f NOM -! S/5tif,fI:5o e o NAPELLIDOS Y NOMBRE ClASE DE e o N+=::=+_____ _ _____ -+-MOO_"-'--ICACION t----------I L:==========;-------1---L-, Suma (Va,--I 121 :: :1I !gb1 ef 'a 131 Suma Inc" ","w", """M I TOTAL AEl SECRETARIO GENEAL II1 El (4) TOTAL ANUM APLICAClO PRESSUPOSTARIA ORDRE APLlCACIQN PRESUPUESTARIA NUM CONCEPTE PROGRAMES ORDEN CONCEPTO PROGRAMAS :!':DORS QUE ES CITA (a ompllr pels SDORSO QUE SE CITA (A cumplimentar porgE CLASE DE DOCUMENTO IMPOR TS I M PO RT E S PARCIAL TOTAL PARCIAL TOTAL IntervmgUnf I d'Mcord Intervenido y conforme Er:ift{:ig: gmrio oI OO,,""" CJ I Mod.1 3 DIFICACIO O ACTUAO Baixa. o Canvi de situaci6 AdCJ Comissi6 de Serveis O Canvi de desti. O Adquisicio/canvi de gO Triennis. L Prorrogues. FY MES DIA Per resalucio de s'ha proinformacio existent en aqueix Registre de Personal en relacio amb I'invariacions de la qual s'indiquen tot seguit. DADES PERSONALS PRIMER COGNOM SEGON COGNOM [ NUMERO D. N. I c-DADES D'IDENTIFICACI6 COS, ESCALA, CATEGORIA NUMERO DE REGISTRE DE PERSONAL ESTAT ! CLAU I N.O ORDRE BAIXES BAIXA DEFINITIVA PER: o Alta o integraci6 en altre cos o escala. D Jubilacio. O Incapacitat fisica O Renuncia. CANVI DE* SITUACIO ADMINISTRATIVA CANVI DE SITUACIO ADMINISTRATIVA PER: o Excedencia forlYosa. D Excedencia voluntaria. o Servei especial. IDECODNUMERO REGISTR, CLAU I o SeparaO Mort. o ExtincD Disponible O Suspensi6. o Reingres al serv
