536 1985 03 04 DOGV - Num. 233 274 ORDRE de la Conselle'Yl!71Llr---r,i-'i'+E':t'LYLitrntfLtt)!n/1nit-rl---r!---/-Hisenda d'" de rebrer de 1985 I'P! h! qual S 'awda l'adquisicio per la Geerali-tat Valenciana de la finca situada a Aldaia (Valencia), carrer l'v/CUt: R{/?dj. cJ, 1-'1::1 lA .St'I-veis Socials. Atesa la necessitat urgent que te la Generalitat Valenciana d'adquirir locals, per a la ubicacio i el desenvolupament de les competencies propies de la Direccio General de Serveis SOCiplC' C',::Io n'h-:l t"'\ra.,,C't a.n Ir] nrACJr'lrnr:lr-A l'adquisicio de diferents habitatges destinats 'a Casals del Menor. Per aixo, hom realitza en un primer moment un concurs public, que queda desert atesa la practica impossibilitat de definir les caracteristiques internes i externes que havien de reunir els locals esmentats. Vist tot ao, es aconsellable i indispensable la compra de la finca situada a Aldaia (Valencia), carrer Mare Rls, 6, per reunir les circumstancies i**compte la finalitat a que va destinada. En atencio d'aquests motius, segons que disposa I'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l 'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la L1ei de Patrimoni de l'Estat i 1 06 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Artie/e 1, r S'acorda l'adquisicio mitjanant contratacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, de la finca seguent: "Una casa integrada de planta baixa, alts, corral i ahres departaments, situada a Aldaia, caRafols, numero sis, de rilla de cases vuitena, i que confronta per la dreta amb la de Vicent Comes i Folgado; esquerra, la d'Heures de Ramon Sorli, i al fons, de Josep Andres i Vicent Ferrandis i San Froilan. Amb una superficie de dos-cents noranta-dos metres quadrats. L'habitatge es propietat del Sr. Joan Cabedo i Sole, inscrita en el Registre de la Propietat de Torrent, al foli 21 vt., llibre 4 d'A:t.ldaia, finca num. 216, inscripcio 3.a Artie/e 2." L'habitatges est lIiure de carregues i 1I0gaters i al corrent deIs pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra, que necessriament es formalitzar en escriptura publica, s'efectuara per un preu de quatre milions dues-centes mil pessetes (4.200.000 ptes.). Les despeses i els impostos que es deriven de la compra esmentada seran abonats segons L1ei. Artie/e 3, r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda rariLe+_vi tat al que di sposa aq uesta OrdrValencia. 1 1  de febrer de 1985. El Conseller d'Economia i Hisend'a. ANTONi BiRLANCiA i CASANOVA
