994 1985 04 18 DOGV - Num. 244 ACORD: Primer S'aprova la generacio en els credits i pels imports detallats tot seguit, en el Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio: Aplicacio Import 12.05.771.641 Transf. de capital a empreses 24.963.000 24.963.000 Sega n S'aprova l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, segons el detall seguent: Aplicacio Import 7.1.2 Transf. de capital de l'Estat per competencies assumides (Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio) 24.963.000 Total 24.963.000 Valencia, 22 de febrer de 1985. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO 392 ORDRE de 28 de febrer de 1985, de la Conselleria de Governacio, per la qual s 'aprava l'escut heraldic municipal de I'Ajuntament de Santa Magdalena de Polpis (Castelio). L'Ajuntament de Santa Magdalena de Polpis, de la provincia de Castello, ha estimat convenient, d'aprovar l'Escut Henlldic, el-.fi de perpetuar-hi, amb l'adequada simbologia i segons les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historico Per aixo, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a l'aprovacio def initiva el projecte corresponent i La Memoria descriptiva d'aquest. El tramit procedimental fou substanciat segons les normes establertes en la Llei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el dictamen preceptiu en sentit favorable. En aten cio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat, de 2 de febrer de 1984, ORDENE: Article unic S'aprova l'Escut Heraldic municipal adoptat per I'Ajuntament de Santa Magdalena de Polpis, de la provincia DOGV - Num. 244 1985 04 18 995 de Castello, que quedara organitzat de la forma seguent: Escut tallat: 1.r, d'or, els quatre pals de gules; 2.n, d'atzur, el castell de plata, carregat de la Creu, plana, de gules (antiga deis cavallers de l'Ordre de Montesa). Al timbre, Corona del Regne d'Arago. Valencia, 28 de febrer de 1985. 393 El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES CORRECCIO d'errors de la Resolucio de 24 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declafu la urgent ocupacio deIs bens i els drets subjectes a expedient d'expropiacio for90sa, de I'Ajuntament de Valencia, per a la ubicacio d'un centre d'EGB i zona verda annexa, prevists junt al carrer Esteve Dolz de Castellar, P.P. numero 23. Havent estat advertit error en la publicacio de la Resolucio de la Conselleria de Governacio, insereix en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi la rectificacio seguent: En la pagina 25, despres de " ... termini de quinze dies, comptats des de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", haura d'afegir-s'hi "i en tot cas fins el moment de l'aixecament de l'acta previa", seguint amb "puguen formular per escrit..." fins al final de la Resolucio. 394 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Conselleria de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedients d'expropiacio for90sa, de I'Ajuntament d'Aldaia (Valencia). Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de la Conselleria de Governacio, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi transcriuen les rectificacions escaients: En la pagina 23, abans de la relacio de bens que s'hi enumeren ha de dir: "Declarar l'urgent ocupacio deis bens afectats per l'expropiacio fon;osa en els expedients que es diran instrults per l' Ajuntament d' Aldaia, la relacio deis quals es la seguent: Bens afectats per l'execucio del projecte de pavimentacio parcial de la Ronda Nord-est". 1 continua amb la relacio inserida en la pagina 23. En la pagina 24, ha de suprimir-s'hi el paragraf que va des de: "Declarar l'urgent..." fins " ... pavimentacio parcial de la Ronda Nord-est".
