DOGV . Num. 290 1985 09 26 3199 Segon. Aprovar el concert subscrit amb I'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja es mentada biblioteca. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1234 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal Toris (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per I'Ajuntament de Toris (Valencia), sol.licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a aquesta localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pe! qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el ConseIl de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Toris. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja esmentada biblioteca. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1235 El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE del lO de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases del Vile Certamen de Bandes de la Comunitat Valenciana. Havent-se de celebrar el VIIe Certamen de Bandes de la Comunitat Valenciana, en us de les facultats que em confereix l'Article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia,
