DOGV - Num. 247 1985 04 29 1139 pel qual es creen sengles Instituts de Formacio Professional a les localitats de Carlet i Tavemes de Valldigna (Valencia), respectivament. Aquesta Conselleria d'Educacio, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ha disposat: Primer Els Instituts de Formacio Professional, contemplats en aquesta Ordre, impartiran els ensenyaments de Formacio Professional que, tot seguit, s'expressen: 1.r Institut de Formacio Professional de Carlet (Valencia): -Primer Grau en les branques d'Administracio i Comercial, professio Administrativa; Automocio, professio Mecanica de l'Automobil; Electricitat, professio d'Electricitat. -Segon Grau en les branques d'Administrativa i Comercial, especialitat Administrativa. 2.n Institut de Formacio Professional de Tavemes de Valldigna (Valencia): -Primer Grau en les branques d'Administrativa, professio Administrativa; Electricitat, professio Electricitat; Metall, professio Medmica. -Segon Grau en la branca d' Administrativa i Comercial, especialitat Administrativa. Segon La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i la Direccio del Servei Territorial d'Educacio prendran les mesures necessaries per a la determinacio de la dotacio de personal docent deis nous centres en funcio deis quadres d'ensenyaments que ten en autoritzats i de la demanda real de 1I0cs escolars. Tercer La Direccio General de Programacio i Inversions i d'Ensenyaments Mitjans queden autoritzades per adoptar les mesures complementaries que exigesca el funcionament deis nous Centres Publics esmentats. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre*entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. i els efectes s'entendran amb referencia a la data d'inici del curs escolar 1980/81. Valencia, 28 de febrer de 1985. 463 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. de 13 de mar(: de 1985. per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de cotlaboracio a centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. El tractament deIs fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, 1140 1985 04 29 DOGV - Num. 247 a mes a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que soIs es pot adquirir mitjanant l'activa coHaboracio en els treballs habituals d'aquests Centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te el proposit de facilitar l'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecilries a persones interessades. Per tal que les activitats esmentades puguen efectuar-se de manera optima, es fa aconsellable d'oferir l'oportunitat que es duguen a terme a Centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. Segons l'assumpcio de les competencies transferides en materia de biblioteques pe! Reial Decret 3066/83, de 13 de d'octubre, a la de la Generalitat Valenciana i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Article Primer Es convoca concurs public per a la eoncessio de nou beques de coHaboracio en praCtiques bibliotecaries a desplegar als Centres seguents: -Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (l beca). -Biblioteca Publica de Castello (l beca). -Biblioteca Publica d'Oriola (l beca). -Biblioteca Publica de Valencia (6 beques). I s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a annex a aquesta Ordre. Article Segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a 1 'aplicacio pressupostana 09.02.283.321. DISPOSICIONS FIN ALS Unica Es faculta a la Direccio General de Cultura, perque, en l'ambit de les seus competencies, dicte les resolucions o instruccions que crega necessaries per tal de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Valencia, a 13 de mar de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES PRAcTIQUES A DESPLEQAR A LES BIBLIO,TEQUES PUBLIQUES DE VALENCIA, CASTELLO, ORIOLA I AL CENTRE DE BIBLIOTEQUES DE LA GENERA-LIT A T VALENCIANA Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjanant concurs entre els diversos aspirants a aquestes que reunesquen els requisits seguents i els acrediten documentalment: 1. r Ser espanyol i residir en I'ambit de la Comunitat Valenciana. 2.n Ser titulat superior i haver acabat els estudis universitaris del segon cicle dins deis cinc anys anteriors a la data de la convocatoria. DOGV - Num. 247 1985 04 29 1141 3.r Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora que hauran de presentar-se degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic general de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia de O a 30 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que puguen al*legar-se de O a 30 punts. Segona Les obligacions deIs becaris son les seguents: Col* laborar amb el personal tecnic de la Biblioteca en els treballs especifics que els encomanen, per tal com hauran de romandre als locals del Centre durant deu mesos, realitzant el mateix horari del personal de la Biblioteca, i a les ordres del Director d'aquesta, que sera qui els encomane els treballs. Tercera La dotacio de cadascuna de les beques sera de cinccentes mil pessetes (500.000) a pagar en deu mesos a partir de la concessio i amb lliurament previ d'una certificacio de l'aprofitament expedit pel Director del Centre. Quarta Els aspirants al concurs sol*licitaran individualment llur inclusio en aquest, fent constar el Centre a que aspiren, mitjanc;ant instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i presentades al Registre General d'aquesta Conselleria, en els Serveis Territorials de Cultura de Valencia, Castello i Alacant o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En les instancies esmentades constaran les circumstancies assenyalades en la base primera i l'acceptacio de totes les condicions establertes en aquestes bases. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena Per la valoracio deIs merits pels soHicitants es constituid una comissio qualificadora integrada per: / -President: IHm. Sr. Director General de Cultura. -V ocals: Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia; Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Castello; Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Oriola. -Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres les comprovacions que calguen per a la millor qualificacio deis merits adu'its. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio deIs expedients de cadascun deIs aspirants, el Director General de Cultura, resoldra la proposta d'adjudicacio de les beques. Tambe, la Comissio Qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca, si, al seu parer, no hi havia concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Els dictamens i les propostes de la Comissio seran inapeHables. 1142 1985 04 25 DOGV - Num. 247 Sisen a Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment del fi proposat i/o amb el gaudi d'altres beques o ajudes similars. Setena Els treballs que els becaris realitzen restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pel becari sense l'autoritzacio corresponent. Vuite La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podn't suspendre qualsevol beca concedida quan al seu parer, existesca per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Nove El fet d'haver gaudit de les beques no estableix cap mena de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Centre Bibliotecari al qual estiga adscrit temporalment el becari, ni suposa cap compromis per a la incorporacio posterior deIs becaris a les plantilles deIs Centres esmentats. 464 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 15 de marc: de 1985 per la qual es determina l'organ competent de la Conselleria d'Industria. Comerc: i Turisme per a l'emisio d'informe en els procediments de concessio de permissos de treball. L'article 3.' del Reial Decret 1031/80 de 3 de maig, per la qual es regula el procediment de concessio i prorroga deIs permissos de treball i autoritzacio de residencia d'estrangers, estableix la necessitat que la autoritat laboral, sol*licite previ informe de la Delegacio Regional de Comen;, als efectes basics de ponderar la repercusio deIs possibles nous establiments comercials en l'estructura del sector de la zona geografica on es preten llur instaHacio. Comunitat Valenciana ostenta la competencia exclusiva en materia de comen; interior segons l'article 34 del seu Estatut d'Autonomia, es fa necessari determinar, segons el Decret 40/84 de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'estableix l'estructura organica de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, l'argan d'aquesta al qual correspon l'emissio de l'informe al qual fa referencia l'esmentat article. En aten cio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, ha disposat:
