3092 1985 09 16 DOGV - Num. 287 1184ORDRE de la Conselleria de Cultura Edu1184ORDEN de la Conselleria de Cultura Edu1184 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 28 de juny de 1985, per la qual es concedeix canvi de titularitat i classificacio definitiva, canvi de domicili i ,nova denominacio al Centre Privat "Los Angeles ", situat a Valencia, carrer Enrique Gaspar, 3 i 5. Vist l'expedient iniciat per En Manuel Sanchez i Sanchez, titular del Centre Privat "Los Angeles" en sol*licitud de canvi de titularitat i classificacio definitiva per a un Centre d'EGB de 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, canvi de domicili i nova denominacio, el Centre del qual fou classificat en forma condicionada per OM de 22 d'octubre de 1973 (BOE del 27-11-73) en les instaHacions del carrer d'Enrique Gaspar, 5. Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe fa-vorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que f iguren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Los Angeles" a favor de En Manuel Sanchez i Sanchez. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia En Rafael Fabra Carpi en 27 d'octubre de 1982 al num. 1694 del seu protocol es constitueix la Societat Cooperativa Limitada Colegio Hermes. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia N'Eduardo Liagaria Pla en 13 de gener de 1984 al num. 98 del seu protocol, el titular del Centre Privat "Los Angeles" En Manuel Sanchez i Sanchez, en cedeix la titularitat a la Cooperativa Limitada Colegio Hermes, i s'hi incorpora com a membre en igualdat de drets i obligacions i representada I'esmentada cooperativa en aquest acte per Na Carmen Blesa Campos degudament facultada per a aixo segons I'acord de la Junta Rectora i de l'acta de manifestacions atorgada pel mateix notari en 20 de gener de 1984 al num. 161 del seu protocol i aquesta cooperativa se subroga en tots el drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), DISPOSE: I.r Accedir al canvi de titularitat del Centre Privat "Los Angeles", situat a Valencia, a favor de la Cooperativa Limitada Colegio Hermes. 2.n Autoritzar la classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica amb 8 unitats (320 p. e.) en les noves instaHacions del carrer Dibujante Manuel Gago, 12, a Valencia. 3.r , Accedir al canvi de denominacio del Centre Privat "Los Angeles", situat a Valencia, que d'ara en davant s'anomenara "Hermes". Valencia, 28 de juny de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
