DOGV - Num. 254 1985 05 23 1509 570 ORDRE de 16 d'abril de 1985 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris per Ordre Ministerial de 2 1  de mare; de 1 985 (BOE del 29 de mar!;), per tal d'atendre les necessitats de personal en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui"des pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), i previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents BASES 1. Normes generals 1 . 1 . Nombre de places. El nombre de places que es convoca es de 1 5, totes elles en expectativa d'ingres. La distribucio per assignatures i la reserva corresponent es la senyalada a continuacio: Assignatura Reserva Cont. Lliure Total i Interins Dibuix Lin. 2 2 4 Hist. de I'Art 2 3 Dib. Artistic 3 4 Emmot. i Buidat l l Matematica 3 3 1 .2. Sistema selectiu. La seleccio deis aspirants es realitzafel a traves del sistema de concurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i Pfelctiqueso 2. Condicions que han de reunir els aspirants 2. 1 .  Generals. 2.l . l .  Ser espanyol. 2. 1 .2. Tenir complerts els divuit anys. 2. 1 .3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser expedit algun deIs titols seguents: Per a les place s que pertanyen a la Seccio Artistica: Titol de Professor de Dibuix, atorgat per una Escola Superior de Belles Arts (ara Facultat de Belles Arts). Haver estat premiat amb medalla de qualsevol tipus en exposicions Nacionals organitzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les Internacionals de naturalesa semblant. Haver estat premiat per oposicio en l'Academia de Belles Arts de Roma, complint el termini i les condicions reglamentaries per a la pensio, o haver obtingut amb iguals requisits les pensions "Piquer" o "Comte de Cartagena". 1510 1985 05 23 DOGV - Num. 254 Quan es tracte d'assignatures teoriques de la mateixa Seccio, caldni posseir una de les condicions esmentades o el titol de Llicenciat en Filosofia i Lletres. Per a les place s que pertanyen a la Seccio Cientifica: Titol de Llicenciat en Facultat, els estudis deis quals es relacionen mes intimament amb els de la vacant, o els d'Arquitecte, Enginyer Tecnic o els d'Aparellador, Enginyer Tecnic o Perit. Per a totes les places de l'Escola de Cenimica podran concorrer tambe els qui tenen aprovats tots els estudis reglamentaris en una Escola Oficial de Ceramica. 2 . 1 .4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de la docencia. 2 . 1 .5. No trobar-se separat, per expedient disciplinari del servei de l' Administracio de l'Estat. Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 2. 1 .6 Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). 2.2. Condicions especifiques de la Reserva: 2.2. 1 .  Podran participar per la reserva establerta en la disposicio transitoria 6. a de la Llei 30/ 1 984 de 2 d'agost, els qui, reunint les condicions generals per a ingres en el Cos hauran prestat serveis docents en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, anteriorment a I'entrada en vigor de la Llei 30/ 1 984, de 2 d'agost (BOE del 3), en qualitat de Professors Interins o contractats administratius assimilats als Cossos de Professors de Termini o d'Entrada. 2.2.2. Nomes sera possible la concurrencia per la Reserva contemplada en la Base 2.2. 1 ., quan la plac;a que estara exercint com a interi o contractat estafa situada en I'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Aquells Professors que no estiguen prestant serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, podran concursar a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si I'ultima plac;a on prestaren serveis esta situada en el seu ambit territorial. En cap cas podran presentar-se per aquesta reserva els qui es troben, el dia de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, amb una relacio de treball de caracter permanent en alguna de les Administracions Publiques. 2.2.3. Per a participar en aquest tom de reserva en 1986, caldra haver presentat instancia en aquesta convo-catoria. . 2.3. El compliment de les condicions exigides en els apartats 2 . 1  i 2.2, s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base 1 1  d'aquesta Ordre. 2.4. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 3. Sol* licitud i pagament deis Drets 3. 1 .  Forma. Els qui vulguen prendre part en aq4est concurs-oposicio hauran de presentar instancia per duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com a Annex I a aquesta convocatoria. 3.2. Organ a qui s'adrec;a. Les instancies reintegrades amb una polissa de 25 pessetes, s'adrec;aran a la Direccio DOGV - Num. 254 1985 05 23 1511 General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podran presentar-se: a) En el Registre General deis Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deis previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions senyalades en aquell precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de les soHicituds sera de vint dies naturals comptats a partir del seguent al de l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o al "Butlleti Oficial de l'Estat". 3.4. Import i pagament deis drets. Els drets d'examen seran de 2.480 pessetes per a tots els aspirants. L'import deis drets d'examen s'ingressara en el compte bancari que senyales els respectius Serveis Territorials d'Educacio. En la sol*licitud haura de figurar el segell de I'entitat bancaria acreditativa del pagament deis drets. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tingues algun defecte hom requerira l'interessat perque, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administrntiu, esmene, en el termini de deu dies, la falta o adjunte els documents preceptius, amb apercebiment que si aixi no ho fa, s'arxivara la instancia sense mes tramit. 3.6. Errors en les soHicituds. Els errors de fet que s'advertiran, podran esmenar-se en* qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1 .  Llista provisional. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i en el termini maxim d'un mes la Direccio General d'Ensenyament Mitja publicara la llista provisional d'admesos i exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta llista hauran de figurar, almenys, el nom, cognom i document nacional d'identitat deis aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional, els interessats podran interposar en el termini de deu dies, a partir deis seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i davant la Direccio General d'Ensenayment Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb el que dispossen els articles 7 1  i 1 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, que tambe es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.4. Recursos contra la llista definitiva. Contra la Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies, a partir del seguent al de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 1 22 de I'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis Tribunals en les fases de concurs i oposicio 5. 1 .  Tribunals qualificadors. La Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i 1512 1985 05 23 DOGV - Num. 254 oposicio, fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.2. Composicion de los Tribunales. Los Tribunales estaran constituidos por un Presidente y cuatro Vocales designados por la Conselleria. de Cultura, Educacion y Ciencia, en la forma que determina el Decreto de 21 de diciembre de 1 951 , modificado por el Decreto 463/1969, de 27 de marzo. A los efectos previstos en el articulo 29 del Real Decreto 1 344/84, de 4 de julio (BOE del 16), estos Tribunales deben considerarse incluidos en la categoria segunda de las contempladas en el Anexo IV del Real Decreto de referencia. 5.2.1. Para cada Tribunal se designara, por igual procediment, un Tribunal suplent. Si en qualsevol deIs membres del Tribunal es donas les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, s'abstindra d'actuar-hi, en cas contrari podra ser recusat en la forma prevista en l'article 21 d'aquella Llei. Igualment, d'acord amb l'article 1 2.3 del Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre (BOE del 21) hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Professors d'Entrada - d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.3. Constitucio deIs Tribunals. 5.3.1. Per a la constitucio deIs Tribunals, caldra l'assistencia del President titular o, si s'escau, del suplent i quatre V ocals; que seran els titulars, o, si hi manca, els suplents. La suplencia del President s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja i la deIs Vocals pel President que haura d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els que seguiran, segons l'ordre e.n que figuren en la Resolucio que els haura nomenat. 5.3.2. Llevat que concorreguen citcumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitu'its els Tribunals nomes podran actuar els membres presents en l'acte de constitucio, i sera prou amb I'assistencia de quatre d'ells per a la validesa de les sessions. 6. Comen(:ament i desenvolupament de les fases del concurs i oposicio 6.1. Les proves comenaran a partir del dia 25 de juny de 1 985, i hauran d'haver fina1itzat el 31 de julio!. Amb quinze dies d'antelacio, com a minim, els Tribunals anunciaran en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, la data, hora i lloc de presentacio deIs opositors, aixi com el comenament del primer exercici, que es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. L'ordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra "1", d'acord amb l'establert en la Resolucio de la Secretaria de l'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1985 (BOE del 26). En l'acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren adients segons el baren' de l'Annex 11 d'aquesta convocatoria, entcnent-se que 'nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats en la forma que determina I'esmentat Annex 11. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1513 Tambe hauran de lliurar al Tribunal una memoria metodologica que desenvolupara una programacio raonada de l'assignatura, d'acord amb els criteris personal s de 1'0positor amb les justificacions tecniques i bibliogrMique s adients. 6.2. Una volta comenc;ades les proves selectives no sera ogligatoria la publicacio deIs avisos successius de la celebracio de les proves restants al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests avisos hauran de fer-se publics pel Tribunal en els locals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 1 2  hores, almenys, d'antelacio al comenc;ament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comenc;ament del seguent haura de transcorrer un termini minim de 48 hores. 6.3. Identificacio dels aspirants. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que n'acrediten la identitat. 6.4. Exclusio deIs aspirants. Si en qualsevol moment de les proves s'assabentas el Tribunal que algun deIs -aspirants no esta en possessio dels requisits exigits, hom l'excloura de la convocatoria, previa audiencia a l'interessat, i si s'escau, es donara trasllat a la jurisdiccio ordinaria si s'aprecia inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mate ix dia l'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6.5. Concurso No sera en cap cas eliminatori i en ell es valoraran els merits que concorreguen en els aspirants, d'acord amb el barem de l' Annex 11 d'aquesta convocatoria. El Tribunal haura de fer public en la taula d'avisos del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de a fase de concurs, almenys, amb vint-iquatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de l'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, els opositors podran realitzar-la en el lloc, data i hora que els Tribunals huaran f ixat previament. Llevat que hi haja reclamacio per tant d'algun opositor, en aquest cas, els tribunal s podran retenir la documentacio a efectes de comprovacio o prova. En cas de no ser retirada la documentacio en el termini senyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.6. Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio seran els publicats per al tom lliure en el Butlleti Oficial de /'Estat et dia 1 1  de maig de 1 982. 6.7. Oposicio. Hom valorara en aquesta fase els coneixements deIs aspirants, i constara de les fases seguents: Primer: Sera de caracter teoric i constara de les seguents parts: a) Exposicio o defensa oral davant el Tribunal, a la seua seleccio, durant mitja hora com a maxim, deIs punts mes importants de la memoria explicativa sobre el concepte y metodologia deIs ensenyaments, que sera presentada per l'opositor juntament amb un programa raonat de l'assignatura. El tribunal podra formular totes les preguntes que considere convenients per tal d'aclarir o ampliar els conceptes exposats. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una leccio del programa presentat per l'opositor, escollida per aquest d'entre tres tretes a sort. e) Contestacio per escrit, en el termini de quatre hores a tres temes trets a sort deIs questionaris a que fa referencia el punt 6.6. d'aquesta convocatoria. 1514 1985 05 23 DOGV - Num. 254 En acabar aquest primer exercici el Tribunal exposara en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat, la relacio deIs aspirants que passaran al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de cinc punts, com a minim, en el primer. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Sera de caracter practic, restant a jui del Tribunal el senyalar el seu contingut, caracteristiques i forma de realitzacio. En acabar aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de places convocades, sempre que hauran obtingut cinc punts com a minim en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la* puntuacio de l'exercici i l'acumulada. 6.8. Crida. Els aspirants seran convocats a cada exercici per crida unica. 6.9. Qualificacio. La qualificacio de la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a deu li correspondran, d'acord amb el barem establert en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. Cadascun deIs exercicis es puntuaran de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres del tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haura una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excIoses les qualificacions maxima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Funcionament de la Reserva 7.1 Els opositors que participen per la reserva establerta per la Llei 30/84, que, tenint la puntuacio minima requerida, excedissen del nombre de place s assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats pel tom lliure. Igualment, les place s assignades a aquesta reserva, no adjudicades tampoc no podran ser acumulades al tom lliure. 8. L/ista d'aprovats 8.1 . Finalitzada la fase d'oposicio, el Tribunal confeccionara una llista d'aprovats, ordenats de major a menor puntuacio, tenit en compte que el nombre d'aprovats no podra ser superior al de places convocades. Hom entendra nuHes de pIe dret les propostes que excediran del nombre de place s que corresponen als tribunals, sense perjui de la possible responsabilitat en que podran incorrer els membres deIs Tribunals en efectuar propostes fora de les normes d'aquesta convocatoria. El Tribunal exposara en la taula d'avisos del local on se celebre l'ultim exercici de l'oposicio la relacio d'aprovats, amb indicacio de la puntuacio obtinguda en la fase de concurs i en cada un deIs exercicis de l'oposicio i l puntuacio total per la qual s'haura estal)lert l'ordre ',mb que figuren en la relacio. Tambe es' fara constar, si s'escau, els que pertanyen a la reserva. En cas que en confeccionar la llista es produiren empats es resoldran atenent successivament als criteris seguents:  -I ! , IDOGV - Num. 254 1985 05 23 1515 I a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Per tal de poder utilitzar aquest criteri, els opositors presentarari una declaracio de la data de naixement. EIs qui havent superat la fase de concurs-oposicio no podran ser nomenats funcionaris en practiques per no haver places vaca.nts, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que se'n produesquen, sempre que estaran dins del nombre fixat en la convocatoria. D'altra banda, aquells aspirants que superen aquesta fase pero que no s'incloguen en la proposta deIs Tribunals com a aprovats amb plaa o en C(xpectativa dins de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres ni podran al*legar cap dret, d'acord amb el que estableix l'article 20 del Reial Decret 2223/1984. 8.2. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que aquest senyale, dins deIs dos dies seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats, els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa, d'acord amb el model Annex III d'aquesta convocatoria. En cas que algun aprovat no presente l'esmentada declaracio jurada o promesa en el termini previst, perdra tots els drets que podran derivar-se de les seues actuacions en el concursoposicio. b) EIs opositors presentaran dav.ant el Tribunal, a mes del document esmentat en el paragraf anterior a), una sol*licitud relacionant, per ordre de preferencia, els Centres en que desitjaria ser destinat provisionalment. 8.3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la Resolucio amb la llista d'aprovats per assignatures. EIs opositors aprovats resten obligats a incorporar-se als destins que els adjudicara la Direccio General d'Ensenyament Mitja. En cas de no incorporar-se als destins en el termini de cinc die s a partir de la seua comunicacio, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. EIs destins que hom els adjudique tindran caracter provisional, restant obligats els opositors a participar en els seguents concursos de trasllats que es convoquen fins obtenir un desti definitiu dins de l'ambft territorial d'aque sta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 9. Incompatibilitats 9.1. Per tractar-se d'un mateix Cos, els opositors que concorreguen a aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques d'altres Comunitats Autonomes o del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9.2. L'us de la reserva sera incompatible amb el tom lliure de la mateixa assignatura. 9.3. Quan els serveis com a interi o contractat s'hauran prestat en diversos Cossos, nomes es podra exercitar la reserva corresponent a un d'ells. 9.4. Aquells opositors que, emparant-se amb la reserva, superen les fases de concurs i oposicio i, si s'escau, la fase de practiques, no podran tornar a fer-ne us. 9.5. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dues o mes assignatures hauran d'optar per una d'elles, mitjanant un escrit adreat a la Direccio General d'Ensenyament Mitja (Servei d'Ensenyaments Especia-1516 1985 05 23 DOGV - Num. 254 litzats) Avda. Campanar, num. 32, 4601 5 Valencia en el termini de deu dies a partir de la publicacio en la llista d'aprovats pel Tribunal. En cas de no manifestar aquesta opcio, seran nomenats per a una sola de les assignatures. 10. Fase de practiques 10.1. Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hauran aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terme en els destins provisionals que els haura correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir de sis mesos. Resten exempts de realitzar les practiques els qui havent superat l'oposicio pel tom de reserva, hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que hom establira com de practiques. 1 0.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" i "No Apte". A aquests efectes es designara una Comissio qualificadora. 1 0.3. La duracio concreta de la fase de practiques se senyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase. 10.4. D'acord amb allo establert en l'article 22 del Reial Decret 2223/1984 de 19 de desembre, els aspirants que no superen el periode de practiques perdran tots els seus drets al nomenament com a funcionaris de carrera. 11. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 11.1. Una volta superada la fase de practiques, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a publicar, mitjan<;ant una Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 1 1.2. Els qui superaran la fase de concurs-oposicio i, si s'escau, la de practiques, hauran de presentar per a poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de vint die s naturals, al Registre General deIs Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol de les formes senyalades en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement, del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per a pendre part en el concurs-oposicio. Si aquest titol haura estat expedit es justificara amb un testimoni notarial o amb una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, segons que estableix la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 974 (BOE de 1 7  d'octubre). Quan l'expedient per a l'obtencio del titol estara en tramitacio i no haura estat encara expedit, es justificara mitjan<;ant una Ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris perque puga ser expedit, indicant-hi la convocatoria en que es finalitzaren, i tambe el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver efectuat el corresponent pagament deIs drets. c) Certificacio de no patir malaltia ni deft:cte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedit per les Direccions Provincials del Ministeri de Sanitat i DOGV - Num. 254 1985 OS 23 1517 Consum i organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. e) Els qui no seran espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacional s d'altres pai"sos, documents del Registre Civil o consular que n'acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. f) Els aspirants que s'hauran presentat per la reserva hauran de presentar, a mes, fotocopies compulsades deIs nomenaments d'interins o contractats expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o les altres Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'educacio, on figuraran els numeros de registre de personal corresponents justificatius de la prestacio deIs serveis a que aHudeix la base 2.2.1. d'aquesta convocatoria. 11.3. Excepcions. El que tindrarr, la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actius, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el nomenament anterior, hauran de presentar, en aquest cas, una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme de que depenen en la qual es consignaran de manera expres-sa les dades seguents: . a) Indicacio del cos a que pertany, numero de registre de personal que tenen assignat i si es troba en servei actiu. b) Titol academic que posseeix i data d'expedicio. c) Lloc i data de naixement. Quan en les certificacions no podran fer-se constar les dades senyalades en l'apartat b), per no estar als expedients personals deIs interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que les acrediten. 12. Nomenament de Funcionaris de Carrera 12.1. Conclosa la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents, el Ministeri d'Educacio i Ciencia procedira al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica; Declamacio i d'Entrada d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics amb efectes des de la data de presa de possessio . .  Els nomenats s'inclouran en la relacio d'aquest Cos en l'ordre que estableix l'article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. 12.2. Aquells opositors que havent superat les fases del concurs-oposicio i practiques no podran ser nomenats Funcionaris de Carrera per manca de vacants pressupostaries, restaran en situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament, (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a percebre cap remuneracio, segons que estableix I'article 23 del Reial Decret 2223/1984 de 19 de desembre. 13. Presa de possessio En el termini d'un mes, a partir de la publicacio del nomenament en el "Boletin Oficial del Estado", els 1518 1985 05 23 DOGV - Num. 254 interessats hauran de prendre possessio deis seus carrecs i complir amb el requisit exigit en I'apartat 2.1 .6. d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a funcionari de carrera, el ft!gim juridicoadministratiu deis interessats sera el de funcionaris en practiques, o el d'opositor en expectativa de nomenament, si s'escau. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat els casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma Final La convocatona, les bases i tots els actes administratius que d'ella i de l'actuacio deis Tribunals se'n deriven podran ser impugnats pels interessats en els actes i forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 6  d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, -CEBRIA CISCAR I CASABAN ----   -,._--... - - -. -.....--,---. . . ,81nlOmHl i!I* ... OMSELECTlVES EN L'ADMINGEN ERALITAT VALENCIANA CONSElLERIA DE CULTUM I.DUCACIO I CltNCIA CONCURS*OPOSICIO PERDOCENTS NO UN1. COSo ... SSIGN ... TUR ... O AREA ... QUE ... SPIR ... 1 PRoviNCIA O'EXAMEN (COnslgno1,1 Co. 1.2 A .. lgneture O 're. Nom Cod, D Nom Cadl D2. CONVOCATORIA I FORM'" O* ... CCeS 2 1  O" a Convoe.'0rll -1._"' ! I 3. OADES PERSONALS 3.1 Pnmer Cognom 2.2 ke', (POMU una ellU en correspongaJ a) lllur.. .. .. ..................... . b) AeM"'" de lIIure prevista en I'.parl ... 1 de la bu. IVc) Ae,.rv. de IHure prevISta en rapartat 2 de la base IV3.2 Segon CognoLLI T I TI n rr fTllJTITITIT 1 [ 1  n [1 3 3  Nom 3.,( D.N.!. iTI ! I I I I 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 3.6 ,.I.fon !amb preUx) I 3.7 Domicilio ca .... o .'a I numero 3.8 Loc.htal !amb Indlcahu postal) 139 Provincia FORMACIO *.* TII.lae,6 .1 '.2 C5. SEIIVEIS EFECTIUS PRESTATS ,COM A FUNCIONARI DE CARRERA 5.1 Coa o Escala a qu6 pertany 5.2 C5.3 "'Nmaro de Registre d. Personal _,--=,a .g=-_ -B. SfAVEIS EFECTlUS PRESTATS COM A INTERI O CONTRACTAT AOMINISTRATIU .. 1 CM Q eICII" 1.2 C'_3 trrtwtneto de ,..v .. lr. ae "raon,! ,... Dola d'O". 1.0 DIl lOt .. lgna' . hella .. , ad"'" * te. provnl HleCllv ** * qu. II r., ...... aqUIeta InItgMn. I qua r.un'l. l., condlctOl" ** lQ .... ,., * ltt., .. . la funel6 ,-u.,IICI i !el -OO"" 'OfNllnl-H * prov,r 4MWfMft'.U"'" 10 ... le . .... qw. n,,,,*, .n UM" ... *u. "-", . .. ".". ", ..* _ ... ,,, .*... _'. L .... 111. OII'1!CTOR GENER"'L D'EN8EYAMENT MITJA. JUSTIFICACIO O'INGRES DELS ORETS DE P ... RTICIPACIO EN LA Pl'lnlar .. p, ha " Ullttt el .eu Ibonamenl en al ele. nUm. ' .. _ .* ... (entna' b."cArla) ",ve,' Imp *** i\O ..,t dloCl Iln ** 1I r.b\l' d*lnO'.' D'rocarl ..IION A pnUEBAS INIS I RACION PUBLICA !..,II,, *I!*\ JI" U'Il1fV ARA ACCESO A CUERPOS NIVERSITARIOS onsiqn nomhrf! '1 (:ndl(}o) 1 . .1 f'fIJVlnr., ;! ti" .a!l''''1l 1',OlrJ r,;H ,1 l (; Fl ) i ':;1' IV dI' L, (1 r,r1 11" 'J I1 liriO, lf! I v  df> la O M d,' ?II1IH'j pellido (>,'1  1 1 1 : I : : 1 r) r " ,:tl,) ,jo, 11"'_'II,,,;rol', I Ol,a I Mc Aflo 1 1  rco"". '1" '''0",11, ,,,,, J Celllro de desllllo N ISTf\IIfIVCl ll[ CClLA80RACIOIJ I EIponAL Cuntro de dl*<;IIIHJ Fecha de halel -I. 6 6* -;IlllPO uc Servicios ArIOS Meses . -.----- -r--- -----1!I!lhtncln y l)ECli\fM '1UI"! 'Ion CICflr!$ 105 <lalo<; ConStI;!nauos cl;!lflll!nl(' sron;il;HJ:l'l "n 1'1 rr!nvo,al'lflil *, ,,II.'flornH'nl di ada. llr,llud . do ue 19 Inl,r,1 A I'I IIIHIA SI'I ['ro I IVA INSTRUCCIONES PARA CUMPLIM ENTAR EL IMPRESO * El Inleresado debera presenlar dos ejemplares de es la In.lancla debldnmonle cumplimentada, adjuntando recibo de InQIQ80 banoarlo. * SI ruega al lollcltanta cumplimenta correctamente el Impreso. dado que la omision de datos, la dil igenclaclon Incorrecta o con enmlendal o tact!aduraa podr' motivar su no tramitacion. La. solicitud se rellenara a maquina o en lelra lipa Imprenl *. o Par. las convocalorlaa da E.G.B., Bachllleralo y Formacion ProfeSional, loa COd igos de cuorpo, asignalura o 'rea y provln. cla di aXllmen Ion 108 que 8e (jelalla" a oontlnuaclon. Para las realanle. convocolorlaa no debe cumpllmenlar ** codlQo Ilgunp, CODIOO. DE CUERPOI Plol .. o,e, Numerarlo, ...... Ir .. d. Tollo! Pral_ .. .. glea ..... di ",hINor'IQ Prof.ltII .. de '.0 .*. COHVOCATORIA PE PROFIORE' HU"'EIlARIOS CODIGOS DE ASIGNATURAS 01 lengua Espanola 02 Formacion HumanlsUca 03 Franda 04 Inglt. 05 Matematlc.s 06 Flsiea y Oulmlc:a 07 Ciencia. de la Naturaloza 08 formacl6n Empr.,.rlal 10 Dibujo ., Teorl. del DibujO 1 1  Teenoll""igla dol Melal 12 '8eI1010gl. EllIclllca 13 Tecnologla ElectrOnica 14 TecnololJla de AutomociOn 15 T9cnolo"la de OEllineadon 16 Teenologla Administrativa y Comercial 17 Tecnologla Oulnliea .18 TecnololJl. SAnl!arlo 18 T8enolo,,18 de la MadO/a 20 Tecnologla Textil 21 Tecnologl. de la Piel 22 1aenologl,) du Moda ., ConltlcclOn 23 1 ecnologla dtl PtlluQuerfe y EsleUca 24 T(lcl1olog'. de Afie, Grellcas 25 Tecnologla de Construccion y ObreIS 26 TecFlologla Mlner. 28 Teocnologl. Agraria 30 T ecnologl. d. Ho!lelfltl8 ., 1urlllmo 32 TecnolC'gla d. Imagen y Sonido ., 1 ecnologla de Inlormalice de GflslIon 43 Valenciano CONVOCMQRIA Of "AUTROS O' TlMER COPIGOS O ASIGNATURAS 01 Pr'ollc ** del tA0I.1 .. PI .. I .... d. EI"lllcl.d D3 "60110" di 1"'1161\10' CM ".oUCtl de Aulomocl6n 01 PlAelle .. de* Dellnl!lllclon 08 PrActica, Admlnl.lraUv-.. y Comefcl.hJII 07 Pr'cllca. de Qulmlca (Operario de laboratorio) 08 Pr6cIIcu Sanitarias (Xl Tall., d. la Mader * 10 Taner Te.tII " Taller de la Piel 12 Taller de Moda ., Confeccion 13 Tall.r d. Peluquerla V Estetica 14 Taller de Altes Graflcae 15 T.ller de Construccion y Obras 16 PrAcllcas de Mlnerlo 18 PrAelle .. Agrarios 20 Pr6ctlca, de Hoslelerla V Turismo 22 Pr'cllcall de Imagen y Sonido 2" PrAcllcas de II1101m6tlca da G05110n CONVOCATORIA DE PROFESORES AGREGADOS DE BACHILLERATO COD1GOS DE ASIGNATURAS 01 FlIulJolla 02 Grlogo 03 lalln 04 lonua V literatura E spanolas 05 Goog,atra e Historia 06 MUlomO\lco, 07 F"lslea V Qulllllca 08 elullclas N.t!!!! ... I"s U9 OllJujo lO Ff""ICS 1 1  In!!IAs 12 Ah'fII;\n 1;"\ 1!" Uru1(l " MlJ<;Ir.i1 24 Educ,w'oll rl:l1ca 2 V!\lollclallo CONVOCATORIA E.Q.', CODIG08 DE "AEA8 11 rllolnQIII*FfI,nc6 12 fIlQlogl.*ln,lh 20 Clencl ** di la Nellj,alelil V Mllem411cII 30 Clone l ** Socl"ld' 40 EtJlIcnciOI1 Proo'colrJI 50 lduc adon Especial caOIGOS UE f>nOVICIAS O) Allc.:ln:o I? CJsleljon 4G ' Valencia ....  N = ....  OC   N (M o O  -< Z !:, !! N  '" DOGV - Num. 254 1985 05 23 1521 Apartats l. Serveis docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, inten contractat d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes. ANN(BaPu0Per aquest apartat en cap cas no podra obtenir-se meAIs efectes d'aquest apartat es considerara com curs cNo podran acumular-se les puntuacions quan els serNomes es tindran en compte els serveis prestats en al2. Merits docents. 2 . 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionades amb I'assignatura objecte del concurs-oposicio. 2 . 2 .  Per publicacions directament relacionades amb I'organitzacio escolar. Podra assignar-se per aquests conceptes un maxim deUna mateixa publicacio no podra puntuar-se per me3. Merits academics 3 . 1 .  Per grau de Llicenciatura amb qualificacio d'exceHent. 3 .2. Per premi extraordinari en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.3. Per cada titulacio de Llicenciat Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic o Diplomat d'Escoles Universitaries distinta de l'aHegada per a ingres en el Coso 3.4. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Seccions o Branques. 3.5. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingres en el Cos expedit per la mateixa Facultat i en distintes Subseccions o Especialitats. 3.6. Pel grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.7. Per premi extraordinari en el Doctorat de la titulacio aHegada per a ingres en el Coso 3.8. Per cada premi extraordinari en altre Doctorat o titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 00000,0,0,0,Per aquests apartats en cap cas no podran obten ir-svaloraran els que tinguen validesa oficial en l'Estat Espa1522 1985 05 23 DOGV - Num. 254 NEXO II aremo) Puntos 0,50 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo o del nombramiento o contrato, y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion reat de los servicios, asi como numero de Registro de Personal. mas de tres (3) puntos. curso completo seis meses.  servicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un s en alguna de las asignaturas objeto de este concursoLos ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. e cuatro puntos. as de uno de estos apartados. 0,50 0,50 0,50 0,30 0,20 0,50 0,50 0,20 Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica, o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos aleguen como meritos. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito, en los que consten dichas calificaciones. e mas de tres puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran panol. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1523 ANNEX III Declaracio Jurada o Promesa En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb Document Nacional d'Identitat numo . . . . . . . . . . .  . nascut el . . . . . . . . . .  domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . carrer o pla<;a . . . . . . . . . . .  num . . . .  , telefon . . . . . . . .  . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics assignatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . JURA o PROMET PEL SEU HONOR I Que reuneix els seguents requisits: l. Ser espanyol. 2 .  Tenir complerts els 1 8  anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedida la titulacio que especifica l'apartat 2. 1 .3. de la Base 2 de la convocatoria. 4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjan<;ant expedient disci plinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio allo establert en el Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril, (BOE del 6). (Data i signatura) 1 Elegiu la formula. 571 ORDRE de 16 d'abril de 1985 de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen proves selectives per a ingres en el Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris per Ordre Ministerial de 2 1  de mar<; de 1 985 (BOE del 29), i per tal d'atendre les necessitats de personal en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui"des pel .Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-opQsicio lliure !:!er a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents
