DOGV - Num. 247 1985 04 29 1143 Article 1. r L'informe al qual es refereixen els artieles 3.' del Reial Decret 1031/80 de 3 de maig i l'artiele 1.r apartat tres del Reial Decret 1884/78 de 26 de juliol sera emes pel Director General de Comen; i Consumo Article 2." El Director General de Comen; i Consum emetn'l el seu informe i haura de tenir en compte, ente altrs possibles, les circumstancies a les quals es referelx l'artlele 1.r apartat tres del Reial Decret 1884/78 de 26 de juliol. Article 3. r La sol*licitud d'informe per l'autoritat laboral es presentara en el Servei de Comen; del Servei Territorial de Comen; i Consum corresponent, el qual la trametr  la Direccio General de Comen; i Consum en el termml de tres dies degudament informada. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Director General de Comen; i Consum per a dictar totes les disposicions que siguen necesaries per al desenvolupament i aplicacio del que dlsposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de man; de 1985. 465 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENTACIO RESOLUCIO de 12 de marr; de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament A grari, per la qual s 'autoritza a l'empresa Acuisan, S.A., la instaJlacio d'un establiment de piscicultura marina en la partida de Carritxars, terme municipal de Santa Pola ( Alacant). Vist l'expedient instrui"t a instancia del Sr. Josep Perez i Terol, en representacio de l'empresa Acuisan, S.A., sobre sol*licitud d'autoritzacio administrativa per a l'instaHacio d'un establiment de piscicultura marina amb una extensio de 68.000 m2 en terrenys de propietat privada, situats en la partida de Carritxals del terme municipal de Santa Pola (Alacant), segons les dades i plans que hi figuren adjunts. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari, ha tingut a be accedir al que sol*licita, i atorga l'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents: 1144 1985 04 29 DOGV - Num. 247 Primera L'instaHacio comprendn't la construccio d'un edifici industrial, constitui't per una nau amb una superfici coberta de 153'75 m2 en la qual s'ubiquen els seguents serveis: laboratori, seccions de fred, magatzem i oficines. Un edifici auxiliar, de caracteristiques an<'tlogues al edifici industrial i una superficie coberta de 68'75 m2 en la qual s'ubiquen els serveis: Magatzem, menjador, vestuaris i serveis. Sis estanys d'alevinatge, 16 estanys d'engrossament, hivernacle que cobreix basses de petites dimensions, diposit d'aigua, conduccions i instaHacions. Segona S'autoritza, en la instaHacio piscicola, el conreu de les seguents especies: Anguilla (Anguilla, Anguilla), Llissa (Mujil sp. sp.), Llobarro (Dicentrarchus Labrax) i Orada (Sparus Auratus). Tercera Aquesta autoritzacio, en tractar-se, d'una instaHacio . en terrenys de domini privat, tindd vigencia mentre no es produesca paralitzacio de l'activitat sen se causa justificada, a jui deis Serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, o un incompliment de les clausules d'aquesta. Les obres de l'instaHacio hauran de ser concloses i I'establiment en normal funcionament, en un termini superior a 2 anys. Quarta El sistema de conreu de peixos s'ajustara en tot moment, tant les especies, com els metodes de conreu, l'establiment i altres, a la Memoria presentada. Qualsevol variacio al respecte haud de ser comunicat a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Cinquena El titular d'aquesta autoritzacio estara obligat al compliment de les disposicions relatives a material laboral, i quantes disposicions s'hagen dictat o es dicten en la materia. Sisena La iniciacio de les obres, aixi com la terminacio d'aquestes es comunicara a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, sent necessari per a iniciar I'explotacio la inspeccio previa de les instaHacions per part deis Serveis Tecnics de la Conselleria, els qui podran inspeccionar en tot moment la marxa de I'establiment, tot obligant el titular, a franquejar I'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. Setena L'autoritzacio s'obliga al compliment de tot el que disposa en la normativa vigent sobre la materia i en concret al que estableix en la Llei 23/1984, de 25 de juny de conreus marins. Vaiencia, 12 de man;: de 1985. El Director General de Desenvolupament Agrari
