1424 1985 05 20 DOGV - Num. 253 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 551 LLEI de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'll de maig, de Sindicatura de Comptes. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL' L'article 59 de la Llei Orgimica 5/1982, de primer de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix el control economic i pressupostari de la Generalitat Valenciana a la Sindicatura de Comptes, i remet a les Corts Valencianes la facultat de fixar-ne per Llei la composicio i les funcions, sense perjudici del que estableix la legislacio de l'Estat. El precedent historic d'aquesta Sindicatura de Comptes, que avui naix, es l'Ofici de Mestre Racional creat, com a institucio unica per a tots els territoris que conformaven la Corona d'Arago, per Pere el Gran l'any 1283, en un intent d'espentar la racionalitzacio de l'estructura politico-administrativa de la Corona. La institucio del Mestre Racional tenia assignades les funcions de previsio, direccio i control ultim de l'administracio financera reial, tot destacant-ne la fiscalitzacio de la gestio financera. Alfons el Magminim va dirigir l'Ofici, en nomenar un Mestre Rac;ional en cadascun deIs territoris integrats en la Corona d'Arago, encara que sotmesos al poder reial. D'aquesta manera apareix a Valencia, com a figura propia, el Mestre Racional de la Cort del Rei. Malgrat aquest sometiment al poder reial, les Corts Valencianes aconseguiren d'influir en la normativa reguladora de l'Ofici, tot configurant-lo amb caracteristiques propies. Aquesta Llei recull en el text els principis establerts en la Declaracio de Lima de 1977, aprovada per l' Assemblea Plenaria de l'Organisme Internacional d'Entitats Fiscalitzadores Superiors, integrat en les Nacions Unides. Declaracio que ha estat considerada com la Carta Magna de les entitats fiscalitzadores de tot el mon. La preocupacio primordial d'aquesta Llei no ha estat nomes definir les competencies de la Sindicatura de Comptes, sino tambe l'ambit d'aplicacio, que no pot ser altre que aquell al qual s'estenga el sector public valencia. En l'article primer, en delimitar aquest ambit, s'han salvat, de manera expressa, les competencies del Tribunal de comptes, i tambe les que poden correspondre als altres organs de control de l'Administracio Estatal, si d'aquesta manera s'estableix per la legislacio de l'Estat. Cohonestar la facultat de fiscalitzacio de la Sindicatura sobre les Entitats Locals, amb la indubtable potestat fiscalitzadora que sobre elles te l'Estat i l'autonomia que aquelles ten en reconeguda constitucionalment, ha estat un aspecte estudiat amb molt deteniment, atenent-ne la delicadesa i dificultat. Aquesta dificultat ha estat salvada per una doble via: d'una banda, amb la limitacio de la potestat de control de la Sindicatura en aquella part de la gestio financera local que siga compresa en l'ambit que na ix de l'estructura autonomica que la Constitucio confereix a l'Estat, i de l'altra, amb el reconeixement expres de DOGV - Num. 253 1985 05 20 1425 les Entitats Locals com a organs competents per adoptar les mesures oportunes, atesos els informes o dictamen s que, com a resultat de l'exercici de la funcio fiscalitzadora, siguen emesos per la Sindicatura. Cal remarcar el coneixement de la independencia funcional de la institucio, a fi de dotar-la de la necessaria llibertat per tal de garantir el millor i mes lliure desplegament de les seues funcions, sense que aixo puga impedir la declaracio de dependencia organica de les Corts Valencianes, davant les quals han de retre els informes i, en ultima instancia, respondre de la seua actuacio. El reconeixement de la competencia per a elaborar i aprovar l'avantprojecte del seu pressupost, i la potestat per a regular tot allo que afecte el govern, l'organitzacio i el regim intern del personal al seu servei con corda amb l'esmentada independencia funcional. Encara que, per imperatiu de l'Estatut d'Autonomia a la Sindicatura de Comptes nomes li correspbn l'exercici de les funcions fiscalitzadores, en funcio de la col*laboracio que ha d'existir entre les distintes administracions publiques, hom preveu la instruccio, per la Institucio Valenciana, del procediments jurisdiccionals pertinents per a l'enjudiciament de la responsabilitat comptable, sempre que el Tribunal de Comptes ho delegue. Queden establertes les funcions que correspon d'exercir a la Sindicatura de Comptes i els mecanismes necessaris per a l'efica<; exercici d'aquestes, tot destacant-ne, la facultat d'accedir a tots els expedients i documents relatius a la gestio que fiscalitza; la possibilitat de requeriment comminatori a les persones obligades a col*laborar en el desplegament de les funcions i la lliure iniciativa fiscalitzadora. Igualment, s'ha regulat la funcio assessora i el dret de peticio que correspon a les Corts Valencianes, al Consell, i si s'escau, a les Entitats Locals. Important es la regulacio deis Organs de gestio i tambe les competencies assignades a cadascun. En aquest punt s'ha pretes conjugar l'eficacia en l'assoliment deIs objectius amb l'economia deIs mitjans. D'aquesta manera s'ha considerat adient dotar la figura del Sindic Major, independentment de l'exercici de la representacio de la Sindicatura davant de qualsevol instancia, d'un g!,:an nombre de competencies que agilitzen la gestio de l'Organo La mateixa linia s'ha seguit amb els Sindics i amb la resta deIs organs de la Sindicatura. L 'austeritat fonamenta la determinacio del nombre de Sindics que han de ser elegits per les Corts Valencianes, fixat en tres, entre els quals s'ha de designar el Sindic Major, facultat aquesta atribuIda al President de la Generalitat. S'ha jutjat adient amb els interessos publics la incapacitat per a accedir al carrec de Sindic de les persones que durant l'any anterior a la data de l'eleccio hagen exercit carrecs, la gestio economica deIs quals haja de ser fiscalitzada per la Sindicatura, i es declara la incompatibilitat amb l'exercici de qualsevol altra activitat que no siga l'administracio del patrimoni propi, entre altres coses, per tal de salvaguardar la independencia necessaria que podria trencar-se en el cas que hi hagen interessos particulars contraposats als publics. Tambe s'estableix el principi de responsabilitat disciplinaria, la qual sera regulada per les normes de regim interior, encara que la competencia per acordar la separacio de carrec correspondra, en tots els suposits, a les Corts Valencianes. 1426 1985 05 20 DOGV - Num. 253 La Sindicatura de Comptes, pel principi de respecte a la independencia funcional, te atribuIda la seleccio de personal al seu servei, i s'estableixen els sistemes per a garantir els principis constitucionals de publicitat, igualtat, merit i capacitat. D'altra banda, hi ha prioritat per a I'acces del personal pertanyent a les administracions publiques que, per reorganitzacions administratives o per qualsevol altra causa, queden sense funcions especifiques en els seus llocs de treball, sempre que tinguen la cpacitat suficient per a exercir les funcions propies de l'Organ; amb aixo es preten coadjuvar a la millor racionalitzacio de la despesa publica. Finalment s'han establert els terminis per a l'eleccio deis Sindics i del Sindic Major, i per al lliurament a les Corts Valencianes d'un projecte de normes de regim interior. El Consell, per la seua banda, haura de tramitar I'oportu Projecte de Llei de credit extraordinari per a dotar suficientment les despeses de la Sindicatura de Comptes durant el primer exercici economic de funcionament. LLEI DE LA SINDICATURA DE COMPTES TITOL PRIMER Competencies i ambit d'aplicacio i Funcions CAPITOL I Competencies i ambit d'aplicacio Artic/e 1 La Sindicatura de Comptes es I'organ al qual correspon, amb la maxima iniciativa i reponsabilitat, el control extern economic i pressupostari de I'activitat financera del sector public valencia, i dels comptes que la justifiquen. Tot aixo sen se perjudici del que estableix la legisla cio de I'Estat. La Sindicatura de Comptes depen organicament de les Corts Valencianes, encara que gaudeix de total independencia funcional per al millor compliment de les seues finalitats. Artic/e 2 U. El sector public valencia, als efectes d'aquesta Llei, es integrat per: a) La ' Generalitat Valenciana, els seus Organismes Autonoms, qualsevol que en siga la seua naturalesa, les empreses publiques dependents d'ella i totes les Entitats en les quals la Generalitat tinga participacio majoritaria. b) Tots els Organismes i Corporacions que siguen inclosos per Llei de les Corts Valencianes. Dos. La Sindicatura de Comptes actuara en I'ambit de les Entitats Locals que conformen el territori de la Comunitat Autonoma, els seus Organismes Autonoms, qualsevol que siga la naturalesa, les empreses publiques dependents d'aquestes i totes les Entitats en les quals aquelles tinguen participacio majoritaria. Aquesta actuacio es realitzara: a) En totes les materies que estiguen compreses en la competencia propia de les institucions valencianes d'autogovern, especialment en els suposits de delegacio de funcions a que es refereixen els articles 45.2 i 47.2 de l'Estatut d'Autonomia i en els d'atorgament de subvencions per la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 253 1985 05 20 1427 b) Per delegacio del Tribunal de Comptes, en la resta de materies propies de la competencia d'aquestes Corporacions Locals. Tres. Correspon aixi mateix, a la Sindicatura de Comptes el control extern de tota ajuda, qualsevol que siga la naturalesa, que, amb carrec als seus pressupostos, atorguen les institucions del sector public valencia a les persones fisiques, institucions o entitts del sector privat. Article 3 D'acord amb la independencia funcional, correspon a la Sindicatura de Comptes I'exercici de les competencies seguents: U. L'elaboracio i I'aprobacio del projecte del seu pressupost, el qual s'integrara, de una vegada tramitat i aprovat pels organs competents, en el Pressupost de la Generalitat Valenciana, com a Seccio independent. Dos. La regulacio de tot allo que afecte al seu govern i organitzacio, d'acord amb els credits pressupostaris autoritzats per les Corts Valencianes per a aquestes finalitats. Tres. La regulacio del (egim intern del seu personal, sense perjudici de les normes generals que siguen d'aplicacio. Article 4 U. Sense perjudici de les seues competencies, les actuacions que resulten de I'exercici de les funcions fiscalitzadores de la Sindicatura de Comptes seran remeses per aquesta al Tribunal de Comptes. Dos. Quan aquestes actuacions siguen referides a les Entitats Locals o a qualsevulla de les institucions incloses en I'apartat l .b) de I'article 2. n d'aquesta Llei, la Sindicatura de Comptes els en remetra copia, i correspondra als organs competents d'aquelles I'adopcio de les mesures escaients, d'acord amb el contingut deis informes o de les memories remesos. Tres. Per delegacio del Tribunal de Comptes poden ser instrui"ts, per la Sindicatura de Comptes, els procediments jurisdiccionals pertinents per a l'enjudiciament de la responsabilitat' comptable en que poden incorrer els qui tinguen cura de la recaptacio, I'administracio, I'us o la custodia deis cabals o deis efectes publics. CAPITOL 11 Funcions Article 5 Son funcions de la Sindicatura de Comptes: U. Per delegacio de les Corts Valencianes: a) El control extern de la gestioeconomicofinancera del sector public valencia i deis seus comptes. b) Coneixer les auditories realitzades sota la direccio de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. c) Quantes funcions, d'acord amb I'ordenament juridic, siguen convenients per a assegurar adequadament el compliment deis principis financers, de legalitat, d'eficacia i d'economia, exigibles al sector public. Dos. L'assessorament a les Corts Valencianes en les materies propies de la seua competencia. 1428 1985 05 20 DOGV - Num. 253 Artide 6 Quan en l'exercici de les seues funcions la Sindicatura de Comptes trobara qualsevulla classe d'obstruccio que dificulte o impedesca el seu desenvolupament, ho posara en coneixement de les Corts Valencianes; aixi, posara en coneixement d'aquestes tots els conflictes que poguessen plantejar-se en relacio amb el desenvolupament de les seues facultats i atribucions. Artide 7 L'exercici de la funcio fiscalitzadora sera realitzada per la Sindicatura de Comptes mitjanant: a) L'examen i la censura deis Comptes Generals anuals de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, els de les Entitats Locals. b) L'emissio d'informes, memories, dictamens i altres documents adients per al compliment d'aquesta funcio. Artide 8 U. Per a l'examen i la censura de Comptes Generals de la Generalitat Valenciana, aquests hauran de ser presentats per la Conselleria d'Economia i Hisenda, abans del 30 de juny de l'any seguent al de l'exercici economic al que corresponguen, davant de la Sindicatura de Comptes, que els examinara, comprovara i censurara. Dos. L'examen, la comprovacio, aixi com l'emissio i el lliurament a les Corts Valencianes de l'informe corresponent, s'ha de realitzar abans del 31 d'octubre del mateix any, per tal que aquestes l'aproven o hi facen les observacions oportunes. Tres. Els informes referents als Comptes Generals han de pronunciar-se necessariament sobre els punts seguents: a) Determinar si la informacio financera es adequada, d'acord amb els principis comptables que li son d'aplicacio. b) Determinar si s'ha complert amb la legalitat vigent en la gestio deIs fons publics. c) Avaluar si la gestio deis recursos humans, materials i deis fons pressupostaris s'ha desplegat de forma economica i eficient. d) Avaluar el grau d'eficacia en l'assoliment deis objectius prevists. Els informes hauran de contenir, si s'escau, un detall succint de les infraccions, els abusos o pressumptes irregularitats que s'hagen observat. Quatre. Les conclusions que adopten les Corts Valencianes s'han de publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artide 9 U. Per a l'examen i la censura de les materies compreses en l'ambit de les competencies de la Generalitat Valenciana, les Entitats Locals i les institucions incloses en l'article 2.1. b) d'aquesta Llei, han de presentar llurs Comptes Generals davant la Sindicatura de Comptes, abans del 30 de juny de l'any seguent al de l'exercici economic a que corresponguen. Dos. Els informes o les memories que, com a resultat de l'examen i la comprovacio deis Comptes generals a que fa referencia l'apartat anterior, siguen emesos per la Sindicatura de Comptes, seran remesos a les respectives Entitats Locals a les quals correspon l'adopcio de les mesures pertinents com a resultat del contingut deIs esmentats informes o memories. Els terminis per a l'e-DOGV - Num. 253 1985 05 20 1429 missio deIs informes o de les memories i per a efectuar les comprovacions a que fa referencia el pan'tgraf c) de l'apartat 1 de I'article seguent, seran fixats discrecionament per la Sindicatura de Comptes, tret de la disposicio legal en sentit contrario Tres. Els informes emesos han de pronunciar-se necessariament sobre els mateixos punts esmentats en I'apartat 3 de I'article anterior. Article 10 U. En el desplegament de la funcio fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes es facultada per a: a) Accedir a tots els expedients i documents relatius a la gestio del sector public valencia i tambe per a demanar, deIs organs sotmesos al seu control, els escrits, els informes o les aclaracions orals que considere necessaris. b) Decidir, en cada cas, la realitzacio del control en la seu deIs departaments controlats o en la seu de la Sindicatura de Comptes. c) Efectuar les comprovacions que considere oportunes en relacio amb les existencies en metaHic, valors, mercaderies, etc. Dos. El fet de no remefre la informacio sol*licitada, o I'incompliment deIs terminis fixats per la Sindicatura de Comptes, podra originar I'adopcio per part d'aquesta de les mesures seguents: a) Requeriment comminatori, per escrit, a les persones obligades a col*laborar, tot concedint-Ios un nou termini peremptori, i comunicacio simultania als seus superiors de I'incompliment, en la qual podra proposarse, si s'escau, I'exigencia de les responsabilitats corresponents. b) Comunicacio al Consell o a I'Entitat interessada de l'incompliment en el cas de no respectar el termini peremptori concedit. Tres. La falta de coHaboracio amb la Sindicatura de Comptes de les persones obligades a tenir-ne, sera comunicada a les Corts Valencianes, d'acord amb el que disposa I'article 6'; d'aquesta L1ei. Article 11 U. En l'exercici de la funcio fiscalitzadora la Sindicatura de Comptes proposara les mesures que considere que s'hagen d'adoptar per a la millor gestio economicoadministrativa del sector public valencia, i tambe aquelIes mes idonies per a assolir-ne un control mes efica. Dos. La Sindicatura de Comptes comunicara als organismes controlats el resultat del control, i aquests son obligats, en els terminis concedits, a respondre, tot posant en coneixement de la Sindicatura de Comptes les mesures adoptades sobre les verificacions de control efectuades. Tres. La Sindicatura de Comptes informara les Corts Valencianes del grau d'acompliment de les actuacions de control per part deIs organismes controlats. Article 12 La Sindicatura de Comptes ha d'elaborar i remetre a les Corts Valencianes una memoria anual de les seues actuacions. Article 13 La funcio d'assessorament a les Corts Valencianes sera exercida a requeriment d'aquestes, i la Sindicatura 1430 1985 05 20 DOGV - Num. 253 de Comptes podra sol*licitar, de qualsevol organ delsector public, els antecedents necessaris per al compliment de la seua comesa. Article 14 U. La iniciativa fiscalitzadora, en l'ambit de lesseues compet?mcies, correspon a la Sindicatura de Comptes i a les Corts Valencianes. Dos. L'emissio d'informes, memories o dictamen spodra realitzar-se igualment a requeriment de les CortsValencianes, del Consell, de les Entitats Locals, si s'escau, o en compliment del programa anual d'actuacioaprovat per la Sindicatura. Tres. L'exercici del dret de peticio de les CortsValencianes correspon al Pie de les Corts. Tambe son facultades per a sol*licitar els informes, lesmemories o els dictamens les Comissions d'investigaciode les Corts Valencianes, sempre que l'acord de peticiosiga aprovat per majoria simple deis seus membres que,alhora, representen com a minim la tercera part deismembres de la Comissio respectiva. Quatre. Les peticions per part del Consell tindrancaracter excepcional i estaran condicionades a la previaaprovacio de la Mesa oi"da la Junta de Sindics de lesCorts Valencianes. Cinc. Les peticions per part de les Entitats Localstenen caracter excepcional i son condicionades a l'aprovacio previa del Pie de l'Entitat respectiva. En tot cas lesEntitats peticionaries assumeixen la plena i ex.clusivaresponsabilitat de llurs actuacions o omissions, i noresten vinculades al contingut d'aquests informes, memories o dictamens, tret que siguen dictats en forma deresolucions executables i en ferm. Siso La Sindicatura de Comptes ha de realitzar l'activitat de control d'acord amb un programa anterior,confeccionat per ella mateixa, i amb l'execucio del qualpuga formar-se un jui suficient sobre la qualitat i regul!ritat de la gestio economico-financera del sector publicvalencia. Aquesta activitat no podra ser afectada pel dretde peticio que correspon a les Corts Valencianes, alConsell i a les Entitats Locals. TITOL 11 Deis organs de la Sindicatura Article 15 CAPITOL 1 Organs Son organs de la Sindicatura de Comptes: a) El Sindic Major. b) El Consell. c) Els Sindics. d) La Secretaria General. e) Els Auditors. Article 16 CAPITOL 11 Competencies i funcions deis organs Correspon al Sindic Major les funcions seguents: DOGV - Num. 253 1985 05 20 1431 a) Representar la Sindicatura de Comptes en qualsevol instancia. b) Convocar i presidir els organs coHegiats de la Sindicatura, d'acord amb l'ordenament juridic, i decidir amb vot de qualitat els empats que puguen produir-se en les resolucions. c) Assignar als Sindics les tasques a desplegar en l'ambit de les seues competencies, d'acord amb els programes d'actuacio aprovats anualment. d) Ostentar la direccio superior de tot el personal al servei de la Sindicatura de Comptes, i exigir el compliment exacte i diligent deis serveis. e) La correccio deis funcionaris propis als qui corresponga sancionar com a consequencia de la incoacio d'expedients disciplinaris, tret de la destitucio o separacio del servei, la qual sera competencia del Consell. f) Ordenar la despesa d'acord amb el pressupost aprovat i els pagaments corresponents, i autoritzar els documents que formalitzen els ingressos. g) Autoritzar mitjan<;ant la signatura els informes, les memories, els dictamens o qualsevol altres documents que siguen remesos a les Corts Valencianes, al Consell o a les Entitats Locals, ja siguen en compliment de l'ordenament juridic com per iniciativa propia. h) Informar oralment les Corts Valencianes, en aclariment o ampliacio, sobre la documentacio remesa, be a iniciativa propia o a requeriment d'aquelles. i) Decidir els assumptes no atribults expressament a la competencia deis altres Organs de la Sindicatura. j) Els propis del Consell, en el cas que la urgencia no en permeta la convocatoria, al qual retra compte de les resolucions perque si s'escau siguen ratificades. Artide 17 Correspon al Consell, com a organ suprem de la Sindicatura de Comptes, les funcions seguents: a) Aprovar les disposicions reglamentaries que calguen per a complir les finalitats que aquesta Llei encomana a la Sindicatura de Comptes. b) Aprovar el projecte del pressupost de la Sindicatura. c) La seleccio del personal al Servei de la Sindicatura de Comptes, mitjan<;ant proves o sistemes de seleccio previament aprovats amb subjeccio a allo que disposa la Disposicio Transitoria Quarta. d) Aprovar el programa anual d'actuacio i els criteris que han d'observar els Sindics i la resta del personal al seu servei en el desplegament de les seues funcions. e) Emetre l'informe anual sobre la gestio economica de tot el sector public valencia i deIs seus comptes, incloses les Corts Valencianes. f) Aprovar els informes, memories, dictamens i els altres documents elaborats per la resta deIs organs de la Sindicatura de Comptes. g) Assessorar al Sindic Major en els assumptes que siguen de la seua exclusiva competencia. h) Nomenar el Secretari General. i) Totes les altres funcions que li en coman e aquesta Llei i les normes que la despleguen. Artide 18 U. El Consell, com a Organ coHegiat de la Sindicatura de Comptes, es integrat pel Sindic Major, els Sindics i el Secretari General. El Consell es presidit pel Sindic Major, o per qui legalment el substituesca. 1432 1985 05 20 DOGV - Num. 253 Dos. El ConselI no podra considerar-se validamentconstitui"t sense l'assistencia del Sindic Major i del Secretari General, o de les persones que legalment els substituesquen en l'exercici deIs seus carrecs. Igualment hicaldra l'assistencia de la majoria deIs membres que legalment el composen. Tres. Els acords seran adoptats per la majoria deIsvots deIs membres que hi assistesquen, i els empats serandecidits amb el vot de qualitat del Sindic Major quan,repetida la votacio, hi hagues empat. El Secretan Generalactuara amb veu deliberant, pero sense vot. Quatre. Les reunions tindran la periodicitat previstaen el programa anual d'actuacio i a mes a mes es faransempre que ho considere necessari el Sindic Major o hoproposen dos membres. Article 19 U. Correspon als Sindics, com a organs d'investigacio i control, les funcions seguents: a) Dirigir el control extern de la gestio economicadel sector public valencia i deIs seus comptes. b) Elevar al Sindic Major els resultats de l'execuciode les funcions propies del carrec, i de les propostes isuggerencies que consideren idonies per al bon desplegament de les funcions encomanades. c) Les que els siguen encomanades pel Sindic Majoro pels organs coHegiats de la Sindicatura. Dos. Com a caps immediats deIs Serveis que puguenconstituir-se, correspon als Sindics les funcions seguents: a) Organitzar i' dirigir les funcions propies de cada Servei. b) Vigilar el compHment del programa d'actuacio anual, en alIo que fac;a referencia als respectius Serveis. ' c) Autoritzar mitjanc;ant la seua signatura els informes, memories, dictamens o qualsevol altres documents que corres ponga despatxar al Servei. d)* Exigir les altres atribucions establertes en les disposicions de canlcter general i els acords deIs organs amb poder decisori de la Sindicatura. Article 20 Sota la superior autoritat deIs Sindics, d'acord amb elsprincipis d'especialitzacio i divisio del trebalI, corresponals Auditors la direccio i l'exercici de les facultats que esdeterminen en l'apartat u de l'article 10 d'aquest textlegal, conduents a la verificacio. de la gestio economicadel' sector public valencia i deIs seus comptes. Article 21 U. Son funcions pro pIes de la Secretaria Generall'organitzacio i la direccio deIs serveis generals, i tambel'assessorament general en materies de contingut juridic otecnic conduents al millor compliment de les competencies de la Sindicatura de Comptes. Dos. Les funcions especifiques del Secretari General son les seguents: a) Assessorar juridicament el Consell i redactar els acords i les actes. b) Exercir directament, per delegacio del Sindic Major, la direccio superior de tot el personal de la Sindicatura de Comptes. c) La direccio de l'arxiu de documents. DOGV - Num. 253 1985 05 20 1433 Tres. En el cas d'absencia temporal, ilicencia o malaltia del Secretari General, el Lletrat de major antiguitat n'exercin'l accidentalment les funcions. Article 22 CAPITOL III Deis Sindics U. El Sindic Major es nomenat per un periode de tres anys pel President de la Generalitat, entre els Sindics elegits per les Corts Valencianes. Dos. En cas d'absencia temporal, l1icencia o malaltia del Sindic Major, n'exercin'l temporalment les funcions el Sindic de major antiguitat. Article 23 U. Els Sindics, en nombre de tres, son elegits per les Corts Valencianes per un periode de sis anys, mitjan<;ant votacio majoritaria de les tres cinquenes parts deis seus membres. Dos. Nomes poden ser elegits Sindics aquel1es persones de reconeguda competencia professional i integritat, necessaries per al bon exercici de les funcions de la Sindicatura de Comptes, que siguen en possessio d'algun deis titols de Llicenciat en Dret, Ciencies Economiques o Empresarials o Professors Mercantils, o pertanyents a Cossos de l' Administracio Publica per a l'ingres als quals s'exigeix titulacio academica superior i tinguen mes de deu anys d'exercici professional. Tres. No podran ser designats Sindics els qui durant l'any anterior a la data del nomenament, hagen exercit funcions de gestio o control deis ingressos o de les despeses del sector public valencia, i aquel1s que, durant el mate ix periode, hagen estat beneficiaris de subvencions, avals o exempcions fiscals di rectes i personal s, concedides per l'esmentat sector. Quatre. Els Sindics gaudeixen d'independencia i inamobilitat i son incompatibles amb l'exercici de qualsevol altra activitat, publica o privada, que no siga l'administracio del seu patrimonio ; Aixi mateix, el carrec de Sindic sera incompatible amb l'exercici de funcions directives o executives en Partits Politics, Centrals Sindicals, Associacions Empresarials i CoHegis Professionals. Cinc. Els Sindics nomes perden el carrec per mort, incapacitat o expiracio del mandat; per renuncia acceptada per les Corts Valencianes; per incompatibilitat sobrevinguda o incompliment deIs seus deures, quan ho determinen les Corts Valencianes per la mateixa majoria exigida per a la designacio. Siso La responsabilitat disciplinaria deIs Sindics sera establerta en les normes de fC!gim interior de la Sindicatura de Comptes, encara que la competencia per acordar la separacio del carrec correspon a les Corts Valencianes, vist l'expedient tramitat per la Sindicatura. Article 24 CAPITOL IV Del personal Els Auditors son seleccionats i incorporats, amb els requisits de la Disposicio Transitoria Quarta, entre els 1434 1985 05 20 DOGV - Num. 253 qui siguen en possessio de qualsevol deIs titols de Llicenciat en Dret, Ciencies Economiques o Empresarials o Professor Mercantil. Article 25 El Secretari General de la Sindicatura de Comptes haura d'estar en possessio del titol de Llicenciat en Dret, segons que disposa l'article 21.2. a) d'aquesta Llei. Article 26 Els Tecnics d'Auditoria, sota la dependencia directa deIs Auditors son incorporats als distints serveis, entre els qui siguen en possessio de qualsevol titol d'ensenyament superior de Diplomat Universitari, Enginyer o Arquitecte Tecnic, tItol declarat oficialment equivalent als anteriors o tenir aprovats els estudis de tres cursos complets en una Facultat o Escola Tecnica Superior oficialment reconeguda, que superen les proves selectives convocades d'acord amb la Disposicio Transitoria Quarta d'aquesta Llei. DISPOSICIo ADICIONAL Unica Abaris que transcorreguen nou mesos, arran de l'aprovacio d'aquesta Llei, fa Sindicatura de Comptes elevara a les Corts Valencianes un projecte de normes de regim interior per a ser discutit i aprovat. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En el termini de tres mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, les Corts Valencianes elegiran els tres membres de la Sindicatura de Comptes pel procediment i requisits establerts en aquesta Llei. Sega na El President de la Generalitat designara el Sindic Major dins del termini de deu dies comptats des de l'endema de rebre la notificacio de les persones elegides com a Sindics per les Corts Valencianes. Tercera Ei Consell tramitara a les Corts Valencianes un projecte de Lld de credit extraordinari per a dotar suficientment les despeses de funcionament de la Sindicatura de Comptes en el present exercici economic. Quarta En tant que no siga aprovada la Llei de la Funcio Publica de la Comunitat Valenciana la seleccio del personal al servei de la Sindicatura de Comptes s'ha d'efectuar per la Sindicatura, tot subjectant-se a les normes seguents: U. S'ha de fer mitan'1ant oferta de treball en convocatoria publica i lliure, amb garantia deIs principis d'jgualtat, merit j capacitat. Dos. Els sistemes de seleccio son els seguents: a) Concurs: Els llocs de treball s'han de cobrir com a norma general per concurs entre el personal pertanyent a DOGV - Num. 253 1985 05 20 1435 les administracions de la Comunitat Autonoma, de l'Estat o de les Entitats Locals, que acomplesquen els requisits i tinguen els merits exigits en les respectives convocatories. El fet de trobar-se en alguna de les situacions a que fa referencia l'article 3.3 d'aquesta Llei es un merit preferent. . b) Oposicio o concurs-oposicio lliures: Nomes en el suposit que, convocat per tercera vegada el concurs per a la provisio deis llocs de treball vacants, aquell quedes desert, podran cobrir-se mitjanant qualsevol d'aquests dos procediinents de seleccio. Tres. Lliure designacio: Nomes poden cobrir-se per aquest sistema, amb els requisits de l'apartat u d'aquesta Disposicio, els llocs que es determinen en la relacio de llocs de treball. En tot cas, el carrec de Secretari General sera cobert per aquest sistema. Quatre. L'exercici d'ul,l lloc de treball en la Sindicatura de Comptes comporta la incompatibilitat absoluta amb qualsevol altra funcio, destinacio o carrec, i tambe amb l'exercici de qualsevol activitat privada que no siga l'administracio del patrimoni propio DISPOSICIO FINAL Unica Aquesta Llei entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 11 de maig de 1985. 552 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CORRECCIO d 'errades de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar(:, del Conse/l Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en la publicacio de la Llei esmentada (DOGV num. 238, de 21 de mar de 1985), tot seguit se'n transcriuen les rectificacions adients: -Article 1.', numero 3, on diu: " ... pel Gerent i per altres vocals elegits per la Junta ... ", ha ha de dir: " ... pel Gerent i per uns altres tres vocals elegits per la Junta ... ".
