1878 1985 06 10 DOGV - Num. 259 OCORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 d'abril de 1985, de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen proves per a la creacio de Bosses de Treball per a Titulats Mitjans en els Serveis de la Direccio General de la Salut. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. Pago 1987 Pago 1987 ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. !DIARI [) E L " G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Te\. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19.46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 644 LLEI de la Generalitat Valenciana 8/1985, de 31 de maig, de Regulacio de /'actuacio financera de les Cooperatives amb Seccio de Credit a la Comunitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL L'assumpcio de competencies en el camp financer i de credit que su posa la promulgacio de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana ha exigit de realitzar un repas detallat de les entitats existents per tal de verificar-ne la situacio normativa i el funcionament real. Aquest inventari general ha posat de manifest els buits i la manca de coordinacio de I'ordenament juridic estatal en materia de regulacio del credit. Com a resultat de la constatacio anterior, i dins de les vies que l'Estatut d'Autonomia estableix per a I'actuacion normativa de la Comunitat Valenciana, cal establir la clarificacio i sistematitzacio legislativa del regim d'actuacio deIs intermediaris financers presents en aquest ambit mitjan<;ant un desplegament adient de les bases emanades del Govern de la Nacio i de la cobertura deIs nombrosos buits normatius que te l'ordenament actual. DOGV - Num. 259 1985 06 10 1879 Nomes una tasca exhaustiva i detallada com I'esmentada pot refore;ar la garantia deis dipositants, millorar les actuacions crediticies, i en definitiva, posar els intermediaris financers al servei deis ciutadans de la Comunitat Autonoma. El resultat haura de reflectir-se tant a niveH individual, en tant que usuaris del credit, com en I'ambit coHectiu, mitjane;ant el suport de les institucions financeres als programes de desenvolupament i reordenament economic emanats del"Govern de la Generalitat. La magnitud de la tasca enunciada, la qual es presenta com un primer pas necessari per a assolir una eficacia real en I'actuacio de les entitats de credit, exigeix la formulacio d'un ordre de prioritats basat en la urgencia de les situacions i en les mancances mes acusades deIs sectors. En aquest context cap mesura no resulta mes justificada que la regulacio de I'actuacio financera de les Cooperatives amb Seccio de Credit. Les Seccions de Credits s'han originat al si de les Cooperatives com a departaments especialitzats en gestionar els afers financers. Les seues funcions resten limitades a preveure les necessitats de credit de la Cooperativa com a tal i les individuals deIs socis, tot utilitzant l'estalvi aportat per aquests. Encara que historicament les Seccions de Credit nomes han tingut vigencia en les cooperatives del camp, res no s'oposa que en el futur puguen constituir-se en qualsevol altra classe de Cooperatives. La complexa situacio actual del sector resulta mes inteHigible despres de fer una breu repassada de la genesi del credit agricola que des deis origens, en el darrer tere; del segle XIX, ha estat intimament Higat a I'associacionisme agrari de l'epoca. La L1ei de Sindicats Agricoles de 28 de gener de 1906,' la qual va constituir una fita memorable en el desenvolupament del credit al sector agrari, atribula els esmentats sindicats la creacio o el foment d'instituts dedicats a aquesta modalitat de credit, be directament dins de la mateixa associacio, o establint Caixes, Bancs o Posits separats. 1 d'acord amb la susdita L1ei foren creats al camp valencia un gran nombre de Caixes Rurals pertanyents majoritariament als Sindicats Catolics Agraris. Quan en el transcurs del temps aquests sindicats es transformen en Cooperatives del Camp, les Caixes Rurals romanen unides estretament a la cooperativa, convertides en Seccions de Credit. El Decret L1ei 15/1967, de 7 de novembre, i les mesures complementaries que el despleguen afavoreixen la constitucio de nombroses Caixes Rurals, com a entitats juridiques independents a partir de les Seccions de Credit preexistents. Aquest proces de transformacio s'accentuara arran del Reial Decret 2860178, de 3 de novembre, el qual aproximava al regim de les Cooperatives de Credit al de la resta deis intermediaris financers. Pero aquesta evolucio legislativa no fou homogenia a tot I'ambit de I'Estat. A la Comunitat Valenciana, i especialment a les comarques centrals del territori, una gran part de les cooperatives del camp es mostraren reticents a la desvinculacio de la seua Seccio de Credit, per tal de no privar-se deis serveis financers interns que representava aquest manteniment. Aquesta circumstancia va originar la situacio actual, caracteritzada per l'existencia d'un gran nombre de Cooperatives amb Seccio de Credit, que constitueix una peculiaritat gairebe exclusiva del camp valencia i que ha possibilitat l'apogeu singular del cooperativisme agrari a la Comunitat Valenciana dins del context de l'Estat Espanyol. pmlnrcdrdceeeadcdprzmvottccuat1880 1985 06 10 DOGV - Num. 259 Malgrat la rellevimcla d'aquesta util especialitzacio financera de les Cooperatives, de l'arrelament del seu funcionament, deIs extraordinaris serveis prestats per les Seccions de Credit als socis de la cooperativa i de la importancia, decisiva en molts casos, per a la supervivencia de les Cooperatives a les quals pertanyen, el legislador persistentment ha ignorat aquesta realitat i n 'ha defugit la regulacio. Les uniques referencies normatives apareixen en el Reial Decret 2710/1978, de 16 de novembre, el qual aprova el Reglament corresponent a la Llei General de Cooperatives de 19 de desembre de 1974. En I'article 102 de l'esmentat Reglament es limiten les operacions de les Seccions de Credit al si de la Cooperativa i als socis. El Reial Decret 2860/1978, de 3 de novembre, el qual regula les Cooperatives de Credit, esmenta unicament les Seccions de Credit per a excloure-Ies de la normativa. Davant la inexistencia d'una regulacio legal per aquestes entitats i atesa la importancia qualitativa i quantitativa per a la Comunitat, la Generalitat Valenciana no pot romandre al marge d'una realitat tan vigorosa i contrastada, imprescindible per a la instruqtentacio d'una politica agraria que repercutira en benefici del sector agricola i del medi rural en general. D'altra banda, I'estalvi captat per les Seccions de Credit ha adquirit un volum tan considerable que resulta imprescindible dictar unes pautes minimes de comportament que garantesquen la solvencia de les Cooperatives en les quals son integrades. La necessitat urgent d'aquesta normativa, sol*licitada infructuosament pels administrats des de fa anys, aconselIa la regulacio immediata. Per aixo, ha semblat prudent fer us de les competencies exclusives que l'article 3 1.21 de l'Estatut d'Autonomia atribueix en materia de cooperatives a la Generalitat Valenciana i l'article 34.1 en alio referent al credit cooperatiu. Cal tenir en compte I'absencia de qualsevol ordenacio previa, per la qual cosa aquesta Llei aspira a incloure en I'articulat una regulacio el mes completa possible de les cooperatives amb Seccio de Credit, tot fixant una serie de criteris basics en els distints aspectes de funcionament, els quals posteriorment seran desplegats mitjanc;:ant disposicions reglamentaries. Les Cooperatives amb Seccio de Credit s'hauran d'atendre a una regulacio economica i financera especifica, complementaria a la que han d'observar com a societats. Es per aixo que s'estableixen sengles coeficients de garantia i d'inversio obligatoria a cobrir, aquest darrer, amb inversions qualificades per la Generalitat i que aniran dirigides exclusivament al financ;:ament del medi rural, en el cas de les Cooperatives del Campo Igualment, queda regulat el regim d'operacions actives amb la Cooperativa i amb els socis. Les obligacions d'informacio respecte deIs socis i de I'autoritat economica, la dotacio d'un fons per a la previsio deIs riscs d'insolvencia i I'adaptacio d'un Pla Comptable homologat per la Conselleria d'Economia i Hisenda completen la regulacio susdita. Pel que fa a l'actuacio inspectora i sancionadora ha calgut la intervencio conjunta de I'autoritat economica i de la que te encomanat el control global de les cooperatives, per ser la Seccio de Credit una part integrant d'aquelIes, ates que l'examen amat no seria representatiu. Igualment, es considera I'oportunitat de fer auditories externes, en consonancia amb les necessitats creixents de transparencia i control de qualsevol organitzacio societa-DOGV - Num. 259 1985 06 10 1881 iidlafidl dliiioiiiria, incrementades en aquest cas pel caracter financer de l'activitat. La darrera part d'aquesta norma legal, disposa la creacio d'un Consorci Valencia de Cooperatives amb Seccio de Credit, cosa que representa la major innovacio de la Llei, i suposa la creacio d'un mecanisme de proteccio deIs socis dipositants, en el qual s'inclou l'aportacio financera de la Generalitat Valenciana. El Consorci es constitueix com un organisme autonom adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda i sera regit per un Consell paritari de representants de les Cooperatives adherides i de I'Administracio Autonomica. La finalitat principal del qual sera assegurar la solvencia i millorar el funcionament de les Cooperatives amb Seccio de Credit, per tal de potenciar l'eficacia i el bon compliment de la funcio economica i social. Per aixo el Consorci els hi prestara assessorament tecnic, administratiu, organitzatiu i comptable, alhora que gestionara sengles Fons d'Iliquiditat i de Garantia. El primer n'atendra els problemes puntuals d'iliquiditat, tot possibilitant una actuacio previa a la intervencio del Fon$ de Garantia, el qual acomplira una [uncio asseguradora del fons deIs socis dipositats en la Seccio de Credit. Finalment, en la Disposicio Transitoria, hom preveu la fixacio d'un periode d'adaptacio per tal que les Cooperatives amb Seccio de Credit existents actualment adequen el seu funcionament d'acord amb el que estableix aquesta Llei d'una manera progressiva i gradual, sense interrupcions innecessaries en la tasca que despleguen. Article l. r TITOL 1 Disposicions Generals l. Les Cooperatives que exercesquen la seua activitat en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana podran dotar-se d'una Seccio de Credit que, sense tenir personalitat juridica independent de la Cooperativa de la qual forma part, actuara com a intermediari financer i limitara les seues actuacions actives i passives al si de la Cooperativa i als seus socis. Igualment, i per tal de realitzar una millor gestio deIs fons deIs socis, les Cooperatives amb Seccio de Credit podran col*locar els seus excedents de Tresoreria en diposits en altres intermediaris financers, fons publics i valors emesos per empreses publiques. 2. Unicament les Cooperatives que constituesquen una Seccio de Credit, segons la normativa establerta en aquesta Llei, podran utilitzar l'expressio "Seccio de Credit", la qual precedira la denominacio, en aquells assumptes relacionats amb l'activitat especifica d'intermediacio financera que desenvolupen. 3. Les Cooperatives amb Seccio de Credit s'ajustaran en el seu funcionament a allo establert en aquesta Llei i en les normes que la despleguen, sense perjudici del sotmetiment a la legislacio general vigent en materia de Cooperatives i supletoriament a la normativa reguladora de les Cooperatives de Credit en allo que els siga d'aplicacio. Article 2." Les Cooperatives que vulguen constituir una Seccio de Credit hauran de sol*licitar l'autoritzacio previa a la f 1882 1985 06 10 DOGV - Num. 259 ConsellerIa de Economia y Hacienda acompanando la documentacion que normativamente se senale. Article 3. r Les Cooperatives amb Seccio de Credit hauran d'inscriure's en un registre especial que es dura en la ConselIeria d'Economia i Hisenda, sense perjudici de la inscripcio previa en el Registre General de Cooperatives de la Conselleria competent en materia de Treball. Article 4. t Les Cooperatives amb Seccio de Credit hauran de designar un Apoderat que, amb la suficient capacitat tecnica, se n'ocupe de la gestio ordinaria de la Seccio de Credit. A partir d'un cert volum de diposits, la quantia del qual sera fixada per la Conselleria d'Economia i Hisenda, sera obligatoria la designacio d'un Director amb dedicacio exclusiva als assumptes de la Seccio de Credit. En ambdos casos el nomenament, acompanyat de la justificacio de la capacitat tecnica de l'Apoderat o Director haura de ser comunicat a la Conselleria d'Economia i Hisenda a efectes del registre especial que es contempla en l'article anterior. TITOL 11 Regulacio economica i financera Article 5." El Consell de la Generalitat, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, podra fixar una proporcio determinada entre les inversions realitzades per la Seccio de Credit i els recursos propis de la Cooperativa. Aquesta proporcio podra ser variada en el temps, per la Conselleria d'Economia i Hisenda, per tal de salvaguardar un adequat nivell de solvencia de les Cooperatives amb Seccio de Credit, dins deis limits marcats pel Consell els quals mai no superaran els vigents per a les Cooperatives de Credit. Article 6." Les Cooperatives amb Seccio de Credit seran obligades a mantenir un coeficient de disponibilitats liquides que assegure la liquiditat d'aquesta Seccio. El Consell de la Generalitat fixara l'esmentat coeficient a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual mai no podra ser superior a l'establert pel Banc d'Espanya per a les Cooperatives. de Credit. Article 7." A proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat podra fixar un coeficient d'inversio obligatoria de fins el 20 per cent deis diposits captats per la Seccio de Credit. Aquest coeficient haura de cobrir-se amb fons publics emesos per la Generalitat i amb prestecs de regulacio especial, les condicions deis quals seran fixats per la susdita Conselleria. En el cas de les Cooperatives del Camp, aquestes inversions aniran dirigides exclusivament al finan<;ament del sector agrari i a la millora del medi rural. Dins del limit anterior la Conselleria podra modificar, amb caracter general, la quantia del coeficient d'inversio quan concorreguen circumstancies excepcionals que aixI ho aconsellen. DOGV - Num. 259 1985 06 10 1883 Article 8.e l .  Les Cooperatives podran invertir els recursos obtinguts a traves de la Seccio de Credit en activitats de la Cooperativa fins un limit maxim global del 30 per cent d'aquests recursos. Cada operacio crediticia instrumentada a favor de la Cooperativa amb carrec deis recursos de la Seccio de Credit sera objecte d'un acord del Consell Rector, vist l'informe previ de l'Apoderat o del Director de la Seccio, i haura d'establir el tipus d'interes a imputar a favor de la Seccio de Credit que mai no podra ser inferior al basic del Banc d'Espanya. L'esmentat acord constara expressament en I'acta de la sessio en que siga adoptat. 2. Per a superar el limit establert en el paragraf anterior caldra I'autoritzacio expressa de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual s'haura de sol*licitar per una peticio motivada. Aquesta Conselleria mai no podra autoritzar un limit superior al 70 per cent. 3. Les Cooperatives amb Seccio de Credit podran dedicar recursos captats per aquesta Seccio a inversions en immobilitzat de la Cooprativa, amb cat:acter transitori i amb I'autoritzacio previa de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual haura de pronunciar-se sobre la peticio motivada de la Cooperativa soHicitant. En qualsevol cas el limit maxim per a inversions d'immobilitzat es fixa en el 25 per cent deIs saldos de dipositants en la Seccio de Credit. Article 9.e l .  Les Cooperatives amb Seccio de Cn!dit podran efectuar prestecs als socis per a qualsevol finalitat, llevat de les operacions destinades a inversions en sectors productius aliens a I'activitat de la Cooperativa. La concessio de cada prestec sera objecte d'un acord del Consell Rector amb l'informe previ de l'Apoderat o del Director de la Seccio, el qual constara en acta. 2. Sense perjudici del que estableix l'article anterior, les Cooperatives amb Seccio de Credit no podran prestar mes del 5 per cent del diposit a un unic soci o a un grup de socis que per l'especial vinculacio mutua constituesquen una unitat de risco Excepcionalment, la Conselleria podra autoritzar operacions que superen el limit de risc establert sense que mai no ultrapasse el 10 per cent. 3. El Consell de la Generalitat, a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, podra fixar l'impost maxim deIs recursos de la Seccio de Credit que les Cooperatives podran destinar a prestecs a un termini superior a un any. 4. El nivell maxim de risc de signatura que poden assumir les Cooperatives amb Seccio de Credit podra ser regulat reglamentariament per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Aquest mai no podra ser superior al volum deIs recursos propis de la Cooperativa. 5. La Conselleria d'Economia i Hisenda, per resolucio motivada, podra modificar i fins i tot revocar les autoritzacions concedides d'acord amb el que disposa aquest article i I'anterior. Article 10 l .  Les Cooperatives amb Seccio de Credit faran constar d'una forma clara I'expressio "Seccio de Credit" en els documents que expedesquen en favor deIs socis dipositants i en qualsevol referencia documental o publica que facen a aquesta Seccio. asdcdntlctddAeestudapsvEceCpqsarnvrldAcCso1884 1985 06 10 DOGV - Num. 259 2. Igualment, informaran els socis de les condicions economiques que apliquen a les operacions actives i passives, a mes de la informacio que han de facilitar obligatoriament a l'Assemblea General. Artic/e 11 1 .  Les Cooperatives amb Seccio de Credit no podran finan<;ar perdues sofertes en el transcurs de l'activitat economica amb carrec als diposits de la Seccio de Credit. Aquests no tindran mai la consideracio de recursos propis de la Cooperativa front a tercers, sino que mantindran clarament el caracter d'exigibilitat. 2. S'autoritza el Consell de la Generalitat per tal que, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, determine per via de reglament que l'aplicacio obligatoria d'excedents nets de les Cooperatives s'amplie, per a les que tinguen Seccio de Credit, amb un percentatge addicional no superior al 20 per cent deIs excedents imputables a l'esmentada Seccio. Aquests recursos seran destinats a reserves per a la previsio de riscs d'insolvencia relacionats exclusivament amb la Seccio de Credit. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra dictar les disposicions per a la qualificacio de les partides d'actiu, atenent el grau de seguretat, i respecte a la cobertura amb fons addicionals de previsio per a la insolvencia. Artic/e 12 1. Les Cooperatives amb Seccio de Credit hauran de gestionar-la de manera autonoma i els estats comptables s'hauran d'elaborar independentment, sense perjudici de la comptabilitat general de la Cooperativa. 2. Les Cooperatives amb Seccio de Credit remetran a la Conselleria d'Economia i Hisenda la informacio financera i comptable de la Seccio de Credit i del conjunt de la Cooperativa amb les caracteristiques i la periodicitat establertes. La Conselleria d'Economia i Hisenda queda facultada per a disposar la forma en que hagen d'elaborar-se els balan<;os i els comptes de resultats publics i confidencials, i per a definir el significat i el contingut de cadascuna de les partides deIs esmentats estats financers. TITOL III Actuacio inspectora i sancionadora Artic/e 13 l. . La Conselleria d'Economia i Hisenda podra establir l'obligacio periodica o puntual de les Cooperatives amb Seccio de Credit a efectuar auditories externes especialment referides a l'actuacio financera desplegada per la Seccio de Credit. 2. Igualment, podra inspeccionar directament l'activitat de les Seccions de Credit, tot efectuant les investigacions que calguen, i tindra la coHaboracio de la Conselleria competent en materia de Treball quan la inspeccio haja d'estendre's a altres ambits d'actuacio de la Cooperativa. 3. La resolucio sancionadora, en allo referent a les materies regulades per aquesta llei, sera presa conjuntament per la Conselleria d'Economia i Hisenda i per la competent en materia de treball, en el marc de la legislacio general de Cooperatives. r r DOGV - Num. 259 1985 06 10 1885 Article 14 TITOL IV Consorci Valencul de Cooperatives.. amb Seccio de CrMit l .  Hom crea el "Consorci Valencia de Cooperatives amb Seccio de Crt!dit", com a organisme autonom adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda, el qual te atribui'des les funcions i comeses establertes en aquesta Llei. 2. El Consorci Valencia de Cooperatives amb Seccio de Credit, com a entitat de Dret Public, tindnl personali'tat juridica propia i autonomia economica i administrativa per a l'assoliment de les seues finalitats i per a la gestio del seu patrimonio Article 15 El Consorci tindra com a finalitat assegurar i millorar la solvencia de les Cooperatives que s'hi integren, tot procurant la defensa deIs diposits de les seues Seccions de Cn!dit. Article 16 Per tal d'assolir les finalitats encomanades, el Consorci dura a terme les funcions seguents: a) Gestionar un "Fons de Garantia de les Cooperatives amb Seccio de Credit". b) Gestionar un "Fons d'Iliquiditat de les Cooperatives amb Seccio de Credit". c) Qualsevol altra funcio que li puga ser atribui'da per a l'assoliment de les finalitats esmentades en l'article anterior, i tambe de les atribui'des per aquesta Llei a la Conselleria d'Economia i Hisenda que li siguen delegades per aquesta. Article 17 El Fons de Garantia de les Cooperatives amb Seccio de Credit te com a finalitat assegurar els diposits deIs socis en la Seccio de Credit de les Cooperatives fins el limit establert pel Consorci i sera finanat a parts igual s per les aportacions de les Cooperatives amb Seccio de Credit i de la Generalitat. L'aportacio de cada Cooperativa sera directament proporcional al volum de diposits de la seua Seccio de Credit. Article 18 El Fons d'Iliquiditat es constituid amb la finalitat de recolzar les Cooperatives amb Seccio de Credit respecte deIs problemes de liquiditat de la susdita Seccio, possibilitant una actuacio previa a la utilitzacio del Fons de Garantia. El Fons d'Iliquiditat tindra un caracter solidario Les aportacions de les Cooperatives amb Seccio de Credit al Fons d'Iliquiditat seran computables a efectes del compliment del coeficient que s'estableix en l'article 6.e La quantia d'aquestes aportacions, aixi com la materialitzacio del Fons d'Iliquiditat, es determinaran reglamentariament pel Consell a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 19 l .  L'estructura basica del Consorci sera constitui'da pels organs seguents: a) El Consell Rector. b) El Director General. 1886 1985 06 10 DOGV - Num. 259 c) EIs gestors deis Fons de Garantia i Iliquiditat. 2. El Consell Rector es l'organ superior de Govern del Consorci i sera constitui"t per un nombre paritari de vocal s representants de les Cooperatives adherides a proposta d'aquestes i de l'Administracio Publica. Entre els representants de l' Administracio, els quals seran nomenats pel Consell de la Generalitat Valenciana, hi haun'l, necessariament, un representant de la Conselleria competent en materia de Treball, un representant de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La presidencia del Consell Rector correspondra a la representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual tindra vot de qualitat en les deliberacions del Consell. 3. El Director General tindra cura de I'execucio I gestio diaria de les tasques del Consorci, d'acord amb les directrius emanades del Consell Rector, al qual retra compte detallat de la seua actuacio. Igualment, actuara com a Secretari del Consell Rector, amb veu pero sense vot, el qual podra acordar lliurement el seu nomenament i I'eventual separacio del carrec. Article 20 1. EIs recursos del Consorci estaran formats pels conceptes seguents: a) Les consignacions previstes en els Pressupostos de la Generalitat per aquesta finalitat. b) Les contribucions de les Cooperatives amb Seccio de Credit en un import equivalent. c) Les rendes i els productes generats pels Fons de Garantia sempre que el Consell Rector decidesca la cessio total o parcial. d) Les atribucions procedents deIs serveis realitzades pel Consorcio e) Les rendes i els productes que generen els bens i els valors que integren el patrimoni del Consorcio f) Qualsevol altres recursos atribui"ts o que puguen atribuir-se-li. 2. Aquestos recursos, en tot cas, es destinaran a les despeses i inversions que anualment se recullen en el pressupost del Consorci Valencia de Cooperatives amb Seccio de Crectit. DISPOSICIO TRANSITORIA PRIMERA Les Cooperatives que actualment disposen de Seccio de Crectit hauran de comunicar-ho a la Conselleria d'Economia i Hisenda en el termini maxim de dos mesos a partir 'de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, tot adjuntant la documentacio seguent: a) Els estatuts de la Cooperativa. b) Una memoria breu que indique l'evolucio de la Cooperativa i de la Seccio de Credit des de la fundacio, i tambe les activitats principals que constituesquen I'objecte social de la Cooperativa. c) La relacio deIs membres del Consell Rector. d) Un balan de la situacio i el compte deis resultats de la Cooperativa i de la Seccio de Credit corresponents als dos darrers exercicis. La Conselleria d'Economia i Hisenda determinara els terminis per a ajustar el funcionament de les esmentades Cooperatives amb Seccio de Credit a allo que disposa aquesta Llei. DOGV - Num. 259 1985 06 10 1887 DISPOSICIO TRANSITORIA SEGONA En tant que les circumst:'mcies ho aconsellen, la proporcio a que fa referencia I'article cinque tindra en compte com a punts de referencia els diposits captats per la Seccio de Credit i els recursos propis de la Cooperativa. L'aplicacio del susdit article, en els termes exactes, sera decidida pel Consell de la Generalitat, el qual lliurement determinara I'oportunitat de I'aplicacio. DISPOSICIO TRANSITORIA TERCERA La Conselleria d'Economia i Hisenda establira un calendari d'adaptacio de les Cooperatives amb Seccio de Credit actualment existents a la normativa que s'estableix en I'apartat 3 de I'article vuite d'aquesta Llei. DISPOSICIO TRANSITORIA QUARTA El Consell de la Generalitat elaborara el Reglament Organic del Consorci Valencia de Cooperatives amb Seccio de Credit en el qual -s'establiran detalladament les condicions i els terminis que hauran de complir aquestes entitats per a integrar-se. El Consorci no iniciara la seua actuacio fins que no haja estat aprovat el Reglament Organic. DISPOSICIO ADDICIONAL Les Cooperatives amb Seccio de Credit no podran incloure en la seua denominacio les expressions "Cooperativa de Credit", "Caixa Rural" o altres analogues. DISPOSICIo F INAL S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana per a dictar, a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, les disposiciom reglamentaries que calguen per al desplegament d'aquesta Llei. Per tant ordene que tots els ciutadans, tribllnals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 3 1  de maig de 1985. 645 El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 69/1 985, de 27 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Tavernes de la Va lldigna. L'Ajuntament de Tabernes de Valldigna (Valencia) en sessio celebrada el dia 4 de febrer de 1 985, acorda de sol*licitar el canvi del nom actual del municipi pel de Tavernes de la VaIldigna.
