DOGV - Num. 245 1985 04 22 1031 de Betera (Valencia), d'acord amb el que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril. L'esmentat immoble tindria com a finalitat el desplegament d'activitats destinades a la investigacio. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que em son atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual van ser aprovades les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimonio de la Generalitat Valenciana, DECRETE: Article 1.' S'afecta el conjunt arqueologic de Torre Bufilla, ubicat al terme municipal de Betera, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. L'esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, corresponent a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi la seua administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe un representant que con corra amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 21 de man; de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 28 de febrer de 1985. 418 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO RESOLUCIO del Director de l' Escola de Funcio Publica Local dependent de l'!. V.A.P., de 25 de marr; de 1985, per la qual es convoquen Cursos de Formacio dirigits al personal al servei de les Administracions Locals, a celebrar a Alcoi, Requena i Vi/areal. Per l'Escola de Funcio Publica Local, dependent de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (LV.A.P.) es convoqYen Cursos de Formacio dirigits al personal al servei de les Administracions Locals a celebrar a Alcoi, Requena i Vila-real. Es procede ix a la convocatoria deis Cursos en merit a les funcions de formacio que l'Escola te atribui'des pels Decrets del Consell de la Generalitat Valenciana 17/84 i 36/84. 1032 1985 04 22 DOGV - Num. 245 Els Cursos tenen com a objecte, la formacio i actualitzacio del personal al servei de les Administracions Locals. A tal efecte, s'han seleccionat vuit blocs de materies a impartir, que son les seguents: l .  Constitucio i Estatut d' Autonomia. 2. Procediment Administratiu. 3. Funcio Publica. 4. Ingressos Locals. 5. Pressupostos. 6. Urbanisme. 7. Contractacio i bens. 8. Intervencio Administrativa. Participants Podran sol*licitar la seua assistencia als Cursos, els funcionaris i personal contractat que forma part deIs subgrups Auxiliar i Administratiu de les Administracions Locals Valencianes. Tambe podra sol*licitar la inscripcio qualsevol persona vinculada a l'Administracio Local. SoJlicituds Es dirigiran al Servei de Seleccio i Formacio, Direccio General d'Administracio Local, Conselleria de Governacio, clMiquelet, n. O 5, Valencia 46003, acompanyades de copia del resguard d'ingres deIs drets d'inscripcio. La sol*licitud que f igura a l'annex haura de complimentar-se en tots els seus extrems. El termini de presentacio finalitzara el dia 4 de maig de 1985. Regim deis cursos Els cursos se celebraran entre els dies 6 i 24 de maig, ambdos inclosos, en horari de vesprada, a fi que no interferesca l'activitat ordinaria de les Corporacions. En finalitzar el Curs, es Iliurara un Diploma acreditatiu d'haver participat. Es condicionara la seua obtencio a I'assistencia i aprofitament. L'admissio al Curs podra ser confirmada telefonicament pels interessats. Els drets d'inscripcio importen 3.500 pessetes. Valencia, 25 de mare; de 1985. El Director de l'Escola NQ ____ _ CURS DE FORMACIO LOCASOL. LICITUD D'INSCRIPCIom i Cognoms rarrec drec;:a POblacio Sol.licita la inscripcio enLocal organitzat per l'Escola de Funciobrar a: Requena .............. O Alcoy ................ I::J Vila-real ...........* O Drets d: inscripcio: 3.500 p(1) Formes de pagament: -Ingres al C/C nQ 2567/83 VALENCIANA, CONSELLERIA DAeS t. A.L., del Banc dela Plac;:a de la Mare de De-Talo barrat a nom de GENECONSELLERIA D'HISENDA-GOVInformacio Addicional: Direccio neraltelf.: 331 48 08/09
