DOGV - Num. 266 1985 07 04 2193 igualment reconeguda en els articles 2n i 3r de la Llei Orgacual ha sido igualmente "reconocido en los articulos 2 y 3 deigualment reconeguda en els articles 2n. i 3r. de la Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, per la qual es regula l'Estatut de Centres Escolars. Per al compliment d'aquests objectius aixi com per a atendre l'interes de la societat per aqueixa classe d'ensenyament, posat de manifest per la constant demanda de 1I0cs escolars, es indispensable incrementar el nombre de Centres Escolars. En atencio d'aquest motius, segons que estableixen els articles 4c), 89.5, 132.4 i 135 b) de I'esmentada Llei General d'Educacio i en ,harmonia amb el que disposen els articles 8.1, 9.1 d), i 22 aixi com la disposicio addicional, apartats 1 i 2; de I'esmentada Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, i segons que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, Lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, i Decret 108/1983, de 15 ,de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, a proposta Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada ellO de juny de 1985, D ECRETE: Artic/e primer Es crea a la localitat de Paiporta (Valencia) un Institut de Formacio Professional amb capacitat per a 600 1I0cs escolars. DISPOSICIONS FI NALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia prendra les mesures necessaries per al millor compliment de tot el que disposa en aquest Decret, i determinara la data en que haja de comenar el funcionament de l' Institut que es crea, els graus, les branques, professions i especialitats que hagen d'impartir-s'hi, aixi com la plantilla de personal docent, administratiu i subaltern per al desplegament de les seues activitats. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de juny de 1985 El President de la Generalitat, JOA N LERMA I BLASCO El Conseller de Cultu-, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABA N 805 DECRET 82/1985, de 10 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es transformen en Instituts de Formacio Professional diverses Seccions de Formacio Professional de Primer i Segon Grau ubicades a les localitats d/morad( Monover i Benidorm (Alacan!). ' Le;l conviccio absoluta i profunda de la necessitat de la formacio professional per a la millor vertebracio de la societat constitueix un deis eixos de la politica educativa establerta en la Constitucio Espanyola de 1978, dins del CapItol correspo-2194 1985 07 04 DOGV - Num. 266 lii idlIi ii l ioiilo oo dit a loii iotod laoliti a o ialnent als principis rectors de la poIitica social i economica, i hom encoma en l'articIe 40, apartat 2, als poders publics, el f0!llent d'una politica que garantesca la formacio i readaptacio professionals. D'aItra banda, la Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Financ;ament de la Reforma Educativa proposa, entre els seu s principals objectius, completar I'educacio general amb una tasca util per a si mateix i per a la societat, cosa que ha estat igualment reconeguda en els articles 2n. i 3r de la Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, per la qual es regula l'Estatut de Centres Escolars. Per al compliment d'aquest objectius aixI com per a atendre el creixent interes de la societat per aquesta cIasse de'ensenyament, important per si mateix dins del sistema actual educatiu per la qual cosa representa en I'ordre social, es fa necessari d'incrementar I'actual nombre de Centres Publics destinats a aquesta en la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquest motius, una vegada realitzats els pertinents estudis economico-socials d'aquelles zones en que amb major intensitat apareix la demanda de 1I0cs escolars en el nivell educatiu de Formacio Professional, es procedent, en la mesura que ho permeten els recursos de tot ordre disponibles a l'efecte, crear en les localitats que s'hi detallen Instituts de Formacio Professional per transformacio de Seccions de Formacio Professional de Primer i Segon Grau ja existents, amb objecte d'ampliar les possibilitats educatives de I'alumnat que ha realitzat estudis d'Educacio General Basica. Per tot aixo, segons que estableixen els articIes 4 c), 89.5, 132.4 i 135 b) de l'esmentada Llei General d'Educacio i en harmonia amb el que disposen els articIes 8.1, 9.1. d) i 22 aixI com la disposicio addicional, apartats 1 i 2 de l'esmentada Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, i segons amb el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio i Decret 108/1983, de 15 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 10 de juny de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es transformen les actuals Seccions de Formacio Professional de Primer i Segon Grau existents en les localitats d'AImoradi i Benidorm (Alacant) aixi com la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau de Monover (Alacant), en lnstitus de Formacio Professional de Primer i Segon Grau, que desplegaran activitats docents en dedificis de nova construccio, amb capacitat cada un per a 360 1I0cs escolars respectivament, i quedaran suprimides les esmentades Seccions de Formacio Professional a partir de la entrada en funcionament deis Instituts que ara es creen. D!SPOS!CIONS FI NALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per al millor compliment de tot allo disposat en aquest Decret i determinara, en cada ca s, la data en que hagen de comenc;ar el funcionament els Instituts que es creen, concretant els graus, les branques, professions i especialitats que hagen d'impartir-se, aixI com la plantilla de personal docent, administratiu i subaItern per al desplegament de lIurs activitats. DOGV - Num. 266 1985 07 04 2195 SSdSegona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. Valencia, a 10 de juny de 1985 El Pre,ideI1l de la Generalitat, lOA N LERM A I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 806 DECRET 83/1985, de 10 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I'Institut Mitx de Batxil/erat <<Ramon Llul/>> de Valencia. La Constitucio Espanyola de 1978, dins del CapItol corresponent als drets i llibertats, reconeix en l'artiele 27 el dret de tots a l'educacio, ecomanant-se als poders publics la garantia efectiva de l'esmentat dret mitjan!;:ant una programacio general de l'ensenyament amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la cracio de centres docents. En compliment del mandat constitucional i per tal de satisfer, en la mesura que ho permeten els recursos disponibles a l'efecte, les necessitats d'ensenyament del Batxillerat a la 10-calitat de Valencia, es necessari incrementar-hi I'actual nombre de Centres Publics, amb I'objecte d'ampliar les possibilitats educatives de I'alumnat que acaba els estudis d'Educacio General Basica. En atencio d'aquest motius, segons que disposen els artieles 4.c), 21, 132.2 i 135 b) de la Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio, i en harmonia amb el que estableixen els artieles 8.1, 9.1.c, 12.1 i 22, aixI com la disposicio addicional, apartats 1 i 2 de la Llei Organcia 5/1980, de 19 de juny, reguladora de I'Esatut de Centres Escolars, i segons el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, i Decret 108/1983, de 15 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 10 de juny de 1985, DECRETE: Article unic Es crea a la ciutat de Valencia l'Institut Mixt de Batxillerat <<Ramon Llull>>, amb capacitat per a 640 lIocs escolars. DISPO SICIO NS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest Decret i acordara el procediment en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern per al desplegament de les activitats del Centre relacionat.
