r ! DOGV - Num. 223 1985 01 31 215  .. d) Les subvencions a les Universitats o Instituts d'investigacio, per a la dotacio d'infraestructura cientifica i instaHacions. Artic/e cinque La convocatoria de projectes d'investigacio, beques, pensions i bosses d'estudi de las Diputacions Provincial s d'Alacant, Castello i Valencia, aixi com la concessio de subvencions a Universitats o Instituts d'Investigacio per a dotacio d'infraestructura cientifica i instaHacions, hauran de comptar amb l'informe previ de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, mitjan9ant el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica, organ adscrit a la Direccio General susdita, el qual l'elevara a la Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal que aquesta emeta proposta de resolucio del Conseller. Igualment, la programacio d'activitats de les Diputacions Provincials en el camp de la renovacio pedagogica i el reciclatge del professorat, en qualsevol modalitat i nivell, haura de ser tramesa a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio per a l'aprovacio. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de gener de 1985. 153 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades del Decret 136/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio deis Serveis Psicopedagogics Escolars (DOG V num. 217, de 10 de gener de 1985). Observada errada en el Decret 136/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen els Serveis Psicopedagogics Escolars en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicat en el DOGV num. 217, de 10 de gener de 1985, fem saber el seguent: En l'article 2.n, apartat 6, on diu: "coordinacio d'accions amb la xarxa de serveis de Cultura, Salut i Benestar Social". Hi ha de dir: "coordinacio d'accions amb la xarxa de serveis de Cultura, Salut, Benestar Social i Proteccio i reinsercio de menors".
