1730 1985 06 07 DOGV - Num. 258 635 ORDRE de 15 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. referent al Concurs de Trasllats de Catedraties d'Escoles Oficials d'Idiomes. Havent-hi place s vacants en les Escoles Oficials d'Idiomes, dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals s'ha de realitzar entre Catednitics Numeraris, i d'acord amb l'Ordre de 5 de desembre de 1984 (BOE del 18), per la qual s'estableixen normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat de convocar un Concurs de Trasllats entre Catedratics Numeraris d'Escoles Oficials d'Idiomes, d'acord amb les bases seguents: 1. Es convoca un concurs de trasllats per a la provisio de places de Catednitics Numeraris d'Escoles Oficials d'Idiomes que figuren a l'Annex 1 d'aquesta Ordre. En el mateix Annex es determina el nombre de vacants que podran ser ocupades per concursants que, havent-les soHicitat, estiguen destinaJ:s fora de l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Tambe es convoquen, a mes de les vacants que s'hauran produi"t fins el 3 1  de man; de 1985, les que resulten de la Resolucio d'aquest concur, aixi com les que originas en l'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Resolucio deis concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. 2. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva, i sempre que n'acrediten la permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en el Cos de Catedratics Numeraris d'Escoles Oficials d'Idiomes i amb desti definitiu almenys dos anys en el Centre des del que participen (a aquests efectes els sera computable el present curs academic 1984/85), com disposa I'apartat 3.' de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, els que es troben en alguna de les situacions seguents: 2. 1. Els qui es troben en servei actiu amb desti definitiu en Escoles Oficials d'Idiomes dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. 2. Els qui es troben en servei actiu amb desti definitiu en Escoles Oficials d'Idiomes dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deis Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes convocants. 3. Tambe podran participar en aquest concurs, per a l'assignatura respectiva, els Catedratics Numeraris que es troben en la situacio d'excedencia voluntaria, i que d'acord amb el que disposa el paragraf tercer de l'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, estant en condicions de reingressar en el servei actiu, igualment n'acrediten la permanencia durant, almenys, dos anys com a funcionari de carrera del Cos de Catedratics Numeraris d'Escoles Oficials d'Idiomes, amb destI definitiu en el Centre des del qual passaren a la situacio d'excedencia. 4. Son obligats a participar en el concurs: 4. 1. Els Catedratics Numeraris que, estant actualment en la situacio de supernumerari, han de passar a la d'actiu, en virtut de l'article 29 de la Llei 30/1984, de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1731 4.2. Els procedents de la situacio de supernumerari o d'excedt!ncia voluntaria que hauran reingressat en el servei actiu i han obtingut en virtut d'aquest reingres, un desti amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe son obligats a concursar els procedents de situacions d'excedencia fon;osa o suspens, declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els Professors inclosos en aquestes bases 4. 1 i 4. 2 en cas de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada a l'apartat 3.c) de l'article 29 de la Llei 30/1984 de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les instancies de peticio tots els concursants compresos en les bases 4. 1 i 4. 2 hauran de sol*licitar totes les place s deis Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a que aspiren, consignant-les per ordre de preferencia. En la mateixa instancia tambe podran sol*licitar les places relacionades als Annexos de les altres convocatories, consignant-les tambe per ordre de preferencia, i s'entendra que si no obtenia cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici desti dins l'ambit territorial d'aquesta. 4. 3. Els Catedratics Numeraris en practiques en Escoles Oficials d'ldiomes durant el curs 84-85, que figuren en I'Annex de I'OM de 17 de setembre de 1984 (BOE del 22) concorreran per ordre d'oposicio. 4. 4. O'altra banda, podran sol*licitar les Escoles relacionades en l'Annex I d'aquesta convocatoria els Catedratics del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les altres Comunitats Autonomes que es troben en situacions ana-10gues a les contemplades en les bases 4. 1, 4. 2 i 4. 3, sempre que la convocatoria per la que aprovaren l'oposicio no els exigis l'obtencio del primer desti definitiu en l'ambit territorial a que es circumscriu aquesta. L'adjudicacio de places a concursants del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes que participen per la base analoga 4. 3 d'aque sta convocatoria es fara d'immediat despres de la deis concursants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que participen per la base 4. 3 i en qualsevol cas, dins del nombre de places que puguen ser cobertes per aquests concursants segons la base 1 d'aquesta convocatoria. 5. Aquells concursants que obtinguen desti en places d'Escoles Oficials d'ldiomes de la Comunitat Autonoma Valenciana son obligats a adquirir el nivell de coneixements que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Les instancies, que es presentaran per duplicat, ajustades al model que figura com a Annex III d'aquesta convocatoria, aniran acompanyades d'un full de serveis certificat pel Centre a que es troba adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell on hauria cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari, aixi com de tots els documents que siguen necessaris per a la demostracio deis merits aHegats, d'acord' amb el barem publicat com a Annex 11 a aquesta Ordre. 1732 1985 06 07 DOGV - Num. 258 Els merits aHegats i no justificats no seran tinguts en compte. 7. Les instancies, aixi com la documentacio a que s'aHudeix a l'apartat anterior, es podran presentar als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis del organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies previstes a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tant si sol*liciten unicament d'aquesta convocatoria, com si s'inclouen places corresponents deis altres ens convocants, es complimentara una unica instancia, per duplicat, que s'adrec;ara, en tot cas, be a la Direccio General d'Ensenyament Mitja a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i altres Comunitats Autonomes a que pertanya el Centre de desti definitiu del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adrec;aran la sol*licitud a l'organ de que depen el Centre on tingueren el darrer desti definitiu. Els participants per la base 4. 3 d'aquesta convocatoria l'adrec;aran, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8. El termini de presentacio d'instancies de sol*licituds i documents sera el de 15 dies naturals a partir del dia seguent de la ultima publicacio d'aquesta Ordre, be al BOE o al Diq.ri Oficial de la Generalitat Valenciana. Els fu lis de serveis i totes les eertificacions que es presenten hauran d'estar reintegrades amb una polissa de 25 pes se tes i taxes per certificacio de 170 pessetes. Totes les fotocopies que es remeten hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa esteses pels Directors deis Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri (carrer Alcala, num. 34) o deis organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia mancada de la diligencia de compulsa o amb la reproduccio de documents originals sense el reintegrament que per a aixo estableixen les lleis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant les places per ordre de preferencia i indicant, tal com apareix a l'Annex, la localitat i el Centre. 10. Als efectes de sol*licitud de places es tindra en compte el dret preferent previst en l'article 5 1  de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 2. 3 podran utilitzar a(tuest dret preferent a la localitat des d'on havia obtingut l'excedencia sempre que ho soHiciten en primer lloc i facen constar aquest dret preferent en la instancia. A continuacio podran incloure d'altres vacants si volen concursas fora d'aquest dret. Els concursants que participen per les bases 4.1 i 4. 2 estan obligats a banda del seu dret preferent a soHicitar totes les vacants objecte d'aquest concurso Si no ho feien, s'hauran d'atenir a allo que disposa la base 4. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1733 11. Per a I'avaluacio deis merits aHegats pels concursants en alio que fa referencia als estudis i publicacions a que fa mencio els apartats 2. 1 i 2.5 ambdos inclosos del barem de puntuacions, Annex 1 1  d'aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les Comissions dictaminadores oportunes, que es regularan per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, i en tot cas, formades pels membres seguents: Un President: Coordinador de Formacio Professional o Catedratic d'Escoles Oficials d'Idiomes. Quatre Vocals del Cos de Catedratics d'Escoles Oficials d'Idiomes. Actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja d'entre els que exerceixen les seues funcions als Serveis Centrals d'aquelIa Direccio General. Hom podra nomenar, d'acord amb els criteris amb que s'haura designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals i Secretari suplents. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quan no hi hauran Catedratics Numeraris en nombre suficient, d'alguna de les assignatures objecte del concurs de trasllats, els Vocal s seran designats entre Catedratics Numeraris de materies afins o especialistes en la materia. 12. Les places obtingudes, tant en la Resolucio provisional com en la definitiva son irrenunciables. 1 3. U na volta rebudes en el Departament les relacions de les Comissions Dictaminadores, amb la puntuacio assignada als concursants, hom procedira a l'adjudicacio deis destins i posterior publicacio de la Resolucio provisional del Concurs de Trasllats. En cas que es produesquen empats en el total de les puntuacions, aquests es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objetiva obtinguda. b) Major edat. 14. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia de participacio en el termini de 5 dies a partir de la seua publicacio, d'acord amb l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 15. Resoltes les reclamacions esmentades en la base anterior, es procedira a elevar a definitiva la Resolucio provisional i a la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra l'esmentada Resolucio els concursants podran interposar Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 16. Els Catedratics Numeraris excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran la documentacio seguent en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: a) Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament, expedit per la Direccio General de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo b) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient discipli-1734 1985 06 07 DOGV - Num. 258 nari, ni haver estat inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 17. La presa de possessio deis nous destins tindd 1I0c en la data que oportunament es determinara, mitjanc;ant les normes que regeixen el comenc;ament del curs 1985-86. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al BOE o al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N N E X  1 CA TE DRA TICS Relacio de vacants reserva(jes a concursants amb desti en Centres de la Comunitat Autonoma Assignatures Num. Localitat Centre Frances 3 Valencia Escola Oficial d'Idio-mes Frances 2 Alacant Escola Oficial d'Idio-mes Alemany Valencia Escola Oficial d'Idio-mes Angles Alacant Escola Oficial d'Idio-mes Relacio de vancants per a concursants amb desti en Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o altres Comunitats Autonomes Assignatures Num. Localitat Centre Angles 2 Valencia Escola Oficial d'Idio-mes Angles 2 Alacant Escola Oficial d'Idio-mes DOGV - Num. 258 1985 06 07 1735 Merits 1. Serveis prestats. 1. 1. Per cada any de servies efectius prestats en la situacio de servei actiu com a funcionari de carrera en el Cos de Catedratics Numerariso 1. 2. Per cada any de permanencia ininterrompuda com a Catednhics Numeraris d'Escoles Oficials d'Idiomes al Centre des del que sol*licita plaa amb desti definitiu. 1.3. Per cada any de serveis efectius com a funcionari de carrera en altres Cossos docents. 1.4. Per cada any com a Director d'Escoles Oficials d'Idiomes. 1.5. Per cada any com a Vicerector o Secretari o Cap d'Estudis d'Escoles Oficials d'Idiomes. 2. Merits docents. 2.1. 2. 2. 2. 3. 2.4. 2.5. Per publicacions de caracter didactic sobre la disciplina objecte del concurs o directament relacionades amb l'organitzacio escolar. Per publicacions de caracter cientific sobre la disciplina objecte de concurs o sobre interpretacio o traduccio. Per activitats de perfeccionament didactic. Per activitats d'innovacio educativa convocades i/o autoritzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les Conselleries d'Educacio de les Comunitats AutOnomes. Per mencions honorifiques, premis i condecoracions amb motiu de la tasca docent, pedagogica, d'investigacio i treballs cientifics en la disciplina objecte del coneurs. 3. Merits academics 3. 1. Pel grau de doctor en la titulacio al*legada per a ingres en el COSo 3. 2. Per cada titol superior distint del requerit per a ingres en el Cos en l'assignatura corresponent. 3. 3. Per cada titol superior distint del requerit per a ingres al Cos expedit per la mateixa Facultat i distintes Seccions o Branques. 3. 4. Per cada tItol superior distint del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat o Escola i distintes subseccions o especialitats. 3.5. Per Premi Extraordinari en el Doctorat de la Llicenciatura requerida per a ingres en el Coso 3.6. Per Premi Extraordinari en la titulacio requerida per a ingres en el Coso ANNPu2,03,50,43,02,0fins afins afins afins afins a5,02,01,51,01,00,51736 1985 06 07 DOGV - Num. 258 EXO 11 untos Documentos justificativos ,00 ,50 ,40 ,00 ,00 Fotocopia compulsada del titulo administrativo. Fotocopia compulsada del titulo administrativo. Fotocopia compulsada del titulo administrativo con diligencia o toma de posesion y cese. Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expresion de la duracion real del cargo. Fotocopia compulsada del documento justificativo de nombramiento, con expresion de la duracion real del cargo. a 5,00 Los ejemplares correspondientes. a 5,00 Los ejemplares correspondientes. a 0,50 Certificacion de las mismas. a 1,00 Informe de la Direccion General de nivel correspondiente. a 2,00 Documentos acreditativos de hallarse en posesion de los mismos. ,00 00 50 00 00 50 Fotocopia compulsada del Titulo o resguardo del abono de los derechos. Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos alegue como meritos. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1737 4. Altres serveis 4. 1. Per cada any de servei com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les comunitats Autonomes amb competencies en materia educativa amb categoria de Cap de Servei, de nivell equivalent o superior. 4.2. Per cada any de serveis com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencia en materia educativa amb categoria de Cap de Seccio equivalent. 3,02,0NOTPrimera. Es considera com Centre des del que se soaquell a la plantilla del qual pertany el Catedratic d'EscoSegona. Quan hi haura exercici simultani de carrecs,Tercera. En els apartats seguents, per cada mes fracc1.4, 0,25; en el 1.5,0,16; en el 1.6,0,08; en el 4. 1, 0,25, En cap deis altres casos es puntuara fraccions d'any. Quarta. Cada treball presentat d'acord amb els apartad'ells. -Quinta. Per l'apartat 3 nomes podran valorar-se els tSexta. Als efectes deIs apartats 1. 1 i 1.2 seran compuo als Departaments d'Enseayament de les Comunitats AutI'article 4 3.1 a) de la L1ei Articulada de Funcionaris CiviSeptima. Als efectes deIs apartats 1. 1 i 1.2 seran comfan referencia eIs articles I.r i 2." de la L1ei 9/1980, de 14de I'Estat, articIe I.r del Reial Decret L1ei 4 1/1978, de 1L1ei 20/1982, de 9 de juny, article 5.e del Reial Decret Lserveis prestats a les Comunitats Autonomes en funcions L1ei 4/198 1, de 27 de febrero Tambe en computaran els serveis especials, expresam29 2, lIetres c), d), f), g), h), i), j) i k) de la L1ei 30/1984, deOctava. Els serveis aHudits a I'apartat 1. 3 no seran serveis deIs apartats 1. 1 i 1.2. 1738 4Otros servicios1985 06 07 DOGV - Num. 258 ,00 ,00 OTAS Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expresion de la duracion real del mismo. e solicita participar en el concurso a efectos del apartado scuelas Oficiales de Idiomas en el momento de concursar. eo de cargos, no podra acumularse la puntuacion. fraccion de ano se sumara: 1. 1. 0,16; en el 1. 2. 0,30; en el y en el 4. 2. 0,16. nes de ano. os apartados 2. 1, 2. 2, 2. 3, 2.4 Y 2.5. solo podra puntuarse s titulos de validez oficial en el Estado espanol. an computados los servicios prestados en el Ministerio de enanza de las Comunidades Autonomas, en situacion de ) de la Ley articulada de Funcionarios Civiles del Estado, seran computados los servicios prestados al Estado en uso la Ley 9/1980, de 14 de marzo, articulo 4 3. 1  a) de la Ley al Decreto Ley 4 1/1978, de 14 de diciembre, Disposicion unio, articulo 5. deg del Real Decreto Ley 4/1981, de 27 de prestados en las Comunidades Autonomas en funciones reto Ley 4/1981 de 27 de febrero.  expresamente declarados como tales en los apartados y k) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto. 3. no seran tenidos en cuenta en los anos que fueran ;o!;? Yf . GENERAL/TAT VALENCIANA CONSEu..EAIA DE CULTURA, EDlJCACIO I CINCIA :' r:i:*-S')L. LICITUD PER AL COrrCCJRS DE TRJ..SLLA"S DE-L PERSONAL DOCEHT D' ESCOLES 'D'J.RTS A? LI CADES 1 OFICIS AR"!S:'ICS, COllSERVATORIS -DE MOSICA, DECLN4ACIO 1 ESCOLA SUPERICR DE CAIIT I ESCOLES OFICIALS O' IOIOHZS. Conselleria de C ultura, EducacCON'IOCA'!ORIA PE R LA QUE P;.RTICIPA (C onsigneu amo una X la casella corre sponent ) i C iencia de laGeneralitat Val!:S a que concursa) !primer cog!lom) Ministerl d!Edui Ciencia * * * * * *Departaments d'ment de la ComuAutonoma d e: -CATALUNYA * * * * *-GAL!CIA ** * * * * *-ANDALUSIA * * * * *-CANJI.RIES * * * * * *-PAis BASC * * * * *(Ass(segon cognom(=. reg. per.) (D.N.I. ) (Da(adrea del concursanti (entre de desti actual) ( localer dese!: en cas de no estar en ( loc- --- ----- -----------.. GENERALlTAT VALENCIANA cm,SELLfRIA Dl CUlT\lll!l. ,'JCACIO I CItNCIA 51 eu US del dret pl'article 51 de la Lle1 de Flnc lonar1s , sen primer lloc tots els Centres de la locexerc1r aquest dret. conslgneu una X DECLARE EXPRESSAMENT QUE SON CERTC'..3 LES DSOL. LICITUD, AIXt COH RBnlIR TTS I CADA A LA CONVOCATORIA. *..............*. .** . *.. ______ .d' (s1gna de9WTRES SOL.LICITATS PE)!:! ORRE DE PREFEaE',;;14 ORDRE  L
