DOGV - Num. 303 1985 11 11 3767 COCC O dddI O dd'll d1444CORRECCION ddlO dd-1444 CORRECCIO d'errades de I'Ordre d'll de juliol de 1985, per la qual es donava resolucio al concurs de trasllats deis professors agregats en practiques, convocat per Ordre de 18 de desembre de 1984. Advertides errades en la insercio de l'Ordre aban s esmentada, publicada en el DOGV num. 285, de 9 de setembre de 1985, tot seguit efectuem les rectificacions seguents: En la pagina 2938, en la relacio de professors que han obtingut una destinacio definitiva de l'assignatura de Valencia. On diu: "Nuria Sanchis Villaplana". Ha de dir: "Nuria Villaplana Sanchis". Valencia, 21 d'octubre de 1985. 1445 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 5 d'agost de 1985 (DOGV de 2 de setembre), per la qual es feia publica la relacio d'opositors que han superat les fases del concurs-oposicio a places de professors agregats de Batxillerat, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985. Advertides errades en la insercio de l'Ordre abans esmentada publicada en el DOGV num. 283, de 2 de setembre de 1985, cal efectuar les rectificacions seguents: En la pagina 2822, en la llista d'aprovats de l'assigna-tura de Filosofia, l'opositor amb el numero B. On diu: "Monros Climent Vicent". Ha de dir: "Monroig Climent, Vicent". En la pagina 2822, en la llista d'aprovats de l'assigna-tura de Filosofia, l'opositor amb el numero 15. On diu: "Torres Ordura, Vicente. Torn Lliure". Ha de dir: "Torres Ordura, Vicente. Torn R-I". En la pagina 2826, en la lIista d'aprovats de l'assignatura de Fisica i Quimica, l'opositor amb el" numero 19. On diu: "Martinez Donate, Ramiro. Data naixement 19-12-52". Ha de dir: "Martinez Donate, Ramiro. Data naixement 18-12-52". Valencia, 20 d'octubre de 1985. 1446 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1985, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual s 'anuncia la data de celebracio deis sorteigs de designacio de vocals. Convocades a provisio les place s deIs Cossos docents universitaris que es relacionen en l'annex adjunt, i donant compliment al que disposa l'article 6'< del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octu-
