DOGV - Num_ 290 1985 09 26 3193 1228DECRE T 137/1985 de 20 de setembre del Con1228DECRE TO 137/1985de 20 de septiembredel1228 DECRE T 137/1985, de 20 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia el termini de constitucio deis Consells Escolars Municipals previst en el Decret 62/1985, de 13 de maigo Per Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regulen els Consells Escolars Territorials i Municipals. En l'article catorze disposa que la constitucio deIs Consells Escolars Municipals ha de realitzar-se en el termini de quatre mesos des de I'entrada en vigor del Decret. . Havent constatat que aquest termini, per incloure els mesos de juliol i agost en els quals les activitats escolars son interrompudes, resulta insuficient en la major part deis casos, procedeix, per a facilitar el compliment del susdit Decret, ampliar-lo de manera que siga suficient perque tots els Municipis puguen procedir a la constitucio deis Consells Escolars Municipals. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la previa deliberacio del Govern Valencia en sesio del dia 20 de setembre de 1985, DECRETE: Article unic S'amplia en un mes el termini que per a la constitucio deIs Consells Escolars Minicipals s'havia previst en l'article catorze del Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, de manera que tots els Municipis de la Comunitat Valenciana amb dos o mes Centres d'ensenyament tindran que procedir a la constitucio deIs Consells Escolars Municipals abans del 13 de novembre de 1985. Valencia, 20 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El ConselJer de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1229 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA de 19 de juliol de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a ser proveides vacants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segons que estableixen els Articles 2n. i 3r. del Decret 10/1984, de 23 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana s'anuncien per a ser proveides vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb les caracteristiques seguents: Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar tot el personal al Servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. pn cas que el seleccionat pertanga a un grup inferior i estiga en possessio de la titulacio requerida per tal d'accedir als llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria, rebra les retribucions basiques del grup a que pertanga i les complementaries que pertoquen.
