------- ---DOGV - Num. 243 1985 04 15 891 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 375 DECRET 5/1985, de 15 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, funcions i serveis en materia d'expedients de regulacio d'ocupacio. Feni us de les facultats que em confereix l'article l 6.b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, les funcions i els serveis de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 262/1985, de 23 de gener, en materia d'expedients de regulacio d'ocupacio. Valencia, 15 d'abril de 1985. 376 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER( 1 TURISME DECRET 40/1985, de 25 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio de subvencions en materia d'Artesania. La Llei de la Generalitat Valenciana 1/1984, de 18 d'abril, d'Ordenacio de l'Artesania, preveu en l'ambit de la Comunitat Valenciana la instrumentacio d'actuacions concretes que permeten d'assegurar i potenciar la pervivencia deIs oficis i nuclis artesanals que siguen estimats d'interes. Dins deIs mares de actuacions que fixa la Llei esmentada cal dictar les normes en base a les quals es possible instrumentar accions de foment del divers sector artesa d'aquesta Comunitat. En aten cio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, amb informe previ de la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana , amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 25 de man; de 1985, DECRETE: Article primer La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, dins deIs credits pressupostaris habilitats a tal finalitat, podra disposar la concessio de subvencions per a les activitats que, en materia d'artesania, s'estableixen en aquest Decret. Article segon Les subvencions previstes podran anar destinades als programes seguents:
