DOGV - Num. 297 1985 10 21 3461 1332 DECRET 155/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual cessa el Director General dccio Civica de la Presidencia del Govern Valencia, [,II.lm. Sr. loan Alvarez i Valencia. Segons que disposen els articles tercer i quart del Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix el numero i la denominacio de les Conselleries i les unitats directament depenents del President, el Consen de la Generalitat Valenciana, sessio celebrada el dia 4 d'octubre de 1985 i a proposta del seu President, acorda el cessament de l'll.lm. Sr. loan Alvarez i Valencia com a Director General d'Accio Civica de la Presidencia del Govern Valencia. Valencia, a 4 d'octubre de 1985. 1333 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 156/1985, de 4 d'octubre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General de Relacions Injormatives i Ciutadanes de la Presidencia del Govem Valencia [,l/.Im. Sr. loan Alvarez i Valencia. El Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 4 d'octubre de 1985 i a proposta del seu President, acorda nomenar Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes de la Presidencia del Govern Valencia l'Il.lm. Sr. loan Alvarez i Valenica. Valencia, a 4 d'octubre de 1985. 1334 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 157/1985, de 4 d'octubre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General d'lnterior de la Presidencia del Govern Valencia, [,II.lm. Sr. Ramon Aguilar i Belda . Segons que disposen els articles tercer i quart del Decret del Consen 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix el numero i la denominacio de les Conseneries i les unitats directament depenents del President, el Consen de la Generalitat Valenciana, sessio celebrada el dia 4 d'octubre de 1985 i a proposta del seu President, acorda el cessament, a peticio propia, de l'IUm. Sr. Ramon Aguilar i Belda com a Director General. d'lnterior de la Presidencia del Govern Valencia, agraint-li els serveis prestats. Valencia, a 4 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
