928 1985 04 15 DOGV - Num. 243 Sax. Sax. C. P. "Cervantes". Una de voluntari. Teulada. Teulada. C. P. "San Vicente Ferrer". Una de voluntari. Vergel. Vergel. C. P. "Raquel Paya". Una de volunta-ri. Villajoyosa. Villajoyosa. C. P. "Mare Nostrum". Una de voluntari. Villajoyosa. Villajoyosa. C. P. "Secanet". Una de consorts. Dues de voluntari (1) Logopedia. Villajoyosa. Villajoyosa. C. P. "San Antonio". Una de voluntari. Villena. Villena. C. P. "Principe D. Juan Manuel". Una de voluntario Villena. Vi llena. C. P. "Ambrosio Cotes". Una de consorts. Una de voluntari. Vi llena. Vi llena. C. P. "Santa Teresa". Una de consorts. Una de voluntari. ALTRES DISPOSICIONES PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 381 ACORD d']] de marr; de ]985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava defi'nitivament la Modificacio del Pla Parcial de "Creu de Gracia" en els termes municipals de Paterna i Godella. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO d' II de man; de 1985, adopta entre altres l'acord el contingut literal del qual es el seguent: "Vist el Projecte de Modificacio del Pla Parcial "Creu de Gracia" que afecta els termes municipals de Paterna i Godella". Vist que, per tractar-se d'un Projecte de Modificacio que afecta dos termes municipals, la Corporacio Administrativa Gran Valencia n 'assumi la tramitacio, en virtut del que estableix el Decret d' I I  d'octubre de 1969 de la Corporacio esmentada. Vist que, iniciat el tramit per sol*licitud particular de data 6 de febrer de 1981, la modificacio fou informada favorablement per la Direccio Provincial de Carreteres, la Confederacio Hidrografica del Xuquer i l'Of icina Tecnica de la Corporacio Administrativa Gran Valencia. Vist que el Consell General de Gran Valencia acorda d'aprovar inicialment en sessio celebrada el 25 de man; de 1982, i no s'hi ha formulat cap aJ.Iegacio durant el tramit d'informacio publica, i s'aprova provisionalment per la propia Corporacio en sessio de 29 de man; de 1984, Vist que el 25 de juny de 1982, l'Ajuntament de Paterna acorda d'informar favorablement la modificacio urbanistica en tramit. D'altra banda, I'Ajuntament de Godella aprova tambe la modificacio en curs el 8 de man; de 1984. DOGV - Num. 243 1985 04 15 929 Vist que, elevat l'expedient a la Generalitat Valenciana, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per Resolucio de 6 d'agost, de 1984, informa favorablement el Projecte esmentat. Vist que el Consell d'Estat, en dictamen emes el 21 de novembre de 1984, manifesta el criteri plenament favorable a l'aprovacio de la modificacio projectada, concloenthi que calia elevar-lo a l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Ates que el Projecte te l'objecte de modificar el primitiu Pla Parcial de la U rbanitzacio "Creu de Gracia", aprovat per Resolucio del Ministeri de I'Habitatge, d' 1 de febrer de 1968, a fi d'alterar la ubicacion de zones verdes atesa la impossibilitat d'edificar sobre parceI-les afectades per una linia aeria d'alta tensio que discorria per damunt d'aquestes, tot regulant una situacio consolidada de fet. Ates que l'ampliacio de la superficie total de la urbanitzacio a uns 179.352 m2, amb un increment de prop de 7.632 m2 respecte al Pla Parcial aprovat, afectant de la superficie esmentada 115.333 m2 a l'edificacio, quan anteriorment n'afectava 103.390, exigeix la correlativa previsio de l'augment de zones verdes, segons que preveu l'article 49 de la Llei del Sol, cosa que corregeix el Projecte present en preveure una nova zona verda (la corresponent a la parceI-la H), amb una superficie de 7.570 m2, que equilibra l'augment d'edificabilitat esmentat. Ates que, entre les modificacions del Projecte, s'hi inclou una rectificacio de zona verda amb alteracio de superficie, per la qual cosa l'expedient se sotmete al tramit previngut en l'article 50 de la Llei del sol, i despres de ser informat favorablement pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fou remes al Consell d'Estat, el qual, en sessio celebrada el 21 de novembre de 1984, emete dictamen favorable. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'ha complit el que disposen els articles 49 i 50 de la Llei del Sol i 161 i 162 del Reglament de Planejament U rbanistic. Ates que, segons que disposa l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret299/1979, de 26 de gener, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana la competencia per a l'aprovacio definitiva de la meritada modificacio del Pla Parcial "Creu de Gracia" en els termes municipals de Paterna i Godella. Vistos els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes de pertinent i general aplicacio, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament la Modificacio del Pla Parcial "Creu de Gracia" en els termes municipals de Paterna i Godella". Cosa que fem publica en compliment del que estableixen els articles 44 de la Llei del Sol i 134 del Reglament de Planejament Urbanistic, totsignificant que I'acord transcrit esgota la via administrativa, i hom hi podra interposar recurs de reposicio, previ al contencioso-administratiu, davant el Govern Valencia, en el termini d'un mes, segons que disposa I'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, 11 de man; de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
