DOGV - Num. 252 1985 05 16   ___  ___ 1407 546 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de marf de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar "Larrode ", situat a Catarroja, Avda. Rambleta, 30. Vist l'expedient incoat per Na Salvadora Alapont Puchalt, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar "Larrode", situat a Catarroja, A vda. Rambleta, 30, a favor de "Colegio Larrode, Sociedad Cooperativa Limitada de Trabajo Asociado", a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Larrode" a favor de Salvadora Alapont Puchalt. Vist que per escriptura "atorgada pel Notari de Valencia En Rafael Fabra Carpi en 8-10-1984 al num. 1855 del seu protocol i en virtut d'aquesta Na Salvadora Alapont Puchalt, cedeix la titularitat del Centre Privat "Larrode", situat a Catarroja, Avda. Rambleta, 30, a favor de l'entitat "Colegio Larrode, Sociedad Cooperativa Limitada de Trabajo Asociado". Vist que aquesta entitat, per acord celebrat el dia 30 de setembre de 1984, i reunit el seu Consell Rector, accepta la cessio de la titularitat del Centre Privat "Larrode", i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han acomplit a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat "Larrode", situat a Catarroja, Avda. Rambleta, 30, a favor de l'entitat "Colegio Larrode, Sociedad Cooperativa Limitada de Trabajo Asociado", la qual com a concessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 29 de mar!; de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
