DOGV - Num. 220 1985 01 21 151 ----ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 109 ORDRE de 3 de gener de 1985, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, sobre Registre de manaments de pagament per devolucions d'ingressos indeguts deis tributs cedits i d'operacions extrapressupostaries, i ingressos no identificats. Segons l'article 18 de la Llei d'Hisenda 4/1984, de 13 de juny, els credits contra la Generalitat, tant per al reconeixement com per al cobrament, prescriuen als cinc anys des del naixement de les obligacions o des del reconeixement o la liquidacio respectiva. O'altra banda, hem de considerar que els creditors de la Generalitat, tant per devolucio d'ingressos indeguts corresponents als tributs cedits, en virtut de les Lleis 30 i 37/ 1983, de 28 de desembre, com per operacions extrapressupostaries que se'n deriven, per a I'ordenacio delegada de despeses i pagaments deis quals es dicta l'Ordre d'aquesta Conselleria de 22 d'octubre de 1984, en intentar fer efectius els credits, en el suposit del cobrament per talo, d'acord amb l'Ordre d'aquesta Conselleria de 30 d'octubre de 1984, no nomes han de personar-se davant els Serveis Territorials per a la recepcio del talo bancari contra el compte de la Tresoreria General, sino que I'han de fer efectiu davant el Banc d'Espanya (que realitza el Servei financer de la nostra Comunitat Autonoma), o per compensacio bancaria. Pot passar, pero, que tot i computar com a data de pagament la de compareixen<;a del creditor davant els Serveis Territorials de Caixa i la signatura conseguent del rebut del talo bancari corresponent, aixo no obstant, la de cobrament del talo esmentat siga posterior. Hem de considerar tambe abonaments que, per distintes causes, es produesquen en el compte de la "Tresoreria de la Generalitat Valenciana-Compte de Tributs Cedits" que no tinguen identificacio. A aquests efectes i per tal d'harmonitzar-ne les consequencies, aquesta Conselleria dicta les normes seguents: l .  Tots els manaments de pagament que siguen expedits pels Serveis Territorials d'aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, seran objecte de registre en un unic llibre, que incloura columnes per expressar el numero del manament, la data d'expedicio, el nom del creditor i l'import, i aquesta darrera estara subdividida en dues, segons I'ordenacio del manament (siga per devolucio d'ingressos o per operacions extrapressupostaries). 2. El registre es completara amb dues columnes mes, que expressaran la data de pagament i la de carrec pel Banc d'Espanya. 3. En el Registre d'Eixida de Cabdals s'assentaran els manaments deis pagaments el mateix dia que siguen satisfets, be per talo o per transferencia bancaria. 4. Els Serveis de Comptabilitat de les Intervencions Territorials diligenciaran les notes del Banc d'Espanya que acrediten el Saldo a favor de la Generalitat, en els darrers dies de cada mes, en el sentit de quins talons es troben pendents de cobrament en la data esmentada, de forma que el saldo comptable menys e1s talons pendents coincidesca amb el saldo real. 5. En virtut de les notes diaries de carrecs i abonaments al compte "Tresoreria de la Generalitat Valencia-qsrnEetdpl152 1985 01 21 DOGV - Num. 220 na", facilitades pel Banc d'Espanya, qualsevol abonament que per no haver estat precedit d'un manament d'ingres, no tinga identificacio, originara I'expedicio d'aquest document comptable en columna de Banc d'Espanya, amb aplicacio provisionalment al concepte de nova creacio, en Operacions de la Tresoreria, agrupacio de Creditors, "Ingressos pendents d'aplicacio", que es justificara amb la notificacio de l'abonament del Banc d'Espanya. La identificacio i l'aplicacio corresponent originaran I'expedicio del manament de pagament per a I'aplicacio definitiva. Valencia, 3 de gener de 1985. 1 10 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO y CIENCIA ORDRE del 20 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es rectifica f'Ordre del 27 de marc de 1984, (DOGV de 10 de maig). L'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, del 27 q.e mar<; de 1984 (DOGV de 10 de maig), que modifica uns Centres Publics d'Eucacio Basica i Pre-escolar de la Comunitat Valenciana, inclou en l' Annex corresponent al Servei Territorial de Valencia la modificacio del CoHegi Public "Santos Abdon y Senent" de la localitat de Sueca, domiciliat al c/. Dos Pontets, sin.; creant la direccio amb curs i suprimint 2 unitats d'Educacio Especial. Aixi mateix, aquesta Ordre especifica la composicio resultant del Centre amb 3 unitats d'Educacio Especial i direccio amb curso Ates que 1'0rdre del Ministeri d'Educacio i Ciencia d'l de juliol de 1982 (BOE de 30 de setembre) suprimeix al seu primer article el Consell Escolar Primari de I'Ajuntament de Sueca del qual depenia el Centre d'Educacio Especial "Santos Abdon y Senent" i al seu article segon el transforma en Centre* Privat d'Educacio Especial, passant-ne la titularitat a ser exercida directament per l'exceHentissim Ajuntament de Sueca, de manera que els funcionaris del Cos de Professors d'EGB que treballen en aquest centre romanen sota el mateix regim juridic administratiu, pero les vacants produldes ja no seran cobertes pel personal d'aquesta procedencia (segons determina l'Ordre de 3 de juny de 1972), aquesta Con selleria considera que cal rectificar 1'0rdre de 27 de mare; de 1984 ades es mentada per tal de determinar d'una manera precisa i clara la naturalesa juridica d'aquest Centre. Per la qual cosa i d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre el traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio.
