DOGV - Num. 250 1985 05 09 1345 518 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1985 de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s 'adopten mesures de defensa contra la plaga "l'escarabat de la crema ". Per tal d'obtenir una elevada sanitat en els cultius de les zones productores de crema primerenca a la provincia de Valt'mcia, i ates que gran part de la collita obtinguda es dedica a I'exportacio, la qual cosa obliga a satisfer les exigtmcies fitosanitaries deis pai"sos importadors, es fa aconsellable adoptar les corresponents mesures a les zones definides en I'annex que s'hi adjunta, aplicant els tramits necessaris segons el que preveu l'Ordre Ministerial d' II de maig de 1944. Atesa la imminencia de l'aparicio d'aquesta plaga, segons les competencies que, en materia de Sanitat Vegetal, van ser transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana pel Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, i fent us de les atribucions que m'han conferit, he resolt: Article 1.' Per a la Campanya de I'any 1985 es consideren com a zones de tractament obligatori contra l'escarabat de la crema ("Leptinotarsa decemlineata"), les plantacions de crema ubicades als termes municipal s que es relacionen en I'annex. Article 2." Els agricultors que resulten afectats pels treballs d'extincio i s'interessen a realitzar-Ios individualment, hauran de soHicitar-ho al Servei de Proteccio deIs Vegetals i de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Les autoritzacions es concediran en atencio a la gran extensio de les explotacions o l'especial situacio d'aquestes. S'assenyalara, en aquest cas, als agricultors el termini de temps durant el qual hauran de ser realitzats. Si s'incomplis aquest extrem, I'agricultor perdra el dret als auxilis que puguen correspondre-li sense perjuici de les sancions previstes en la legisla cio vigent. Article 3.' En tot altre cas, els tractaments es faran de forma col*lectiva. Article 4./ El Servei de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica de la Direccio General de la Produccio Agraria del Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, aportara el producte per tal de dur a terme el tractament contra aquesta plaga per a la campanya d'enguany, auxiliant-Io amb el 100 % del seu valor. Article 5.e El Servei de Proteccio deis Vegetals fara un informe sobre la Campanya en base a les dades obtingudes en el termini d'un mes, des de la terminacio d'aquesta. Article 6.e Aquesta Direccio General de la Produccio Agraria faculta el Servei de Proteccio deis Vegetals perque adopte 1346 1985 05 09 DOGV - Num. 250 les mesures que calguen per al millor compliment deque s'hi dispose. Valencia, 10 d'abril de 1985. El Director General de la Produccio AgrariaGON<;:AL CASANOVA 1 LOPEZAAlaquas Albaida Albal Albalat de la Rivera Albalat deis Sorelts Albalat de Segart Alberique Alboraia Albuixech Alcacer Alzira Aldaia Alfafar Alfara del Patriarca Canals Carcaixent Catarroja Cultera Chelva Chiva Fortaleny Foios Godelta Godelteta L'Alcudia La Eliana Lliria Llosa de Ranes ANUNCIS Paterna Picanya Picassent Polinya de Xuquer La Pobla de Valtbona Puig Puc;ol Quart de Poblet Rafelbunol Riba-roja del Turia Rocafort Rotgla y Corbera Sagunto Sedavi CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA Concert directe de les obres de construccio i instaUacio dela torre suport d'antenes per al reemissor de televisiod'Alpont (Valencia) Complits els tramits necessaris del contracte que s'haja de formalitzar, aquesta Conselleria de la Presidenciaha acordat la contractacio per concert directe, segons elsplecs de condicions economico-administratives i projectetecnic, que es troben a la Secretaria General Administrativa d'aquesta, durant les hores d'oficina, de les obres deconstruccio i instaHacio de la torre suport d'antenes alreemissor de televisio d'Alpont (Valencia), per un tipusde licitacio a la baixa d'un milio cinc-centes trenta-unamil vint pessetes (1.531.020 ptes.). Les proposicions seran presentades en el RegistreGeneral de la Conselleria de la Presidencia, de lOa 12hores, durant els vint dies habils seguents a la data depublicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en dos sobre tancats. El sobre "A" inc10ura unicament les ofertes economiques, segons el model de proposicio inserit a la fi d'aquest anuncio El sobre "B" inc10ura la documentacio establerta enl'artic1e 6. e del plec de condicions economico-administratives. L'obertura de pliques tindra lloc al Palau de la Generalitat Valenciana, a les 12 hores de l'endema habil del'acabament del termini de presentacio de proposicions,amb subjeccio a les normes de la Llei de Contractes del'Estat i el seu Reglament.
