4324 1985 12 30 DOGV - Num. 323 OO1678 RESOLUCIO de la Conselleria d'Administracio Publica, de 2 de desembre de 1985, per la qual es elevada a definitiva la /lista provisional d'admesos a les proves complementaries convocades amb data 2 d'octubre de 1985 (DOGV n. o 300 de 31 d'octubre de 1985) amb les modificacions corresponents. Fent us de les competencies atribuldes en l'article 26 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana de la Funcio Publica, aquesta Conselleria acorda: I .r Tot complint la base 1 de la convocatoria del dia 2 d'octubre de 1985 son elevades a definitives les llistes provisionals d'aspirants admesos, publicades per resolucio de data 2 d'octubre de 1985 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 300, de 3 d'octubre de 1985) amb les modificacions detallades en l'Annex 1, per haver esmenat, dins el termini establert, els errors observats. 2.n La prova sera realitzada en la darrera quinzena del mes de febrer de 1986. El lloc, dia i hora s'anunciara amb 10 dies d'antelacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.' El Tribunal qualificador d'aquesta prova estara compost segons l'Annex 11 d'aquesta Resolucio. 4.1 El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistncia, almenys, de tres deIs seus membres. 5.e Els membres deIs Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran a la Conselleria d' Administracio Publica, qua n hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.e Per a comunicacions i resta d'incidencies el Tribunal tindra la seu a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer Martinez Cubells, 2, Valencia. Valencia" 3 de desembre de 1985. El Conseller d' Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO ANNEX I Rectificacions dades personals Andres Gomez, Tomas Sanfelix Gurrea, Vicenta Gozalbes Sanchis, M.a Teresa Inclusio en /lista "Pendent de nomenament" Cosme Ferris, Enrique ANNEX 11 Tribunal Titular President: Sr. Andreu Morey Juan Vice-president: Sr. Antoni Leyda Gilabert V ocals: Sra. Roser Sainz de Mingo Sra. M.a Angels Saez Izquierdo Sra. Vicenta March Oiago Tribunal Suplent President: Sr. Evarist Lluis Piquer Gallur Vice-president: Sr. Lluis Cuesta Gimeno Vocals: Sr. Joan Murria Arnau Sr. Bernat Bonet Manera Sr. Manuel Andres Zuriaga
