2196 1985 07 04 DOGV - Num. 266 SdSegona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia. Valencia, a 10 de juny de 1985 President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 807 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS DECRET 84/1985, de 10 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen bar ses d'estudi per al profesorat, graduats i alumnes d'especialitat de les Escales drts Aplicades i Oficis Artistices i Escala de Cenlmica de la Comunitat Valenciana. Una de les preocupacions fonamentals de l'Administracio educativa es l'adequacio de les estructures escolar s a les necessitats que genera una societat com la nostra sotmesa, a un proces de rapids avan<;:os en tots els camps del saber. Les escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArtIstics, com a centres oficials que imparteixen ensenyaments de disseny en les diferents especialitats, es veuen obligades a donar una resposta a les necessitats de la nostra industria en el camp del disseny. Aco obliga el professorat d'aquest nivell a un proces continu de reciclatge i actualitzacio coneixements, aixI com a la utilitzacio de nous instruments la incorporacio deIs quals a l'ensenyament suposa necessariament importants canvis metodologics. Paral.lament, la formacio de futurs docents aconsella d'integrar en aquest proces aquells alumnes destacats que es troben cursant estudis d'especialitat en aquestes Escoles, i als graduats en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArtIstics. Per tot a<;:o i en base al que estableix l'article 12 de la Llei de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Val<:;ncia en reunio del dia 10 de juny de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es convoquen borses d'estudi per a la realitzacio d'activitats encaminades a la formacio del professorat de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArtIstics de la Comunitat Valenciana i de l'Escola de Ceramica de Manises, la ampliacio d'estudis deIs graduats i alumnes d'especialitat de les esmentades Escoles, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que figura com a Annex a aquest Decret. DOGV - Num. 266 1985 07 04 2197 Article segonArtiCulo segundo aArticle segon Les esmentades ajudes seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.06.481 del Pressupost de la Generalitat Valenciana de 1985. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a adoptar les mesures necessaries per al desplegament i aplicacio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Valencia, a 10 de juny de 1985 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO Bases per les quals es regula la convocatoria de borses d'estudi per al professorat, graduats i alumnes d'especialitat de les Escoles d'arts Aplicades i Oficis Artistics de la Comunitat Valenciana i de rEscola de Ceramica de Manises l. Objecte de les boses d'estudi I..:Objecte d'aquestes ajudes es facilitar la formacio del pro fes sorat de les Escoles a les quals es refereix aquesta convocatoria i I'ampliacio d'estudis deIs Graduats i alumnes que cursen especialitats en aquestes. 2. Requisists deis sol.licitants Podran optar a les borses d'estudi que s'ofereixen en aquesta convocatoria els professors en actiu de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArtIstics de la Comunitat Valenciana i de l'Escola de Ceramica de Manises, els Graduats per aquestes Escoles i els alumnes de les especialitats que s'hi cursen. 3. Termini de sol. licitud El termini de sol.licitud d'aquestes aj udes sera de 15 dies a partir de la data de publicacio d'aquest Decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana,. 4. Presentacio de sol.licituds Les sol.licituds, dirigides a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Av. de Campanar num. 32, Valencia, podran presentar-se en el Registre General de I'esmentada Conselleria o per qualsevol deIs mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La instancia de sol.licitud s'ajustara al model que figura en aquest Annex. 5. Seleccio de sol. licitud s La seleccio de les sol.licituds l'efectuara una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Mitjans, o persona en qui delegue, i composta pel Cap del Servei d'Accio Educativa i Ordenacio Academica de I'esmentada Direccio General, que hi fara com a Vicepresident, i tres membres designats pel Director General de Ensenyaments Mitjans entre el professorat d'aquestes escoles, funcionaris de la Dirccio General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, i professionals de reconegut prestigio I..:adjudicacio de les borses d'estudi sera resolt pel Director General d'Ensenyaments Mitjans. 2198 1985 07 04 DOGV - Num. 266 6Dotacio de les borses d'estudi6Dotacion de las bolsas de estudio6. Dotacio de les borses d estudi import de les ajudes seni fixat per la Comissio seleccionadora d'acord amb l'interes de les activitats i la durada d'aquestes. 7. Percepcio de les ajudes abonament de la ajuda s'efectuara en dos lliuraments: e! primer, consistent en el 60 070 de la quantitat assignada, en concedir-se aquesta per la Comissio seleccionadora; i el segon, pe! 40 % restant, a la justificacio de la assistencia i participacio en l'activitat per a la qual s'ha concedit l'ajuda. De no presentar-se justificacio, el beneficiari queda obligat a restituir l'import de la quantitat fins aleshores percebuda. IL.LM. SR.: Sr . ..................................................... . amb DNI .................. domiciliat en ................. . Carrer ................................. num .......... . EXPOSA: Ir.) Que en l'actualitat presta serveis al Centre ............... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. de la localitat ............. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. com a professor de .................. . de la localitat Com a professor de ...................................... . pertanyent al Cos (1) ...................................... . amb Numero de Registre Personal (2) .- ........ .............. . (1) En cas de ser funcionario (2) En cas de ser estudiant o Graduat fer-ho constar. 2n.) Que convocades les borses d'estudi pe! Decret ........... . de data .... . .. ....... ,acceptant les bases de la convocatoria organitzada per .......................................... . i que tenen com a objecte ................................. . SOL.LICITA: Le siga concedida la borsa d'estudis esmentada. A .............. a .............. de .............. de 1985. (Signatura) IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'ENSENYAMENTS MITJANS. CONSELLERIA DE CULT URA, EDUC ACIO 1 CIENCIA ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 808 ACORD de 27 de maig de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capiIol 1 <<Des peses de Personal>> del pressupost en vigor de la Conselleria de Governacio, per import de 21.152.355 pts. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1985 i- a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: A fi d'habilitar determinats credits inexistents en el capItol de des peses de personal de tots els programes de la Conselleria de Governacio, amb excepcio del 973 <<Millora del Medi
