3656 1985 10 31 DOGV - Num. 300 1394RESO UCIO d l Clld4di iio PU1394RESOLUCION d l ClldAdi i t1394 RESOLUCIO del Conseller d;4dministracio PUblica de 22 d'octubre de 1985, per la qual es proveida vacant en l'esmentada Conselleria anunciada per Convocatoria de 10 de setembre de 1985. Ates que per convocatoria de 10 de setembre de 1985 de la Direccio General de la Funcion Publica, s'anuncia per a la seu a provisio per lliure designacio, la vacant de Cap de Servei de Gestio Administrativa. Ates que la Comisio Avaluadora reunida amb data de 21 d'octubre de l'actual, ha proposat per a cobrir l'esmentada vacant, a N'Anna Valls Ferrer. Ateses les facultats que em corresponen per l'article 26 j) de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, i resta de disposicions vigents. He Resolt: Nomenar N'Anna Valls Ferrer, com a Cap de Servei de Gestio Administrativa amb nivell26 i dedicacio exclusiva. Valencia, 22 d'octubre de 1985. 1395 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 10 d'oetubre de 1985 (DOGV de 17-10-85), per la qual s'anuncien vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 17 d'octubre de 1985 la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 10 d'octubre de 1985, per la qual s'anuncien per a la provisio les vacants de Secr.etari General Administratiu, Cap de la Seccio de Personal, Cap de la Seccio de Contractacio i Cap del Negociat de Contractacio, s'hi han observat les errades seguents: On diu: "Podran participar-hi tots els funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana". Ha de dir: "Podran participar-hi tots els funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques". Valencia, 21 d'octubre de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANTONI LEYDA 1 GILABERT
