IARI DE L A G E N E R A LITAny VIII Dissabte 23 de febrer de !98S iSUMARI DISPOSICIONS GENERALS Presidencia de la Generalitat LLEI de la Generalitat Valenciana 1/1985, de 23 de febrer, de tributacio sobre jocs d'atzar. LLEI de la Generalitat Valenciana 2/1985, de 23 de febrer, de credit extraordinari, en el pressupost vigent per a atendre des peses derivad es de les gelades de gener de 1985. AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos Pago 469 Pago 473 CONVOCATORIA de 12 de febre:_ ___ -1985, de la Direccio General de la Fundo Publica, per proveir vacants en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Alacant, Castello i Valencia. Pag. 475 DISPOSICIONS GEN.a.:...n.1:1Lt>.:L-__ -PRESIDENCIA DE LA G251 LLEI de la Generalitat Valenciana 1/1985, de 23 de febrer, de tribHu"ht,-<tt]t';ithi- .... , t"'!'?'!'"OeJ-i.it""t'"<s-t-d'atzar. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: 470 1985 02 23 DOGV - Num. 230 La Constitucio Espanyo eahleiels mecanismes tendents a garantir l'autonomia financera de les Comunitats Autonomes per al desenvolupament i execucio de llurs compe' . . . . coordinacio amb la Hisenda de l'Administracio C tral i de solidaritat entre tots els espanyols. L'autonomia finan-cera no es concebeix com una finalitat en si, sino que aparei' . . . . consecucio de les finalitats materials mateixarnnna-aITKrraEnDrequ1ITnattn--radquireix un especial relku l'obligacio'les Comunitats Autonomes de vetlar pel seu propi equili-bri territorial i per la realitzacio interna del principi de solidaridat. La satisfaccio d 'aquest princi pi C*itgeflti'e-dfavanls==esdeveniments excepcionals en la Comunitat s'adopten pel Govern Autonom legalment constitui"t les mesures tambe excepcional s que puguen donar adequada resposta a les exigencies plantejades per la nova situacio. En aquest sentit cal ponderar que els danys catastrOfics produi"ts en el territori de la nostra Comunitat com a consequencia de les gelades sofertes recentment, exigeix una actitud ferma per part del Go-vern, i en general per part de totes les institucions publiques, tendents a paHiar els danys produi"ts com a consequencia d'aquells fets. En territori com el valencia en el qual el camp ha estat durant molts anys el sosteniment principal de la nostra economia, i un deIs mes ferms pilars sobre els q uals s 'ha assentat l' economia espan)produccio de qualsevol perjudici atemptatori a aquesta font de riquesa exigeix una reparacio urgent. Es, ni mes ni menys que una obligada i justa compensacio als beneficis ue durant tants an s ha fornit a la nostra Comunitat i a la societat espanyola en general l'activitat realitzada pels nostres llauradors. Conscients d'aixo les Corts Valencianes han decidit d'aprovar uns nous mecanismes d'obtencio d'ingressos, amb la finalitat de destinar-los a paHiar els danys produils i, de manera molt especial a possibilitar que la taxa de col*locacio no decaiga en les comarques afectadeS per les gelades. Amb aquesta finalitat, i a l'empar del que preveuen els articles 157 de la Constitucio, 51 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat i preceptes concordants amb la LIei Organica de Finao<;ament de les Comunitats Autonomes, les Corts Valencianes han aprovat la seguent LIei: Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 7.500 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. 4600 1 Valelleia. Te!. 331 8706 extensio 238 () . TCom:Arts GfiquSok  A. VOliverel O .. vH'O' a"Wa-Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19 . 46005 Valencia DOGV - Num. 230 1985 02 23 471 TITOL PRELIMINAR Article J Amb caractef excepcional i unicament durant el periode compres entre 1'1 d'abril i 31 de desembre de 1985, J s'exigiran els recarrecs i I'impost establerts i regulats en aquesta Llei. Article 2 Aquesta Llei sera aplicable a tots els Iets imponibles realitzats en el territori de la Comunitat Valenciana. TITOL I RECARREC SOBRE LA T AXA QUE GRAVA ELS JOCS DE SORT, Apbe.i4imVRENVIT O A TZAR EN CASINOS I MITJAN<;:ANT WAPARELLS AUTOMA TICS Article 3 S'estableix un recarrec sobre la taxa estatal que grava els jocs de sort, envit o atzar, quan els esmentats jocs se celebre . . a traves de ma uines o Aloseapalls autotics aptes per a la realitL74P;A'nlw'Pcntc-mArticle 4 AConsti tueix el fet impon i b le l' organi tza.ci<>-OL-C(!lelbnl__+_--cio de jocs de sort, envit o atzar en casinos de joc o a cetraves de maquines o aparells aptes per a la realiizacio dd'aquests. reA . l. Son subjectes passius del recarrec qualssevulla persones o entitats als qui s'haura atorgat la corresponent autoritzacio administrativa o permis d'explotacio. 2. En defecte d'autoritzacio administrativa o permis d'explotacio, tindran la consideracio de subjectes passius del recitrrec les persones o entitats I'activitat de les quals incloga la celebracio o organitzacio de jocs d'atzar. 3. Seran responsables solidaris els amos i empresaris deis locals on es celebren. Article 6 La base imponible sobre la qual girara el recarrec estara constitui'da per I'impost de la quota corresponent a la taxa estatal que grava els jocs celebrats en casinos o a traves de maquines o aparells automatics aptes per a la celebracio de jocs d'atzar. I Article 7 La quantia del recarrec es determinara mitjanQant soppmpdazsaAesdcaapAI 'aplicacio del ti pus de gravexigible per la taxa estatal. Article 8 l. En el recarrec aplicable sobre la taxa estatal que grava els jocs celebrats en casinos, la percepcio d'aquests comenQara a partir de l'l d'abril de 1985. exAgrin472 1985 02 23 DOG V - Num. 230 2. En el rec!'trrec aplicable sobre la taxa estatal que grava les maquines o aparells automatics aptes per a la realitzacio de jocs d'atzar, la percepcio comenara: a) Tractan-se de maquines l'autoPItzacio de les qual s'obtingues a partir de l' 1 d'abril de 1985 i aban s del 30 de juny de 1985, el recarrec s'aplicara sobre la taxa integra. b) Tractan-se de maquines l'autontzacio de les quals es concedesca a partir del dia 1 de juliol, el recarrec es girara sobre el 50 % de la taxa estatal. TITOL 11 IMPOST SOBRE EL JOe DEL BINGO Article 9. L'impost sobre el bingo grava la practica d'aquest joc en els locals autoritzats. Article JO Constitueix el fet imponible de l'impost la participacio en aquest joc en locals autoritzats. Article 11 l. Son subjectes passius contribuents de l'impost les persones fisiques que compren els cartons per a participar en les partides de bingo. 2. Son subjeetes passius substituts del eontribuent les persones o entitats tltulars d'autoritzacions administratives per a explotar el joe i, si s'escau, les societats de serveis que tinguen al seu carree la gestio d'aquests. 3. El subjecte passiu substitut del contribuent exigira I'impost al contribuent en el moment d'adquirir aquest els cartons en les sales de joco Article 12 La base imponible esta constituida per I'impost de les quantitats satisfetes per a l'adquisicio deIs cartons. Article 13 El tipus de gravamen sera del 5 %. Article 14 El guany i I'obligacio de contribuir es produeixen en el moment de I'adquisicio deis cartons. Article 15 1. El subjecte passiu substitut del contribuent autoliquidara l'impost sobre el joc mitjanant una declaracioliquidacio presentada i ingressada amb la periodicitat i en la forma que reglamentariament es determine. 2. S'autoritza el Consell perque determine el premi de cobrana del subjecte passiu substitut del contribuent, que sera deduit de la quota autoliquidada. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda aprovara el model de declaracio i determinara la forma de pagament de I'impost. DOGV - Num. 230 1985 02 23 473 Artic/e 16 La gestio i la inspeccio de l'impost correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, que I'efectura mitjanant els seus Serveis Territorials. Artic/e 17 Contra els actes de gestio de I'impost podnl interposar-se reclamacio en via economico-administrativa davant els corresponents organs de la Generalitat Valenciana. Artic/e 18 La percepcio de l'impost s'inicianl a partir deis jocs celebrats 1'1 d'abril de 1985. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En les materies regulades per aquesta Llei s'aplicanl amb caracter subsidiari la Llei General Tributaria i la normati juridic deIs tributs. Segona En els recarrecs establerts sobre la taxa estatal que grava els jocs de sort, envit o atzar, celebrats en c,ainos o realitzats a traves de maquines o aparells automatlcs per a la ce!ebracio de jocs d'atzar, sera d'ap!icacio subsidiaria la normativa estatal reguladora de la taxa que grava els esmentats jocs. DISPOSICIONS FINALS Pri ""'" S'autoritza el Consell perque dicte les Diposicions necessaries per al desl . *' u'rtarLlei. Segona El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les Disposicions necessaries per tal d'acomodar els servicis de gestio tributaria a les normes aprovades per aquesta Llei. Tercera Aquesta Llei entrara en ";cr l' ' d 1 .,,,..... publicacio en el Diari Oficial d;'la Generalitat Valencia-na. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 23 de febrer de 1985. El President dpe-laJ b Gellel"ll. Ut:at,---JOAN LERMA 1 BLASCO 252_TTLPE*L!Tdp0r..u,n.'o'* }"'----. _.,.." ... "", .TU' de 23 de febrer, de crMit extraordinari, ; el pressupost vigent per a atendre despeses den*vades de les gelades de gener de 1985. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, !jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del
