3126 1985 09 19 DOGV - Num. 288 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCACONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCACONSELLERIA D AGRICULTURA I PESCA 1213 ORDRE de la Conselleria dgricultura iPesca, de 10 de setembre de 1985, sobre Mesures per a poI. liar els danys causats per les gelades als arbres de cftrics. El Consell de Ministres, en reunio de 19 de juny de 1985, acorda d'atorgar preferencia en la concessio de credits subvencionats pel Banc de Credit Agricola, dins la linia d'inversions raries, als agricultors les plantacions cItriques deis 'quals hagen estat afectades per les gelades de gener de 1985. COrdre Ministerial de 2 de setembre de 1985 (BOE de 9 de setembre de 1985) sobre mesures per a reparar els danys causats per les gelades de gener de 1985 en les plantacions de citrics arbitra els instruments de finanament per tal que els agricultors puguen abordar la recuperacio de les plantacions de citrics afectades. En atencio de les consideracions precedents, i a efectes de complir el que disposen els articles 4t i 5e de l'esmentada Ordre Ministerial i desplegar diversos aspectes que s'hi inclouen, ORDENE: Article primer Podran optar a un prestec, en les condicions del credit oficial, els empresaris i les entitats associades agraries les plantacions citriques deis quals estiguen situades a les provincies d'Alacant, Castello i Valencia i que, havent estat greument afectad es per les gelades de gener de 1985, vulguen dur a terme la replantacio i/o la recuperacio de la capacitat productiva deis arbres. Article segon Les condicions deIs prestecs variaran en funcio del grau d'afectacio de les plantacions, segons els grups seguents: A) Replantacio total Al. Hom considerara aquest apartat quan l'agricultor arranque i replante la totalitat deIs arbres, sempre que n'haja estat afectat mes del 60070 de cada parcel.la o plantacio per a les quals sol.licite ajuda. A2. La quantia maxima es fixa en 1.000.000 ptes/ha per a replantacio amb varietats preferents, i 800.000 ptes/ha per a varietats normals, sense que el possible prestec a concedir supere en cap cas la quantitat de 4.000.000 ptes. per empresari agrari, o 10.000.000 ptes. en cas que el peticionari siga una Entitat Associativa Agraria legalment constituIda. B) Replantacio parcial deIs arbres afectats B.l .  Caldra aplicar aquest apartat quan l'agricultor arranque i replante posteriorment els arbres en parcel.les o plantacions amb una superficie afectada inclosa entre el 25% i el 60%. B.2. La quantia maxima es fixa en 750.000 ptes/ha per a varietats preferents, i 600.000 ptes/ha per a varietats normals. La xifra concreta, en cada cas, s'obtindra com a suma d'una quantitat fixa de 300.000 ptes/ha mes una altra proporcionar a la superficie afectada fins a 450.000 ptes. per a un grau d'afectacio del 60%, i 187.500 ptes. per al 25%. La quantia maxima del prestec a concedir no podra ser superior a 3.000.000 ptes. per empresari agrari individual, o 7.500.000 ptes. per Entitat Associativa Agraria. C) Recuperacio de la capacitat productiva deis horts afectats ' DOGV - Num. 288 1985 09 19 3127 CJ. Caldnl aplicar aquest apartat quan s'hi hagen proCl. Sera de aplicacion este apartado cuando se hubiepqpqgpduit danys sensibles en la situacio vegetativa deis arbres o com a minim una reduccio de la collita de mes del 60070 respecte d'una produccio normal. Per a optar als beneficis d'aquest apartat caldnl que la collita es trobe en I'arbre al moment de la comprovacio per part deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. C2. La quantia maxima deis prestecs a concedir es fixa en 300.000 ptes/ha, sense ultrapassar la quantitat de 1.250.000 ptes. per peticionari individual o 3.000.000 ptes. per a Entitats Associatives Agraries. C3. Per concedir les ajudes indicades en aquest apartat s'exigira que el prestatari es trobe donat d'alta en la Seguretat Social Agraria. Artic/e tercer Les quanties maximes deis prestecs concedits per tots els conceptes no podran ser superiors en cap cas a un total de 4.000.000 ptes. per als peticionaris individuals, o 10.000.000 ptes. en el cas d'Entitats Associatives Agraries legalment constituldes. Artic/e quart D'acord amb l'Ordre Ministerial de 2 de setembre de 1985, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio subvencionara, amb carrec a les partides pressupostaries de la Direccio General de la Produccio Agraria, la disminucio d'interessos del prestec, per tal que en cap cas siguen superiors al 8% anual per als agricultors. En els casos A) i B) la subvencio equivaldra al diferencial d'interessos entre I'aplicat pel Banc de Credit Agricola i el 8% fixat per l'Administracio, per a la totalitat del prestec proposat durant els tres primers anys, per a les dues terceres parts durant el quart any i per a la tercera part durant el cinque any, del diferencial d'interessos. En el cas C) la subvencio equivaldra al diferencial d'interessos entre I'aplicat pel Banc de Credit Agricola i el 8% fixat per l'Administracio, per a la totalitat del prestec proposat durant el primer any, per a les dues terceres parts durant el segon any i per a la tercera part dins del tercer any, del diferencial d'interessos esmentat. Article cinque A mes deis auxilis acollits a la present disposicio, en cas de replantacio tot<ll o parcial, hom podra sol.licitar les ajudes concedides per a la lluita contra la tristesa i la millora de l'estructura varietal de les plantacions de citrics, amb caracter preferent i en quantia maxima. En aquest cas, caldra efectuar una unica peticio conjunta deis dos beneficis, en el marc del Pla <;le replantacio o Recuperacio Productiva. Artic/e sise Les ajudes a concedir requeriran la presentacio d'un Pla per a la replantacio o recuperacio productiva. Aquest pla haura d'incloure necessariament els aspectes seguents: 1) Sol.licitud deis beneficis i Programa d'Inversions. 2) Annex de dades sobre explotacions afectades. 3) . Autoritzacio de plantacio de citrics i sol.licitud de subvencio segons impresos que estableix l'Ordre Ministerial de 10 de juliol de 1985 (BOE de l3 de juliol de 1985, num. 167). 4) Compromis d'arrancar els arbres danyats i posterior realitzacio de la inversio proposada o, si no, I'obligacio de reintegrar I'import de les subvencions que s'hi hagen estat conce-3128 1985 09 19 DOGV - Num. 288 dides, juntament amb els interessos que les subvencions hagen dse hubieren concedido, junto con los intereses que las subprodui't. El termini maxim per a la realitzacio de les inversions proposades sera de dos anys comptats a partir de la data de concessio del prestec. Article sete A I'expedient aixi format sera adjuntat I'informe deIs Serveis Territorials i s'elevara a l'aprovacio de la Direccio General de la Produccio Agraria de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, que determinara la proposta del prestec a concedir. Article- vuite. Mecanisme de tramitacia. Els impresos per a realitzar les peticions es trobaran dipositats en les Agencies d'Extensio Agraria, Serveis Territorials i Serveis Centrals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que actuaran coro a unitats d'informacio i on, igualment, podran ser presentad es les sol.licituds i la documentacio complementaria. Aprovada la pro posta de prestec a concedir, els Serveis Territorials de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca extendran en I'impres de sol.licitud la diligencia corresponent, on constara I'acord de la Direccio General de la Produccio Agraria. Un exemplar del susdit document es tornara al peticionari I per a la seu a darrera presentacio en les Entitats Financeres que hagen de concedir els prestecs. La finalitzacio de les inversions, d'acord amb el Pla proposat, sera certificada pels Serveis Territorials de la Conselleria 'd'Agricultura i Pesca. Article nove. Terminis. 1. Presentacio de sol.licituds conjuntes d'auxilis acollits a la present disposicio i, si s'escau, ajudes per a la lluita contra la tristes a i la millora de I'estructura varietal de les plantacions de citrics: Fins al 31 de desembre de 1985. 2. Quan la millora s'haja d'efectuar totalment o parcial en la campanya 85/86: Fins al 15 d'octubre de 1985. 3. Periode d'aprovacio deIs expedients i comunicacio a I'interessat: dos mesos des de la recepcio de la sol.licitud i, en tot cas, fins al 28 de febrer de 1986. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria -d'Agricultura i Pesca per a dictar les disposicions necessaries per al deplegament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de ser publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de setembre de 1985. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
