DOGV - Num. 297 1985 10 21 3481 El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 9 de setembre de 1985. 1353 El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament per a 8 unitats d'Educacio Pre-escolar (4 de jardi de infoncia i 4 de parvuls) al Centre "Montessori" situat al CI Hondon de los Frailes, 2 (Alacant). Examinat I'expedient incoat per En Jose Vicente Pretel Garrido, Titular del Centre Privat "Montessori" situat al CI Hondon de los Frailes, 2, d' Alacant, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio Pre-escolar amb 8 unitats (4 de jardi d'inf:'mcia i 4 de parvuls) amb capacitat per a 200 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 26-10-84 obtingue la previa autoritzacio a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, que ho enviaran amb la proposta favorable, sent aixi mateix, favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlgIts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de lt:s competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic!e unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Montessori" situat al CI Hondon de los Frailes, 2, Alacant, del qual es titular En Jose Vicente Pretel Garrido, per a 8 unitats d'Educacio Pre-escolar (4 de jardi d'infancia i 4 de parvuls) amb capacitat per a 200 llocs escolars, d'acord amb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de J'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 25 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
