DOGV - Num. 317 1985 12 11 4141 Fiu75 d l P li5 dMtdfi iFiu75 d l P li5 dMdfi--Finca num. 75 del Poligon 5 de Monteada, superficie 12'5 fanecades. -Finca num. 40-41 del Poligon 5 de Monteada, superficie 13 fanecades, tres quartons i 9 braces. -Finca num. 73-b del Poligon 5 de Monteada, superficie, 29 fanecades i 3 quartons. Les esmentades parcel.les queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2 Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 20 de desembre de 1985 en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 22 de novembre de 1985. 1613 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 27 de novembre de 1985, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio directa per la Generalitat Valenciana, de tres parcel.les al terme municipal de Monteada, per a /'lnstitut Valencia d'Investigacions Agraries. . I..:Honorable Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, ha sol.licitat d'aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, procediment d'adquisicio de les finques rustiques num. 78, 51a y 51b, del poligon 5e de Monteada. Aqueste finques, segons informe de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, son necessaries per al desplegament de les activitats d'investigacio, competencia del Centre Valencia d'Investigacions Agraries. Per tot a!;:o, d'ac. Qrd amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i del 106 del Reglament que la regula, i despres de la valoracio tecnica oportunai . deis informes del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article 1 Hom acorda l'adquisicio mitjan!;:ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, d'aquestes finques: la. Finca catastral num. 78 del poligon 5-e al ter me municipal de Monteada, Partida de la Marquesa, amb una superficie de sis fanegades, equivalent a quaranta-nou arees i vuitania-sis centiarees, de terra de seca, tarongers actualment. Termenera per Llevant amb terres d'en Cristobal March; pel Ponent, amb les d'en Vicent Granell; pel Nord, amb unes altres del mate ix March; i pel Migjorn, amb les d'en Manuel Camps Molins. 4142 1985 12 11 DOGV - Num. 317 Aquest finca es propietat d'en Vicent Ferrer Corresa i na Blasa Bas. Inscrita al Registre de la Propietat de Montcada, al volum 888, llibre 83, foli 154 vto., finca num. 8.961, inscripcio 4a. 2a. Finques catastrals 51a y 51b, del poligon num. 5e al terme municipal de Montcada, Partida de la Marquesa, conreades amb tarongers, amb una superficie conjunta de 14 fanegad es, 2 quarteres i 5'69 braces. Termenera pel Nord, amb el Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans amb hereus de Monforte); Est, cami catastral; Sud, cami privat; i Oest amb el Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans propietat de Salvador Domenech), pou San Pere i Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans propietat d'en AureIio Blat). Les finques en questio es segregen d'una finca rustica de trenta-dos fanegades i tres quarteres, igual a dos hectarees, setanta-dos arees, divuit centiarees, de terra conreada amb tarongers, al terme de Montcada, partida de la Marquesa. Termenera, pel Nord, terra deis hereus d'en Lloren<;: Monforte i per l'Oest amb les d'en Josep Broseta, en Manuel Marco Aguilar i na Rosalia Llosa. Hi apareix inscrita a favor de la societat conyugal, formada pels esposos en Vicent Ferrer Corresa i na Blasa Bas Piqueras, al Registre de la Propietat de Montcada, volum 512, llibre 48 de Montcada, foli 73, finca num. 439 triplicat, inscripcio lOa. Article 2 Aquestes parcel.les es troben lliures de carregues i gravamens i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra, que es fara necessariament amb escriptura publica, s'efectuara per un preu de deu milions dues-centes sixanta-cinc mil quatre-centes pessetes (10.265.400 Ptes.), per la totalitat de les tres parcel.les. Article 3 El Servei del Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els tramits necessaris per tal de fer efectiva la present Ordre. Valencia, 27 de novembre de 1985. 1614 El ConselJer d'Economia i Hisenda, ANroNl BIRLANGA CASANOVA RESOLUCIO de 26 de setembre de 1985, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 31 de juliol de 1985. Segons l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Gen7ralitat Valenciana, en 31 de juliol de 1985, que recull els ovlments per operacions pressupostaries i extrapressupostanes, publique's al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex a la present Resolucio. Valencia, 26 de setembre de 1985.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
