402 1985 02 18 DOGV Num. 228 niveIls d'Educacio Pre-escolar i EGB, del Centre Privat "Sta. Ana y San Jose de la Montana" situat a Albal (Valencia) CI Jose Antonio, 10. ORDRE de 10 de gener de 1985, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'Infancia i I de Parvuls) al Centre Privat "Espronceda" si tuat a CasteIlo, A vd. Espronceda, 8. Pago 424 Pago 424 ORDRE de 10 de gener de 1985, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Cien-cia, perla qualconcedeI'Aurit''Definitiva de funcionament per a 8 unitats d'Educacio General Basica, al Centre Pri-vat "Teotepec" situat a Monteada (Comar-ea de L'Horta Nord). Pago 425 ORDRE de 10 de gener de 1985, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Cien-cia, sobre Classificacio Definitiva en els niveIls d'Educacio Pre-escolar i EGB, del Centre Privat "Gran Asociaciode los Desamparados" situat a Valencia, CI Padre Huerfanos, 3. Pago 426 ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 7.500 ptes. Pago 427 DipOsit Legal: Y-o- .t-c.)---P.f-j----"iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii-r=""""",iiiiiiiiiiiii Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. [) E L A 4600 l Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravadur Esteve, 19. 46005 Valencia 233 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME DECRET 8/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre ajudes en materia de promooo comercial. La caiguda de la demanda interna pro"lJcada !:lec la crisi economica genera!itzada, aixi com l'augment de la competencia en els mercats, han motivat que l'empresa valenciana es trobe en la necessitat d'acudir a una serie DOGV - Num. 228 i'l8S 62 i8 403 d'instruments que li permeten un major coneixement i penetrncio p.n ..,,, ,ot T'" - t" ,.:lo "" . , r" .... o .. _ cial te, en consequencia, especial significacio per a !'empresa i es converteix en instrument necessari en la recerca d'eixides viables a la crisi. T ., . , i l' tip l' p"fnrr . que les activitats de promocio impliquen, ateses les caracteristiques estructurals de l'empresa valenciana, aconsellen la dotacio Der Dart de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme d'una serie de mesures i instru-I ments de suport en materia de Promocio Comercial. l' En atencio d'aquests motius, i a proposta de I'Honorabie .sr. Conseller d'Industria, Comer i Turisme, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de gener de 1985, DECRETE: Article 1. r La Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, dins deis credits pressupostaris destinats a aquesta finalitat, podra prestar assistencia -tecnica i financera per a les seguents activitats en materia de promocio comercial: l. Estudis de prospeccio de mercats. 2. Campanyes de promocio de productes valencians. 3. Assistencies a fires, certamens comercials i exhibicions de productes valencians. 4. Actuacions de les Institucions Fireres de la Comunitat Valenciana per a la promocio de certamens i per a projectes d'inversio en estructura fisica. 5. Altres activitats que, a parer de la Direccio Gene-I lmc;fr;;:rrdtu!equen en la promocio Article 2. n Podran ser beneficiaris de les ajudes contemplades en aquest Decret: 1. Persones fisiques, I'activitat principal de les quals estiga vinculada a la promocio comercial. 2. Associacions o agrupacions de comerciants o pro-ductors, legalment constitui'des, que tinguen la seu social a la Comunitat Valenciana. 3. Cooperatives i Petites i Mitjanes empreses, que tinguen la seu social a la Comunitat Valenciana, per a activitats relacionades amb la promocio de l'objecte d'a-questes. 4. Empreses consultores o de serveis. 5. Institucions sense anim lucratiu. 6. ciom Rreres Comunitat'V-;per a les activitats contemplades en el punt 4 de l'arti-ele 1. r Article 3. r 1. Les ajudes, que s'assignen per a la realitzacio de les activitats a que fa referencia l'artiele 1. r, adoptaran la forma de subvencio. La subvencio podra cobrir, total-ment o parcial, el cost de les activitats a realitzar. La subvencio parcial podra referir-se a una part del cost total de I'activitat, o a determinats capitols, temes o programes d'aquella. La subvencio total nomes es conce-di en casos excepciona i per a aquelles entitat"anim lucratiu. 404 1985 02 18 DOGV -Num. 228 2. sense perjudici de la realitzacio directa o per contracte de les activitats esmentades, podn't tambe subscriure con ve-nis de coHaborncio amb entitade caricterpriinim lucratiu, tot determinant les activitats especifiques a desenvolupar, els progrnmes, el calendari i els terminis de realitzacio, tramitacio, justificacio, ajudes a concedir i d'altres condicions necessiries per a l'execucio escaient. 3. Tindran la condicio de despeses subvencionables: a Per les activitats contemplades en el punt 2 de I'artide 1.', les segiients: -Publicitat. -Presentacio de campan ya i relacions publiques. -Material promociona!. b) Per a les activitats contemplades en el punt 3 de l'article 1. r, les seguents: -Contractacio de l'espai. -Decoracio de l'stand. -Material publicitario Article 4. t 1 . Les persones o entiS?:llliLl<CC1iSl1+de subvencio, hauran de dirigir-se a la Direccio General de Comen; i Consum, presentant-hi la sol*licitud, en el Registre General deis Serveis de Come deIs Serveis Territorials de Comer i Consum, o per qualsevol deIs mitjans estable . t' _ L  A ----. trntiu. 2. La soHicitu f, rmulada amb una antelacio suficient que permeta l'estudi i tramitacio i, en tot cas, amb anterioritat a la realitzacio de !'activitat o equipament per al qual se sol*licita la subvencio. Per resolucio de la Direccio General de Comen; i Consum podran establir-se certs terminis dins deIs quals haurnn de formular-se les soHicituds. Article 5.e 1. La sol*licitud hauri de venir acompanyada de la documentacio seguent i de la que, si s'escau, hom determine reglamentiriament: a) Fotocopia del DNI si es trncta d'una persona fisica. b) Numero d'identificacio fiscal, si es tracta d'una persona juridica i que reglamentiriament estiga subjecta a l 'assignacio del numero esmentat. c) Justificant d'estar al dia en el pagament de la Llicencia Fiscal i de les corresponents assegurances socials. d) Titol o poder, atorgat a favor de la persona que formula la peticio. e) Document acreditatiu de constitucio de la societat o estatuts d'aquesta, si s'escau. f) Document acreditatiu, si s'escau, de participacio de capital estranger. g) Curriculum vitae del peticionari, quan siga una persona fisica, en que es reflectesca l'activitat en el camp de la promocio comercia!' h) Memoria de les activitats realitzades en materia de promocio comercial en el cas que soHicitant siga una persona juridica. i) Projecte detallat de l'activitat o l'equipament per al qual se sol*licita la subvencio o ajuda, en que es justifique la necessitat i l'aplicacio d'aquesta. j) Pressupost detallat i desglossat deIs ingressos i de les despeses que exigiri l'activitat o l'equipament per al DOGV -Num. 228 1985 02 18 405 qual hom demana la subvencio o ajuda. k) Qualsevol altre fet o circumstancia que, a parer del peticionari, justifique la pertinencia de l'ajuda sol*licitada. 2. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme pod recaptar del soHicitant qualsevol informacio o documentacio addicional que considere necessaria per a la resolucio de l'expedient. Article 6.' Rebudes les soHicituds i la documentacio corresponent, el Director General de Comen; i Consum, amb informe previ de *la Comissio de Finanament al Comer, resoldn't sobre la concessio de la subvencio i s'hi determinara expressament la quantia atorgada. Article 7. e 1. Per fer efectiva la subvencio, el soHicitant, en el termini d'un mes comptat des de la finalitzacio de lctivitat, hau de justificar la realitzacio d'aqu.,d'acord amb el pressupost presentat i segons indique la resolucio. 2. *Hom exceptua del -que disposa el paragraf ante, rior, les ajudes que poguessen atorgar-se per a la realitza-cio de les activitats contemplades en el punt 1 de l'article I.r, en que la subvencio podra fer-se efectiva a l'inici de l'activitat. En aquest su posit, per fer efecto' iaJruJ:lYf:ncio,--PildrL--+-exigir-se la resentacio revia els beneficiaris d'un aval solidari, en que l'entitat avalista renuncie als drets d'excusio, divisio i sanejament i que cobresca l'import de la subvencio concedida mes els interessos corresponents al tipus basic del Banc d'Espanya, durant el periode compres entre el lliurament de la subvencio i la devolucio; i tindn't vigencia fins que la Conselleria en permeta la cancelacio per compliment de la finalitat o per execucio d'aquest. Article 8.e 1. La manca de justificacio de les despeses en els termes establerts en la resolucio o l'aplicacio diferent a l'assenyalada, provocara la revocacio de la subvencio atorgada. 2. La Conselleria d'Industria, Comer i podn'l realitzar les comprovacions que considere necessa-ries per al control adequat de les activi'des. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Industria, Comer i Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'aplicacio del que estableicret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en elDridalGali0tn._.n. R._t_.-----Valencia, 28 de gener de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO l Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
