1048 1985 04 22 DOGV - Num. 245 430 ORDRE de 12 de mar(' de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer(' i Turisme, sobre revocacio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "A ", a Viatges Benelux, s. L.. amb el numero 946 d'ordre. El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 16 de maig de 1983 publicada al "Butlleti Oficial de l'Estat" d' 1 de juny de 1983 fou concedit a Viatges Benelux, S.L. el Titol-Llicencia d'Agencies de Viatges del grup "A", amb el numero d'ordre 946 i casa central a Benidorm (Alacant), avinguda deis Llimons, 14. Vist que, al seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direccio General de Promocio de Turisme) la constitucio reglamentaria d'una fiana de 1.500.000 pessetes per part del Banc de Bilbao, S.A. Vist que, mitjanant Resolucio de 21 de setembre de 1984, l'Agencia de Viatges Benelux, S.L. fou requerida perque reposas la fiana, sense que, malgrat el temps transcorregut, s'haja produi't la tal reposicio, per la qual cosa J'Agencia esmentada es troba en causa d'infraccio contemplada per I'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974, i que, per tant resulta procedent la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que l'Agencia de Viatges Benelux, S.L. ha incomplit I'exigencia reglamentaria de mantenir la fiana en permanent vigencia, per tal com hi ha produi't traves que en cap moment han estat reposades. Ates que la fiana en tot moment ha d'estar en vigencia, d'acord amb I'article 22 del Reglament de les Agencies de Viatges en relacio amb J'article 21.2 de la mateixa disposicio, que determina la revocacio del TitolLlicencia. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984 del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984; de 27 de juny, i amb el que disposa I'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Primer Revocar el Titol-Llicencia numero 946 del grup "A" concedit per Ordre Ministerial de 16 de novembre de 1982 a l'Agencia de Viatges Benelux, S.L., de Benidorm (Alacant), avinguda deIs Llimons, 14. Segon Disposar que la fiana reglamentaria constitui'da al seu dia no podra ser cancel*lada fins que no haja transcorregut el periode de sis mesos que preceptua I'article 25 del Reglament de les Agencies de Viatges vigent. Aqllesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i posara fi a la via administrativa; hom podra interposar-hi, d'acord amb el que estableixen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, recurs de reposicio, previ al DOGV - Num. 245 1985 04 22 1049 contencios, en el periode d'un mes, comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, a 12 de mar<; de 1985. 431 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU l PARRA ORDRE de 12 de marr de 1985, de la Consel!eria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre canvi de denominacio de l'agencia de viatges del grup "A" Interplanet, S.A. Vist I'expedient instru'it amb data d' l l de desembre de 1984 a instancia del Sr. Josep Maria Caballe Horta, en nom i representacio de Viatges Interplanet, S.A., GA T 355 en sol*licitud de canvi de denominacio de la societat esmentada. Vist que a la soHicitud de l'esmentada empresa fou adjuntada la documentacio que preveu l'article 19 del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulador de l'activitat professional que pertoca a les agencies de viatges. Vist que per Ordre Ministerial de 13 de maig de 1974, complits els tramits prevists en el Reglament de Regim Juridic de les Agencies de Viatges, es va concedir el Titol-L1icencia d'agencies de viatges del grup "A" a Viatges Interplanet, S.A. de Benidorm (Alacant). Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, hi apareixen complides les formalitats i justificats els extrems que preveu l'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa soHicitant concorren les condicions exigides pel Decret 1524173, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 19'74 per a la continuacio de l'activitat que desplegava, exceptuant-hi el can vi de denominacio anterior per la de Viatges Servi Group Travel, S.A., Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7: de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resoIt: Autoritzar el canvi de denominacio de l'agencia de viatges del grup "A" Interplanet, S.A., que quedara a tots els efectes com a Viatges Servi Group Travel, S.A. i conservara el numero de GA T 355. Valencia, a 12 de mar<; de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
