2104 1985 06 20 DOGV - Num. 262 757 RESOLUCIO de 27 de maig de 1985, del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio, per a ingres en l'Escala de Professors Numeraris i PsicOlegs d'Ensenyaments Integrats de Matematica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran e/s opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Matematica convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 198'5 a les 10 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n.). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici practic consistira en: Resolucio de questions de caracter practic durant dos sessions amb una duracio de quatre hores cada una. Per a la realitzacio d'aquesta prova no podra utilitzar-se cap ti pus de bibliografia. El primer exercici tindra lloc el dia 6 de juliol de 1985, a les 7,30 hores en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio. Valencia, 27 de maig de 1985. 758 El President del Tribunal RESOLUCIO de 7 de juny de 1985, de nomenament i publicacio de la composicio deis Tribunals, que judicaran les proves per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica. Celebrat el sorteig a que fa referencia l'apartat 5.2 de l'Ordre de la Consdleria de 25 d'abril de 1985 (BOE del 13 i DOGV del 16 de maig), per la qual es convocaven proves d'ingres al Cos de Professors Agregats de BatxiIlerat per a determinar la composicio del tribunal que judicara aquestes proves. AQUEST A DIRECCIO GENERAL HA RESOL T: l .r Publicar la composicio del Tribunal que judicara les fases de concurs-oposicio al Cos de Professors Agregats de Batxillerat amb indicacio de la localitat d'actuacio, i que es relaciona en l'Annex. 2.n Els components del Tribunal percebran les dietes i despeses de transports si es traslladen de la residencia oficial. Pudra utilitzar-se qualsevol deIs mitjans de locomocio previstos en el Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol, i tambe, el vehicle propio 3.' * L'habilitat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, actuara com a habilitat del Tribunal. Valencia, 7 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitjil, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES DOGV - Num. 262 1985 06 20 2105 Tribunal unic Assignatura: Musica. Localitat d'actuacio: Alacant. Titular President: Armando Blanquer Ponsoda, Catedratic Conservatori de Musica. Vocal num. 1: Desamparados Ferrandis Morales, Catedratica Escola Universitaria. Vocal num. 2: Jorge Domingo Mombiela, Catedratic Escola Universitaria. Vocal num. 3: Eduardo Montesinos Comas, Catedratic Numerari Conservatorio Vocal num. 4: Juan Carlos Soler Botella, Professor Agregat Numerari de Batxillerat. Suplent President: Luis Blanes Arques, Catedri'ttic Conservatori de Musica. Vocal num. 1: M.a Luisa Africa Meridiano, Catedratica Escola Universitaria. Vocal num. 2: Ramon Sanz Badillo, Catedratic Escola Universitaria. Vocal num. 3: Juan Carbonell Grass, Catedratic Conservatori de Musica. Vocal num. 4: Magdalena Oliver Lazaro, Professora Agregada Numeraria de Batxillerat. 759 RESOLUCIO de JO de juny de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es jan publiques les llistes provisionals d'admesos i exclosos, per a participar en el concurs-oposicio al Cos de Projessors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica. SegDns que disposa l'apartat 4.1. de la Base 4 de l'Ordre de 25 d'abril de 1985 (BOE del 13 i DOGV del 16 de maig), per la qual es convocava concurs-oposicio per a la provisio de" places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, AQUEST A DIRECCIO GENERAL HA RESOL T: I.r Fer publiques les llistes provisionals d'aspirants admesos en el concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, segons l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Els opositors que figuren amb R.l son els admesos a realitzar les proves per les places reservades per a interins o contractats. 2.n Declarar exclosos provisionalment els aspirants que figuren en l'Annex II d'aquesta Resolucio, que hauran d'esmenar o adjuntar la documentacio corresponent, d'acord amb l'apartat en que estiguen relacionats per a poder estar inclosos en la llista definitiva: a) Per no estar correctament indicat el tom d'acces, apartat 2.2. Segons que disposa l'Article 71 de la Llei de Procediment Administratiu i en cas de no completar la docu-
