684 1985 03 18 DOGV - Num. 237 313 DECRET 35/1985, d'll de marc del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual .Ion nomenats Registrador,l' de la Propietat per proveir Registres vacants en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, Vist l'expedient instruil per a la provisio de Registres de la Propietat vacants, inclosos en el concurs convocat per Resolucio de 29 de gener de 1985 (BOE num, 32 de 6 de febrer de 1985) i segons que disposa el Reglament Hipotecari vigent. 1 tenint en compte el que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per L1ei Organica 5/1982, d' l de juliol, a proposta de l'Honorable Sr, Conseller de Governacio i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de mar<; de 1985, DECRETE: Artide unic Son nomenats per praveir els Registres de la Propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el concurs esmentat, els Registradors de la Propietat que tot seguit s'indiquen: 1, Valencia num. 1-1: Sr, Melcior Mares Delago. 2. Alacant num. 1: Sr, Nadal Perez i L1inares. 3. Valencia num. 14: Sr. Juli Colomer i Sancho. 4. Alcoi: Sr, Josep Raga i Belmonte. 5. Carlet: Sr. Andreu Colorado i Castellary. 6. Castello num. 1: Sra. Maria del Carme Perez i Lopez Ponce de Leon. 7. Xixona: Sr. Manuel Albert Gomis i Segarra. 8. Sueca I-B: Sr, Reynaldo Vazquez de Lapuerta. 9. Gandia num. 3: Sr, Manuel Verger i Amengual. Valencia, 11 de mar<; de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES 314 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE GOVERNACIO ORDRE de 6 defebrer de 1985, de la Conselleria de Governacio, per la qual es disposu el compliment de la Sentencia del Trihunal Suprem dictada amb data 15 de jun)' de 1984, en e! recIas contencios administratiu interposat contra I'acord del Consell de Ministres de 30 de juliol de 1982, sohre la segregacio d'Alquerias del Niilo Perdido del municipi de Vi/a-real. En el recurs contencios administratiu seguit en unica instancia davant de la Sala Quarta del Tribunal Suprem, DOGV - Num. 237 1985 03 18 685 entre parts, d'una banda com a demandant, Associacio de Vei"ns d'Alquerias del Nino Perdido, i d'altra, com a demandats, l'Administracio General de l'Estat i Ajuntament de Vila-real (Castello), contra l'Acord del Consell de Ministres de 30 de juliol de 1982, sobre segregacio d'Alquerias, s'hi ha dictat sentencia amb data 15 de juny de 1984, la part dispositiva de la qual diu: "Fallem que hem d'estimar i estimem el Recurs contencios administratiu interposat contra l' Acord del Consell de Ministres de data 30 d'octubre de 1981, aixi com contra el de 30 de juliol de 1982, pel qual es desestima el recurs de reposicio, adoptats en I'expedient de "Segregacio de les Alquerias del Nino Perdido del municipi de Vila-real (Castello) per constituir-se en municipi independent", els actes del qual anuHem per no ser conformes a Dret, sense fer-hi imposicio expressa deIs costos causats en aquest proces. Aixi, per aquesta sentencia, que sera publicada en el "Boletin Oficial del Estado" i s'incorporara en la Col*leccio Legislativa, ha pronunciem, manem i signem". En atencio d'aquests motius, segons que estableix la Llei reguladora de la Juriseiccio Contencioso-Administrativa, de 27 de desembre de 1956, i fent us de les facultats que em confereix el Decret 2/1984, de 2 de febrer, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el punt 1.2 de I'apartat B) del Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Administracio Local, dispose que es complesca la sentencia expressada en els seus propis termes. Valencia, 6 de febrer de 1985. El Conseller de Governacio. FELIP GUARDIOLA 1 SELLES ANUNC I S  CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA Concurs public per a l'ampliacio de l'actual centraleta teleronica de la Conselleria de la Presidencia Complits els tramits necessaris del contracte que s'ha ja de formalitzar, aquesta Conselleria de la Presidencia ha acordat traure a concurs public, d'acord amb els Plecs de condicions economico-administratives i amb les prescripcions tecniques, que es troben en la Secretaria General Administrativa d'aquesta, durant les hores d'oficina, I'ampliacio de la centraleta telefonica actualment existent en la Conselleria de la Presidencia, per un tipus de licitacio a la baixa de set milions dues-centes mil pessetes (7.200.000 ptes). Les proposicions es presentaran en el Registre General de la Conselleria de la Presidencia, de lOa 12 hores, durant els deu dies habils seguents al de la data de publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana, en dos sobres tancats.
