1538 1985 05 23 DOGV - Num. 254 573 RESOLUCIO de 13 de maig de 1985 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig, per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. D'acord amb alIo establert a l'apartat 5.2 de l'Ordre d'aquesta Conselleria d' 1 d'abril de 1985 (BOE del 23 i DOGV del 2 de maig), per la qual es convoquen proves selectives, per a la provisio de places per a l'ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deIs Tribunals que hauran de judicar les fases del concursoposicio de les esmentades proves, se celebrara el proxim dia 30 de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 13 de maig de 1985. 574 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA I FUENTES RESOLUCIO de 13 de maig de 1985 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig, per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. D'acord amb alIo establert a l'apartat 5.2 de l'Ordre d'aquesta Conselleria d' 1 d'abril de 1985 (BOE del 23 i DOGV del 2 de maig), per la qual es convoquen proves selectives, per a la provisio de places per a l'ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases del concursoposicio de les esmentades proves, se celebrara el proxim dia 30 de maig a partir de les 11 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitjil. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixenent i als efectes oportuns. Valencia, 13 de maig de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja. XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES
