DOGV - Num. 309 1985 11 26 3981 1543 ORDRE de 26 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie corresponent a I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana. El Decret 183/1985, de 23 de novembre, autoritza l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per un import global de sis mil nou-cents cinquanta milions de pes setes, dividit en dues series A i B. La primera per un import de quatre mil nou-cents cinquanta milions de pessetes i la segona per dos mil milions de pessetes. En compliment del que disposa el Decret esmentat, i fent us de l'autoritzacio que s'hi confereix a aquesta Conselleria, en la disposicio final primera, per dictar les disposicions i resolucions necessaries per a l'execucio, ORDENE: 1. Import de l'emissio. l?import nominal a emetre de la serie A es de quatre mil nou-cents cinquanta milions de pessetes. 2. Representacio del Deute. El Deute Public {:orresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors al portador de 100.000 pessetes nominal s cadascun i agrupables en titols multiples. 3. Data d'emissio. l?emissio de la serie A ha estat fixada per al dia 29 de novembre de 1985. 4. Subscripcio. 4.1. La subscripcio es realitza a la part i lliure de despeses per al subscriptor. 4.2. El subscriptor podra ser qualsevol persona fisica o juridica. 4.3. Les subscripcions hauran de ser remeses, formalitzades segons el model que s'adjunta en l'Annex I d'aquesta Ordre, a la Direccio General de Politica Financera, abans de les 1 hores del dia 29 de novembre de 1985. No seran valides aquelles subscripcions en que hom no justifique fefaentment que se n'haja desembossat integrament l'import en aquella data. 4.4. Rebudes les subscripcions, la Direccio General de Politica Financera enviara a cadascun deis peticionaris un escrit en que s'indique la quantitat que finalment els haja correspost. 4.5. Posteriorment, i efectuades les adjudicacions a cada subscriptor, hom lliurara a cadascun la polissa de subscripcio corresponent intervinguda per l'Agent Mitjancer Col.legiat, el qual aplicara l'aranzel vigent per aquesta mena d'operacions, i alhora el titol multiple per l'import total assignat. 5. Tipus d'interes i data de pagament deis cupons. El ti pus d'interes nominal d'aquesta serie es de l'onze per cent anual, pagador per semestres veneuts des de la data d'emissio i aplicable sobre la quantia no amortitzada. Les dates de pagament deis cupons corresponents seran els dies 29 de maig i 29 de novembre de cada any. 6.' Liquidesa. Els titols d'aquesta serie seran admesos d'ofici a cotitzacio oficial en la Borsa Oficial de Comere de Valencia i gaudiran deis avantatges inherents a la cotitzacio qualificada en virtut de l'article 46 del Reglament de Borses. 3982 1985 11 26 DOGV - Num. 309 7. Caracteristiques de l'amortitzacio. 7.1. La durada de l'emprestit corresponent a la seri.e A es de dotze anys des de la data d'emissio amb amortitzacions anuals que s'efectuaran per reduccio del nominal. 7.2. Les quotes d'amortitzacio seran acreditades els dies 29 de novembre de cada any fins a l'amortitzacio final de l'emprestit. 7.3. La suma deis interessos bruts acreditats cada any i la quota d'amortitzacio anual corresponent tindra un valor constant per tota la vida de l'emprestit amb els arrodoniments necessaris per donar a les amortitzacions un valor entero El desenvolupament de la vida de l'emprestit s'inelou en I'Annex II d'aquesta Ordre. 8. Comissions. Els intermediaris i mitjancers col.laboradors en la subscripcio rebran una ccomissio del 0,5 per cent brut en concep- . te de col.locacio. 9. Convertibilitat. El Consell podra acordar la conversio d'aquesta serie a fi d'aconseguir-ne una millor administracio, i sempre que no siga alterada cap de les condicions essencials de l'emissio, ni siguen perjudicats els drets economics deis creditors, segons que estableix l'article 85.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i una vegada aprovada pel Consell de Politica Fiscal i Financera. La conversio sera de caracter voluntari per al tenidor deis titols. Si hom no optes per la conversio, se li avan!;:aran les quotes d'amortitzacio que resten pendents. 10. Computabilitat. I.!emissio corresponent a aquesta serie es computable en el coeficient de fons publics de les Caixes d'Estalvi amb seu social a la Comunitat Valenciana, en els termes determinats en el Reial Decret 2796/1980, de 30 de desembre, pel qual s'estableixen les condicions i l'ordre de prioritat per a la computabilitat de valors de renda fixa emesos directament o qualificats per les Comunitats Autonomes en el coeficient deis fons publics de les Caixes d'Estalvi amb seu social en aquestes. Alhora, aquesta serie sera computable per a d'altres intermediaris financers respecte deis quals la Generalitat Valenciana tinga competencia. 11. Tractament fiscal. El tractament fiscal d'aquesta serie es identic al determinat per a les emissions de l'Estat, segons que estableix l'artiele 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'artiele 14.5 de la LOFCA. 12. Procediment per al pagament d'interessos i de les quotes d'amortitzacio. 12.1. El pagament deis interessos i el de les quotes d'amortitzacio d'aquesta serie es realitzara a traves de les entitats de diposit propietaries o dipositaries d'aquesta, amb la presentacio previa davant la Direccio General de Politica Financera vint-i-cinc dies habils abans de les dates de pagament corresponents. 12.2. Quan els titols valores estiguen en poder d'altres tenidors, el pagament d'interessos i el de les quotes d'amortitzacio sera domiciliat tambe en una entitat de diposit, davant de la qual aquests presentaran els titols valors per exercir el dret al cobrament. Posteriorment, les entitats en realitzaran la presentacio davant la Direccio General de Politica Financera, en els termes i terminis expressats en l'apartat anterior. DOGV - Num. 309 1985 11 26 3983 lliiili12 3 Eblid ddi12.3. En els dos casos l'entitat pagadora consignara diligencia d'haver exercit els drets de cobrament deis interessos i de les quotes d'amortitzacio, si conve, en les dates de pagament corresponents. 12.4. I.:entitat de diposit on siga sol.licitat el cobrament retindra els titols corresponents mentre la Conselleria d'Economia i Hisenda no n'ordene el pagament a favor d'aquella, tret que el titular garantesca I'import del venciment en els termes que convinga amb I'entitat. 13. Altres caracteristiques. 13.1. El Deute de la Generalitat Valenciana de la serie A, a que fa referencia d'aquesta Ordre, gaudeix de totes les garanties, immunitats i privilegis pro pis del Deute de l'Estat. 13.2. Donada la condicio d'amortitzacio, el Deute de la serie A es computara pel seu valor nominal en tota mena de fermances davant l'Estat, Comunitats Autonomes, Diputacions Provincials, Ajuntaments i qualssevol corporacions publiques o administratives. 13.3. Aquests titols tindran la consider;.r';o de valors aptes als efectes d'inversio necessaria en els coeficients corresponents de les Societats de Garantia Reciproca, de les Entitats d'Asseguranc;a Privada i d'aqilelles altres Entitats semblants que tinguen reconeguts automaticament la computabilitat deis titols del Deute Public de l'Estat. 14. Producte i des pesa d'emissio. 14.1. El producte de la subscripcio del Deute de la serie A s'aplicara al Pressupost d'Ingressos, Capitol 9, Variacio de Passius Financers, article 93, <<Emissio de Deute a llarg termini>>. 14.2. Les despeses que resulten de l'emissio s'imputaran al credit concedit pel Pressupost en vigor, Capitol 2, article 29, concepte 291. 15. Autoritzacions. La Direccio General de Politica Financera queda autoritzada per dictar les disposicions i adoptar les mesures que en necessite I'execucio. Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNl BIRLANGA 1 CASANOVA ANNEX Model de Butllet( de Subscripcio de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1985, Serie A. Nom del Subscriptor: ................................ . DNI o CIF: ........................................ . Adrec;a: ............................................ . Nombre de titols: ................................... . Import total nominal: ............................... . Signatura del Subscriptor ANNEX II Nominal 100.000 Pessetes Anys Interessos (1) Amortitzacio (2) 1 11.000 4.403 2 10.516 4.887 Impon viu 95.597 90.710 Total 1+2 15.403 15.403 3984 1985 11 26 DOGV - Num. 309 3 4 5 6 7 8 9 1 0  1 1  1 2  1544 9.978 5.425 85.285 9.381 6.022 79.263 8.719 6.684 72.579 7.984 7.419 65.160 7.168 8.235 56.925 6.262 9.141 47.784 5.256 10.147 37.637 4.140 11.263 26.374 2.901 12.502 13.872 1.526 13.872 O Total 100.000 CONSELLERIA DE SANIT AT ICONSUM 15.403 15.403 15.403 15.403 15.403 15.403 15.403 15.403 15.403 15.398 DECRET 178/1985, d'l1 de novembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio de subvencions destinades a Centres de Planificacio Familiar. La Generalitat Valenciana preten potenciar al maxim el desenvolupament d'una politica sanitaria global amb un sentit de salut integral, que abaste els aspectes educatiu, preventiu i assitencial des de les mes diverses vessants. Dins d'aquesta actuacio sanitaria constitueix un aspecte de singular importancia la concernent a la planificacio familiar. En aqueste ambit s'inseriria la recent Ordre de 30 de setembre de 1985, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per , la qual s'estableixen normes d'acreditacio deIs Centres de PI anificacio Familiar de la Comunitat Valenciana. Un pas mes en la politica de foment d'aquesta mena de Centres es la concessio de subvencions, segons les disponibilitats pressupostaries, perque aquests disposen deIs equipaments adients i deIs recursos materials i humans mes escaients per tal d'acomplir eficament la funcio sanitaria. En atencio d'aquests motius, i d'acord"amb el que disposa l'article 12 de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985,a pro posta de la Conselleria de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio d'l1 de novembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer La Conselleria de Sanitat i Consum, dins els limits P'fessupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira subvencions per a tota mena de despeses, incloses les de personal, que origine el funcionament deIs Centres de Planificacio Familiar existents a la Comunitat Valenciana que reunesquen les condicions d'acreditacio contingudes en l'Ordre de 30 de setembre de 1985, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Igualment, les subvencions podran destinar-se a contribuir al cost economic que per als esmentats Centres supose l'obtencio de les esmentades condicions d'acreditacio. Artic/e segon Les subvencions seran satisfetes amb carrec al capitol IV de la seccio 10, servei 02 i programa 521 del pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985.
