DOGV - Num. 288 1985 09 19 3109 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA CONSELLERIA DE ECONOMIA y HACIENDA 1195 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 12 de juliol de 1985, per la qual s'estableix ['Oficina de Supervisio de projectes d'obres. El Decret 35/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, estableix el Servei Facultatiu com una de les unitats en que s'estructura la Direccio General de Tributs. El Servei Facultatiu, atesa la seu a caracteristica d'especialitzacio en tota materia relacionada amb els bens immobiliaris, si be s'incardina organicament dins de la Direccio General de Tributs, les competencies derivades de la seua especialitat abasten funcionalment tres arees diferenciades: a) Temes relacionats amb la tributacio de bens immobiliaris, competencies adscrites a la Direccio General de Tributs. b) Temes relacionats amb l'assessorament en materia immobiliaria a la Intervencio de la Generalitat Valenciana, competencies adscrites a la Intervencio General. c) Temes relacionats amb el Patrimoni de la Generalitat Valenciana en materia immobiliaria, adscrits organicament a la Tresoreria General. La Llei de Contractes de l'Estat, vigent per a la Comunitat Valenciana en virtut de l'article 27 de I'Estatut d'Autonomia, aixi com per la disposicio transitoria primera de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, determina en l'article 23 l'establiment d'Oficines de Supervisio de Projectes d'Obres realitzades amb fons publics, encarregades de vetlar pel compliment de la normativa reguladora de la materia, tal com despleguen els articles 73 a 76 del Reglament de Contractes de l'Estat. La Conselleria d'Economia i Hisenda en desplegament de la seua estructura per al millor compliment deIs seus fins, a consequencia de l'entitat que va adquirint el Patrimoni de la Generalitat Valenciana, considera arribat el moment d'establir 1'0ficina de Supervisio de Projectes, que garantes ca el compliment de la normativa vigent per als Projectes d'obres que realitza la propia Conselleria, com per als que realitze qualsevol altre organisme de la Generalitat Valenciana, finanat amb fons publics, que no tingues establerta la seu a propia Oficina de Supervisio. En consequencia, ORDENE: Article primer S'estableix 1'0ficina de Supervisio de Projectes en la Conselleria d'Economia i Hisenda, adscrita al Servei Facultatiu de l'esmentada Conselleria. Article segon COficina de Supervisio de Projectes exercira les competencies que li assigna l'article 76 del vigent Reglament de Contractes de l'Estat en relacio amb les obres realitzades per la Generalitat Valenciana. . Article tercer COfi<;;ina de Supervisio establerta prestara els serveis propis de la seu a competencia a totes les Conselleries que no disposen d'Oficina propia en la data d'entrada en vigor d'aquesta Ordre. La present Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juliol de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
