2486 1985 07 25 DOGV - Num. 274 DECRET 24/1985, de 25 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Secretari del Consell de la Generalitat Valenciana el Sr. Vicent Soler i Marco. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ORDRE de 16 de juliol de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es despleguen determinades mesures de foment de l'ocupacio previstes en el Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDRE de 16 de juliol de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es despleguen les mesures del Programa de Formacio Professional Ocupacional, previst en el Decret 96/1985, de 25 dejuny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2491 Pag.2492 Pago 2494 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. HE G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia 297 DISPOSICIONS GENERALS CONSEtLERIA DE LA PRESIDENCIA Decret 105/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre personal contractat en regim de Dret Administratiu. El Decret 56/1984, de 21 de maig, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, sobre personal contractat en regim de Dret Administratiu, disposa en l'articIe 2n: <<ArticIe 2n:Els contractes en regim de dret Administratiu de col.laboracio temporal vigents queden prorrogats per aquest Decret, fins que siga regulada la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana i les normes d'acces a aquesta per L lei de les Corts Valencianes>>. Tramitada la Llei de la Funcio Publica a les Corts Valencianes, l'aprovacio de la qual produinl el compliment del termini fihal de la prorroga establerta, conve de determinar la situacio del personal contractat administratiu en un moment com el present en que, aprovada la L lei de la Funcio Publica, hom disposara de l'instrument juridic adient regulador deIs sistemes d'acces a la funcio publica. CIDOGV - Num. 274 1985 07 25 2487 Les opcions d'acces a la funcio publica o a les situacionsfuncion publicaLas opciones de acceso a la funcion publiLes opcions d acces a la funcio publica o a les situacions contractuals que s'escaiguen segons Llei, necessitaran la classificacio previa deis 1I0cs de treball, cosa que, previsiblement, pot realitzar-se durant I'any 1986. En atencio, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en reunio celebrada el dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Article primer 1. Els contractes en regim de Dret Administratiu de col.laboracio temporal subscrits pel Consell de la Generalitat Valenciana, a partir del dia 25 de maig de 1984, i els subscrits amb anterioritat a la data esmentada la vigencia deis quals fou prorrogada segons que disposa l'article segon del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 56/1984, de 21 de maig, s'extingiran definitivament el dia en que es publiqueen el Diar i Oficial de la Generalitat Valenciana el text de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, mitjan!;ant el compliment deis requisits i les formalitats que s'estableixen en l'apartat seguent. 2. I..;extincio deis contractes prevista en I'apartat precedent requerira que, per part de les distintes Conselleries, s'adopte resolucio expressa i per escrit, fonamentada en alguns deis criteris previstos en l'apartat tercer del Decret def Consell de la Generalitat Valenciana 56/1984, de 21 de maig, abans esmentat, resolucio que haunl de ser notificada al personal contractat a que afecte, abans de la publicacio de l'esmentada Llei de la Funcio Publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article segon Els contractes a que fa referencia I'apartat primer de I'article precedent, que no s'extingiren expressament, segons que disposa I'apartat segon del mate ix precepte, quedaran prorrogats fins el dia 31 de desembre de 1986. Article 3r Malgrat el que disposa I'article anterior, els contractes del personal contractat en regim de dret Administratiu de col.laboracio temporal que no fes us deis sistemesque la lIei de la Funcio Publicas Valenciana els concdeix per accedir a les places que ocupen, o que, tot i fent us d'aquests sistemes, no s'incorporaran a les plantilles del personal de la Generalitat, quedaran automaticament sen se efecte des del moment en que la pla!;a siga coberta pels procediments selectius adients. Article quart El que disposen els articles anteriors s'enten sense perjudici que, en casos concrets, puguen rescindir-se els contractes administratius amb anterioritat al 31 de desembre de 1986, a proposta de la Conselleria corresponent, en el suposit d'ineficacia del contractat en I'exercici de les funcions encomanades, o per fer-se'n innecessaria la col.laboracio temporal en les tasques de la Conselleria. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 56/1984, de 21 de maig, sobre personal contractat en regim de Dret Administratiu i totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. 2488 1985 07 25 DOGV - Num. 274 DISPOSICIO F INAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1985. El ConseIler de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 298 DECRET Jl4/1985, de 25 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per la qual s'estableix el nombre i la denominacio de les ConseIleries del Consell i les unitats directament dependents del President. Estant practicament enllestit el proces de transferencies de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, i molt avan!;at el proces tecnic de la valora cio deis traspassos pendents que completaran el contingut competencial previst en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, es fa imprescindible d'adaptar l'estructura del govern i l'administracio autonomics a la nova realitat, distribuint de forma mes efica!; i operativa les competencies definitives que en un futur immediat tindra la Generalitat Valenciana. Es mante el principi d'austeritat en la despesa publica, sense assolir el limit de Conselleries amb funcions executives previst per l'article 17.2 de l'Estatut d 'Autonomia, i recollit en l'article 18 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, estructurant i integrant les noves Conselleries amb els mitjans personals i materials existents a hores d'ara. Amb aquesta finalitat, i fent us de les facultats atribuides per l'article 69 de la Llei de Govern Valencia esmentada, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 25 de juliol de 1985, DECRETE: Article primer El nombre de Conselleries que formen el Consell de la Generalitat Valenciana queda establer t en vuit, amb les denominacions seguents: - d'Economia i Hisenda, - d'Administracio Publica, - d'Obres Publiques i Urbanisme, - de Cultura, Educacio i Ciencia, - de Sanitat i Consum, - de Treball i Segureta t Social, - d'Industria, Comer!; i Turisme, - d'Agricultura i Pesca. Article.segon Les noves Conselleries assumiran les unitats seguents, amb les seues competencies i estructures organiques: - Economia i Hisenda: les previstes en el Decret del Consell 35/1984, de 2 d'abril.
