3244 1985 09 30 DOGV - Num. 291 1250ORDRE d31 d j li l d1985dlCll1250ORDEN de 31 dejulio de 1985de la Conselle1250 ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de LRctura de Pobla del Duc. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Pobla del Duc (Valencia) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, e! concert formulat pe! susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Pobla del Duc. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de L1ibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1251 El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de LRctura de Sellent. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada pe!: l'Ajuntament de Sellent (Valencia) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblipteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de laComunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Sellent. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de .L1ibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
