3954 1985 11 25 DOGV - Num. 308 -1517 RESOLUCIO del Director General de la Funcio Publica, de 16 d'octubre de 1985, per la qual es deixa sense efecte la Convocatoria d'aquesta Direccio General de 24 de juliol de 1985 pel que fa al Cap de la Seccio de Promocio i Seguretat Social -Direccio General de Cooperacio i Collocacia-Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. Publicada en el DOGV n. O 286 de 12 de setembre propassat Convocatoria de 24 de juliol d'enguany, per a la provisio de una pla<;a de Cap de la Seccio de Promocio i Seguretat Social, en la Direccio General de Cooperacio i Co!'!ocacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Ates que a tenor d'allo disposat en el Decret 114/1985 del Consell de la Generalitat Valenciana, en concordan<;a amb el Decret 25/1985 de la Presidencia de l'esmentada Generalitat, es va produir el desdoblament de l'antiga Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, en les de Sanitat i Consum per un costat, i Treball i SeguretatSocial per l'altre, la qual cosa ha determinat una reestructuracio deIs Departaments que la integren en aquesta ultima, extrem no previst quan es sol*licita la Convocatoria de l'esmentat lloc de treball. Ates que en base a la reestructuracio, s'esta elaborant un nou Reglament Organic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vista la pro posta que amb data 17 de setembre passat l'Il*lm. Sr. Director General de Cooperacio i CoHocacio --en atencio a l'exposat- realitza a aquesta Direccio General per tal d'anuHar la Convocatoria invocada en l'encap<;alament de la present Resolucio. Vists els articles 22 i 27 del Decret 135/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. Resolc deixar sense efecte la Convocatoria d'aquesta Direccio General, de data 24 de juliol de 1985, publicada en el DOGV de 12 de setembre de 1985, pel que fa a la provisio d'un lloc de treball de Cap de la Seccio de Promocio i Seguretat Social en la Direccio General de Cooperacio i CoHocacio. Valencia, 16 SSoctubre de 1985. 1518 El Director General de la Funcio Publica, ANTONI LEY DA I GILABERT CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 15 de juliol de 1985, per la qual es determinen les plantilles deis instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en l'Annex 1 de l'Ordre abans esmentada, publicada en el DOGV num. 285, de 9 de setembre de 1985, cal efectuar-hi la rectificacio adient: Qn diu: LF.P. Alzira. Fonnacio Humanistica LF.P. AIgemesi. Fonnacio Humanistica LF.P. Alfafar. Fisica i Quimica LF.P. Elda. Tec. Administrativa i Como Total Ocupades 3 3 2 2 l O 5 5 Lliures O O l O DOGV - Num. 308 1985 11 25 3955 i-Ha de dir: Total LF.P. Alzira. Formacio Humanistica 4 LF.P. Algemesi. Formacio Humanistica 3 LF.P. Alfafar. Fisica i Quimica 2 LF.P. Elda. Tec. Administrativa i Como 6 Valencia,2 de setembre de 1985. Ocupades 3 2 o 5 Lliures 1 *1 2 I 1519 CORRECCIO d'errades a /'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 d'octubre de 1985, per la qual es convoca el concurs de trasllats entre Mestres de Taller dEscoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en la publicacio de I'Ordre abans esmentada, publicada al DOGV num. 299 de 28 d'octubre de 1985, cal efectuar la rectificacio oportuna: BAREM DEL CONCURS DE TRASLLATS.-2. Merits docents. On diu: "2.5 Per activitats de perfeccionament did,lc- fins 0.05 Certificacio tic. Ha de dir: "2.5 Per activitats de perfeccionament didac- fins 0,50 Certificacio tic. Valencia,2 de novembre de 1985. 1520 CORRECCIO d'errades a l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 d'octubre de 1985, per la qu,aJ es convoca un concurs de trasllats entre Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en la publicacio de I'Ordre abans esmentada, publicada al DOGV num. 300, de 31 d'octubre de 1985, cal efectuar la rectificacio oportuna: BAREM DEL CONCURS DE TRASLLATS.-2. Merits docents On diu: "2.3 Per publicacions de caracter cientific sobre la disciplina objecte del concurso 2.4 Per publicacions de llibres de text autoritzats. 2.5 Per activitats de perfeccionament didactic. 2.6 Per cada any complet com a Professors d'un grup de la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans o en programes educatius del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes. fins Els exemplars correspo-2,00 nents. fins Certificacions 0,50 1,00 Informe de la Direccio General del nivell corresponent. fins Informe de la Direccio 1,00 General del nivell corresponent.
