2108 1985 06 20 DOGV - Num. 262 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 762 ACORD de JO de juny de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla General de Valencia i comarca en el sector litoral de Valencia i comarca (Poblacions Maritimes, Poblacions del Sud i Districte Algiros). El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 10 de juny de 1985, adopta I'acord seguent: Vist el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la comarca en el sector litoral de Valencia (Poblacions Maritimes, Poblacions del Sud i Districte Algiros). Vist que l'Ajuntament de Valencia redacta un Avan de Modificacio del Pla general de la Ciutat i la comarca a la zona del litoral, a fi de resoldre els problemes d'acces i comunicacio amb el Port, aixi com altres derivats de . l'adequacio del planejament a la realitat territorial i de necessitats d'infrastructura, equipament i proteccions patrimonials i de medi fisic, que fou aprovat per l'Ajuntament en PIe, en sessio de 4 de juny de 1982, sotmes a informacio publica en el diari "Levante" de 19 de juny i en el "Butlleti Oficial de la Provincia" num. 149, de 25 de juny, i s'hi han produi"t cinc escrits d'observacions durant aquest periode. Vist que el Projecte de Modificacio fou aprovat inicialment per l'Ajuntament en PIe, el 20 d'abril de 1983, per unanimitat dels vint assistents que representaven la majoria absoluta, i ha estat sotmes a informacio publica en el diari "Las Provincias", d'l l de maig de 1983, en el "Butlleti Oficial de la Provincia" num. 140, de 15 de juny, i en el "Boletin Oficial del Estado" de 20 d'agost del mateix any, i s'hi han produ"it tres aHegacions durant el periode esmentat. Vist que, en sessio plenaria de 17 de maig de 1984, l'Ajuntament, amb el vot favorable de la majoria absoluta legal deIs representants, aprova provisionalment la Modificacio proposada, que fou informada favorablement per la Corporacio Administrativa Gran Valencia el 28 de juny de 1984, per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia el 24 de juliol del mateix any, i per la Diputacio Provincial de Valencia el 29 d'abril de 1985. Vist que I'expedient fou elevat a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la qual, per Resolucio del seu titular de 4 de mar, de 1985, l'informa favorablement, alhora que n'ordenava la remissio al Consell d'Estat perque n'emetes el dictamen preceptiu, segons que estableix I'article 50 de la Llei del Sol vigent. Vist que, el 16 de maig de 1985, el Consell d'Estat emete el dictamen preceptiu amb informe favorable sobre la Modificacio de referencia. Ates que la figura de planejament elegida per la Corporacio Municipal ha estat la de Modificacio del Pla General, prevista en I'article 49 de la Llei del Sol vigent. Es tracta, en aquest suposit, d'una intervencio important pel seu contingut ampli, que afecta elements destacats del DOGV - Num. 262 1985 06 20 2109 Pla General, els objectius de la qual pretenen l'adopcio de solucions concretes en ordre a corregir el sistema general de comunicacions, que inclou colgar les vi es de RENFE a la zona del Cabanyal, el sistema general d'espais lIiures, desafectant-ne uns sectors i prevenint-ne d'altres, i la zonificacio, concretada en les afeccions principals seguents: la zona d'usos portuaris, la zona de proteccio especial que abasta el sector Grau-Cabanyal, els nuclis periferics, la zona esportivo-cultural i la zona especial que abasta la platja de L1evant i Malvarrosa. Ates que hi ha diversos Plans parcials que resultaran afectats per la Modificacio, en un intent d'actuacio urbanistica que te moltes implicacions. Es per aixo que cal posar en relleu, com un signe de l'esfon; integrador que els redactors del projecte han realitzat, que tots els nombrosos informes que hi han recaigut, sense excepcio, han estat favorables. 1, alhora, destaque m que les observacions i aHegacions de particulars i d'entitats publiques efectuades en els fases d'informacio publica, han estat ateses a bastament, especialment les provinents de la Direccio de Carreteres i dd Port Autonom de Valencia. Ates que una de les modificacions proposades, referides al sistema general d'espais lIiures, preten una diferent zonificacio o us urbanIstic de zones verdes, tot desqualificant certes arees (entre aquestes el tram final del llit del riu Turia) i prevenint-ne d'altres, amb la qual cosa se n'ha produ"it un increment considerable, aproximadament d'uns*83.000 m2* Per aixo, i segons que estableix l'article 50 de la L1ei del Sol i l'article 42 del Reial Decret 29911979, hom remete l'expedient al Consell d'Estat perque n'emetes l'informe preceptiu, cosa que feu favorablement el dia 16 de maig de 1985. Ates que, acreditades tant la tramitacio regular de l'expedient com les raons d'interes public que justifiquen la modificacio de zones verdes que s'hi proposa, cal l'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio de referencia, cosa que, segons que estableix el Reial Decret esmentat 299/1979, de 26 de gener, i el Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, es competencia del Goyern Valencia. Vistos els preceptes legals esmentats, la L1ei de procediment Administraliu i d'altres disposicions d'aplicacio general, i d'acord amb el Consell d'Estat, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la comarca en el sector litoral de Valencia (Poblacions Maritimes, Poblacions del Sud i Districte Algiros). Cosa que fem publica en compliment del que estableixen els articles 44 de la L1ei del Sol vigent i 134 del Reglament de Planejament Urbanistic, amb la significacio que I'acord transcrit esgota la via administrativa, i hom hi podra interposar recurs de reposicio, previ al contencioso-administratiu, davant del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el termini d'un mes, segons que preveu l'article 52 de la L1ei de Jurisdiccio ContenciosoAdministrativa. Valncia, 10 de juny de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO
