3242 1985 09 30 DOGV - Num. 291 1246ORDRE d31 d j li l d1985 dlCll1246ORDEN d31 d j lid1985dlCll1246 ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Benimarfu11. V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Benimarfull (Alacant) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'artic1e 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen, les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Benimarfull. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar elsReglaments de Regim Intern i de Prestec de L1ibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1247 El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Beniparrell. V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Beniparrell (Valencia) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'artic1e 2n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la-Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Beniparrell. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de .L1ibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
