2192 1985 07 04 DOGV - Num. 266 OOOOOEi t dtd l Clld EOJiHEn atenci'O d'aquest m'Otius, a prop'Osta del C'Onseller d'Ec'On'Omia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 10 de juny de 1985, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio d'us a tItol gratult realitzada per l'Excm Ajuntament de Gandia, a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble ubicat en el seu terme municipal, PolIgon Industrial Alcodar, parcel.la F-1O i 650 m2, c'Ontigu pel Nord, amb la resta de la parcel.la F-13 i Parcel.Ia F-ll; Sud, Parcel.la F-9, Est, terrenys de RENFE; i Oest, via principal del PolIgon, per a realitzar-hi en aquesta el conjunt d'obra civil i instal.lacions d'una Estacio d'Inspeccio Tecnica de Vehicles de cinc linies. Les despeses d'urbanitzacio de l'esmentat be seran sufragades, a parts iguals, entre I'Ajuntament de Gandia i de la Generalitat Valenciana. Artic/e Segon El dret d'us de l'immoble hauril d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat, afectant-se p'Osteriorment a la C'Onselleria d'Industria, C'Omen; i Turisme, destinat a la finalitat de la cessio, la qua! s'entendnl realitzada sempre que n'O s'altere la dedicacio deis terrenys i instal.lacions per al fi pel qual foren cedits. Artic/e tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves dels seus Serveis Patrimonials, dura a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 10 de juny de 1985 El Presiden! de la. Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, AN1DNI BIRLANGA 1 CASANOVA 804 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 81/1985 de la dejuny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un Institut de Formacio Professional a Paiporta (Valencia). La c'Onviccio absoluta i profunda de la necessitat de la formacio professional per a la millor vertebracio de la societat constitueix un deis eixos de la politica educativa establerta en la Constitucio Espany'Ola de 1978, dins del Capitol corresponent als pr incipis rect'Ors de la plitica social i economica, i h'Om encomana en l'article 40, apartat 2, als poders publics, el foment d'una politica que garantesca la formacio i la readaptacio professionals. D'aItra banda, la Llei 14/1970, de 4 d'agost, General de Educacio i Finan9ament de la Ref'Orma Eductativa proposa, entre els principis objectius, completar l'educacio general amb una preparacio professi'Onal que capacite l'individu per a una tasca util per a si mateix i per a la s'Ocietat, cosa que ha estat DOGV - Num. 266 1985 07 04 2193 igualment reconeguda en els articles 2n. i 3r. de la Llei Orgacual ha sido igualmente "reconocido en los articulos 2 y 3 deigualment reconeguda en els articles 2n. i 3r. de la Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, per la qual es regula l'Estatut de Centres Escolars. Per al compliment d'aquests objectius aixi com per a atendre l'interes de la societat per aqueixa classe d'ensenyament, posat de manifest per la constant demanda de 1I0cs escolars, es indispensable incrementar el nombre de Centres Escolars. En atencio d'aquest motius, segons que estableixen els articles 4c), 89.5, 132.4 i 135 b) de I'esmentada Llei General d'Educacio i en ,harmonia amb el que disposen els articles 8.1, 9.1 d), i 22 aixi com la disposicio addicional, apartats 1 i 2; de I'esmentada Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, i segons que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, Lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, i Decret 108/1983, de 15 ,de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, a proposta Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada ellO de juny de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es crea a la localitat de Paiporta (Valencia) un Institut de Formacio Professional amb capacitat per a 600 1I0cs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia prendra les mesures necessaries per al millor compliment de tot el que disposa en aquest Decret, i determinara la data en que haja de comenar el funcionament de l'Institut que es crea, els graus, les branques, professions i especialitats que hagen d'impartir-s'hi, aixi com la plantilla de personal docent, administratiu i subaltern per al desplegament de les seues activitats. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de juny de 1985 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultu-, Edu cacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN 805 DECRET 82/1985, de 10 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es transformen en Instituts de Formacio Professional diverses Seccions de Formacio Professional de Primer i Segon Grau ubicades a les localitats d/morad( Monover i Benidorm (Alacan!). ' Le;l conviccio absoluta i profunda de la necessitat de la formacio professional per a la millor vertebracio de la societat constitueix un deis eixos de la politica educativa establerta en la Constitucio Espanyola de 1978, dins del CapItol correspo-
