DOGV - Num. 300 1985 10 31 3571 -bre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Helike, S. A., amb el numero 1346 d'ordre. ORDRE d' l d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Gran-Via, S. A., amb el numero 1348 d'ordre. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3660 Pago 3660 Pago 3661 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. I>E L " G E N E R A LIT 4600 l Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONES GENERALES PRESIDENCIA DE LA GENERALIDAD 1387 LLEI11/1985, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL La Generalitat Valenciana reconeix en el moviment cooperatiu una manifestacio destacada de l'esperit emprenedor i solidari del nostre poble, que es remunta a les primeres cooperatives constituIdes dins de l'Estat Espanyol, com la de "Escoberos de Torrente" (1837), "El Taller" (1849), "El Campesino" (1856), i mes tard les Cooperatives del Camp, impulsades per la Llei de Sindicats Agricoles de 1906. Figures historiques com el Professor Eduard Perez Pujol, el jesuIta Antoni Vicent i el Professor Pasqual Carrion estan lligades a aquesta tradicio cooperativista. Mes recentments, la legislacio republi-CI3572 1985 10 31 DOGV - Num. 300 cana va permetre una major expansio del cooperativisme valencia, tant rural com urba; pero el resultat de la guerra civil va determinar la liquidacio del segon, deixant reduit el primer al nucli deIs Sindicats Agricoles d'inspiracio catolica i concebuts com a simple unio d'agricultors i ramaders per a la realitzacio de serveis comuns. Mes recentment s'ha consolidat un fort moviment cooperatiu agrari, basat en la comercialitzacio i l'exportacio, amb entitats de segon grau de gran envergadura; en la transformacio bitsica d'alguns productes, com el ra'im, i en el finan9ament d'aquestes activitats mitjan9ant el credit de les Caixes Rurals i de les Seccions de Credit de les Cooperatives Agraries. Tambe s'ha utilitzat ampliament la formula cooperativa en la promocio de la construccio d'habitatges. En els ultims anys, la crisi economica ha impulsat la constitucio de nombroses Cooperatives de Treball Associat per tal de continuar l'explotacio d'una empresa en crisi o per a crear-la, sense que hajam d'oblidar altres cooperatives de gran interes, com ara les d'ensenyament, de detallistes i altres de serveis. Adhuc pot constatar-se l'expansio d'un Grup Cooperatiu Associat, que integra cooperatives de molt variad es activitats. Aquesta riquesa de manifestacions del cooperativisme valencia esta lligada, en bona mesura, a la gran activitat desplegada per les seues organitzacions representatives, sectorials i intersectorials, que han alenat fructiferes experiencies en les arces economica i educativa, fomentant la creacio d'importants cooperatives de segon grau i desplegant interessants iniciatives de formacio cultural i professional entre els socis de les cooperatives valencianes. Tot aixo revela les possibilitats que l'associacio cooperativa amaga per a canalitzar la vitalitat del poble valencia i afrontar la so lucio deIs diversos problemes que en aquests moments ens preocupen. Una realitat cooperativa tan vigorosa i dinamica com la valenciana no podia ser ignorada en l'elaboracio d'aquesta LIei. Les aportacions que els representants del moviment cooperatiu han realitzat a traves del Consell Assessor del Cooperativisme, notables i riombroses, son bona prova que la LIei entronca amb necessitats vivament sentid es en els mitjans cooperatius valencians. II I.:article 31, apartat 21, de l'Estatut d'Autonomia confereix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva per legislar en materia de "cooperatives, posits i mutualisme no integrat en el sistema de la Seguretat Social, respectant la legislacio mercantil"; sense oblidar que l'article 34, apartat U-6, li confereix tambe la competencia exclusiva "d'acord amb les bases i l'ordenacio de l'activitat economica general i la politica monetaria de l'Estat", en materia de "institucions de credit cooperatiu". La present LIei intenta resoldre els dos grans problemes que la Generalitat Valenciana ha d'afrontar en virtut d'aquesta competencia estatutaria: el problema juridico-formal de delimitacio de la seua competencia legislativa, en bona mesura resolt per la jurisprudencia del Tribunal Constitucional; i el problema de politica del Dret, de promulgar una LIei de Cooperatives avan9ada, que responga a l'esperit de l'article 129.2 de la Constitucio, quan ordena als poders publics fomentar les societats cooperatives mitjan9ant una legislacio adequada. En aquest ultim aspecte, la LIei s'inspira en l'esperit de les Resolucions i directrius en materia de cooperatives de les Organitzacions internacionals, tant privades com intergovernamentals, que han recomanat el foment del cooperativisme. En especial, les adoptades en els Congressos del Moviment Coo-DOGV - Num. 300 1985 10 31 3573 peratiu internacional i europeu i les adoptades per l'Assemblea General de les Nacions Unides i de les seues Organitzacions especialitzades, entre les quals pot destacar-se la Resolucio 127 de l'Organitzacio Internacional del Treball, adoptada per unanirnitat en la sessio de la seua Assemblea General de 21 de juny de 1966, la qual recomana als Estats membres legislar respectant i refon;:ant l'autonomia del moviment cooperatiu. Amb aquest criteri, la Uei recull amb fidelitat la formulacio i desenrotllament normatiu deIs Principis Cooperatius, de vigencia centenaria, i presents en la legislacio espanyola tant estatal com autonomica; reafirma el camcter especific i unitari de la Cooperativa com a agrupacio de persones i com a empresa, amb respecte a la doctrina cooperativa i a la nostra tradicio legislativa, sense perjudici d'atendre les peculiaritats de les diverses classes de cooperatives conegudes; assumeix els reptes del mercat que exigeixen la configuracio de la cooperativa com a una autentica empresa i incorpora les tecniques del modern Dret de societats, adreades a la correcta formalitzacio de la voluntat social, de la gestio i deIs fets economics en documents, llibres i estats financers d'exercici, sotmetent aquests ultims a la intervencio d'expert comptable independent, en substitucio del sistema de socis interventors de comptes, que s'havia revelat com un engany legal per la seua absoluta ineficacia. En aixo la Uei es limita a convertir el que es normal en normatiu i, en apostar per l'erradicacio d'un concepte arcaic de cooperativa, assenta les bases minimes per a la consolidacio d'unes entitats que estan cridades a resoldre greus problemes coLlectius de la societat valenciana. Tot aixo sense perjudici de di sposar, amb realisme i prudencia, escalonadament, l'entrada en vigor d'unes mesures que, sense dubte, contribuiran a la modernitzacio empresarial de les cooperatives. III La constitucio i modificacions de la cooperativa i de les altres entitats cooperatives es realitza mitjan,.:ant l'atorgament d'escriptura notarial i la seua inscripcio en el Registre de Cooperatives dependent de la Consellerria competent en materia de Treball, on s'inscriuran igualment els nomenaments de carrecs socials i els estats financers d'exercici. La Uei delimita de manera restrictiva les persones que poden ser socis d'una cooperativa, en congruencia amb el principi d'igualtat social que inspira l'article 129.2 de la Constitucio, el qual perm\!t d'afirmar que el cooperativisme ha d'incorporar fonamentalment a les classes modestes i en tot cas a totes les persones fisiques i nomes a algunes juridiques, delimitacio dificil de precisar que la Uei, tanmateix, afronta per a major seguretat juridica. A canvi, a les persones que poden ser socis, amb excepcio deIs ens publics, els reconeix el dret a ingressar com a tals, llevat de causa justificada; i el mateix principi l'esten al reconeixement a tot treballador amb contracte per temps indefinit del dret a convertir-se en soci de treball. Ao ultim suposa tant un tribut al principi democratic com al deure que el mateix article 129.2 de la Constitucio imposa als poders publics de fomentar les diverses formes de participacio en l'empresa; per aixo mateix la Uei reconeix drets de participacio en el Consell Rector i en els resultats positius d'exercici en favor deIs treballadors de la cooperativa que no desitgen convertir-se en socis de treball. El principi democratic inspira l'ampli reconeixement i tutel.la deis drets del soci, en especial del dret d'informacio, subministrada fonamentalment a traves de documents. Aquest principi inspira igualment la regulacio deIs organs socials, sense que per aixo atempte a la necessaria separacio de funcions entre l'Assemblea General i el Consell Rector, el qual es qui exer-3574 1985 10 31 DOGV - Num. 300 ceix de forma exclusiva i excloent la gestio i representacio de la Cooperativa i soporta la corresponent responsabilitat. El control deIs comptes es confia a experts comptables independents, servei que podrien finan9ar les Unions i Federacions de Cooperatives, tot ampliant-lo, si aixi ho demanen les cooperatives membres, a altres tipus de control. El control de la gestio resta confiat a l'Assemblea General, la qual podra designar una Comissio encarregada de forma permanent de realitzar-lo; a l'exercici deIs drets de soci, i a la composicio no homogenia del Consell Rector, la qual no li impedira en cap cas l'adopcio d'acords majoritaris. Amb el fi d'assegurar la legalitat dels acords la Llei exigeix en les grans cooperatives el dictamen d'un Lletrat Assessor, present ja en les grans societats mercantils; servei que igualment podran subministrar les Unions i Federacions. IV En el regim economic de la Cooperativa, la Llei aspira a perfeccionar la legislacio vigent, aportant-hi major claretat, afavorint l'autofinan9ament i refor9ant els mecanismes de formacio i proteccio de les Reserves o patrimoni irrepartible. En el primer aspecte s'incorpora el modero Dret comptable i es regula el regim de determinacio de l'excedent (let d'exercici, distingint entre ingressos ordinaris, cooperatius i extracooperatius, i ingressos extraordinaris, i el de les seues assignacions; establint que l'excedent resultant dels ingressos ordinaris cooperatius podra destinar-se, una vegada fetes les assignacions a Reserves Obligatoria i de Formacio i Promocio Cooperativa, be a retoros o be integrament a les dites Reserves; en tant que l'excedent net procedent d'operacions amb tercers i d'operacions extraordinanes incrementara necessanament les tals Reserves o patrimoni irrepartible. En un altre ordre de coses, la Llei afavoreix l'autofinan9ament augmentar el limit retributiu del capital social, tradicionalment establit en tres punts per damunt del tipus basic del Banc d'Espanya. Respecte a la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa aquesta es concebeix com a instrument indispensable per a la realitzacio deis Principis d'Educacio i de Relacions Intercooperatives, fms avui bastant oblidats, i per aixb ve regulada amb especial acurament: dotant-Ia d'una contribucio minima anual amb carrec als ingressos ordinaris bruts, cooperatius i extracooperatius, en concepte de despesa, deduible del percentatge que, es cas escaient, s'assigne a ella amb carrec als excedents nets d'exercici; fixant legalment els fins 9. inversions als quals es pot destinar; declarant i protegint el caracter inembargable deIs bens en que ha d'estar materialitzada. Es regula amb criteris moderns el regim de modificacio d'estatuts, fusio, escissio, dissolucio i liquidacio; i es remet a la legislacio de l'Estat en materia concursal, tot preveient la possibilitat que la Generalitat aporte mitjans per a solucionar la crisi de la cooperativa. V En materia de classes de co"operatives, s'incorporen a la Llei els tres criteris doctrinals de classificacio, indicant-ne els que poden servir per a la inclusio en una Unio o Federacio; i s'hi afegeix la normativa especial que es considera indispensable per a resoldre els problemes peculiar s de cada classe de cooperatives, com les Coopera ti ves de Servei, les d'Ensenyament, les de TrllOsport, les Agraries, les de Treball Associat, les de Consumidors i Usuaris, les d'Habitatges, les de Credit i les Cooperatives amb Seccio de Credit, que aquesta Llei es limita a definir, deixant la seua regulacio com a entitats financeres a lleis especifiques de la Generalitat; les Cooperatives dJ\ssegu-DOGV - Num. 300 1985 10 31 3575 a,xid Sd Si iiirances; de Serveis, i altres que, escasses o inexistents encara avui, expressen l'ambit social que esta cridat a cobrir el cooperativisme. VI El desenvolupament del principi de relacions intercooperatives, tant economiques com federatives, es objecte d'especial atencio en la LIei. Partint del principi de llibertat d'associacio, s'intenta fomentar la formacio d'un moviment cooperatiu unitari, tant a nivell sectorial com intersectorial. En el primer aspecte, sobretot, a traves de les Unions Sectorials o de branca d'ambit provincial i de les Federacions a nivell de tota la Comunitat Valenciana, en les que s'integraran les Unions Sectorials Provincials, sense perjudici que ho puguen fer les d'ambit provincial que agrupen com a minim al 25OJo de les cooperatives de la mateixa classe existents en la seua provincia. En l'aspecte intersectorial, la LIei preveu la representacio unitaria de tot el moviment cooperatiu valencia a traves de la Confederacio de Cooperatives Valencianes; pero tambe admet la possibilitat que es constituesquen Unions Intersectorials d'ambit inferior, local, comarcal o provincial, i adhuc que aquestes ultimes puguen estar representades en la Confederacio si associen com a minim al 25 OJo de les Cooperatives de les classes que agrupen. VII El Titol III de la LIei esta dedicat a regular el foment cooperatiu, incloent-hi una serie de mesures concretes que en molts diversos aspectes express en el compromis que la Generalitat Valenciana assumeix en relacio amb les entitats cooperatives sotmeses a aquesta LIei. Amb elles, la Generalitat aspira a realitzar una via cooperativa valenciana, conven<;uda de l'amplia confluencia del moviment cooperatiu i de les institucions politiques democratiques en uns mateixos projectes de renovacio social i de la possibilitat que, amb respecte absolut als Principis Cooperatius i a l'autonomia de cada entitat i del moviment cooperatiu . en el seu conjunt, aquests servesquen com a instrument d'autoorganitzacio d'amplis sectors de la societat valenciana per a la realitzacio de politiques de la major trascendencia, com son les seguents: a) la transferencia de recursos en favor deIs sectors socials com ara els joves en recerca de primera ocupacio, els treballadors en atur, el petits empresaris o treballadors autonoms del sector agrari, artesa o de la distribucio, les zones rurals o urbanes deprimides, les minories etniques, disminuits fisics i psiquics, els presos i expresos, etc ... ; tot aixo en virtut del principi d'igualdat social; b) la creacio de nous llocs de treball mitjan<;ant noves empreses que siguen viables i la continuacio d'empreses en crisi amb un pla financer i economic que permeta el seu sanejament, a carrec deIs seus treballadors constitults en Cooperativa de Treball Associat; c) la racionalitzacio o reestructuracio necessaria de molts sectors de l'economia valenciana, como ara el sector agrari, concentrant l'oferta i fomentant la transformacio i exportacio deIs nostres productes, preferentment a traves de cooperatives de primer i segon i ulterior grau, en lloc d'altres formes associatives; el sector de la distribucio, agrupant als detallistes per tal de millorar el seu aprovisionament, gestio i finan<;ament i als consumidors per tal de crear un fort cooperativisme de consum i d'organitzacio autogestionada de serveis publics i de temps lliure; el sector transport, agrupant a traves de cooperatives de serveis o be de treball associat amb titularitat col.lectiva dels mitjans de transport, la capacitat de carrega deIs petits transportistes i potenciant el seu pes en el mercat; l'artesania, fomentant la seua especialitzacio i col.laboracio en la comercialitzacio dels seus productes i serveis, d'acord amb la LIei de Foment de l'Artesa-3576 1985 10 31 DOGV - Num. 300 nia Valenciana; el sector pesquer i de vivers; l'organitzacio de l'economia de temps lliure, en relacio amb activitats esportives, d'espectacles, culturals i turistiques; i, molt fonamentalment, la millora de les institucions de credit rnitjanant aquesta Llei i les que han de regular el credit cooperatiu; d) per ultim, la planificacio des de baix de les solucions aplicables a les necessitats del nostre poble, a partir de les experiencies de la base de les distintes branques del cooperativisme: el d'habitatges en materia urbanistica; el del camp en la politica agraria i d'alimentacio; el de consumidors i detallistes en la politica de millora de les estructures de distribucio i de defensa deis consumidors i usuaris; i en el seu dia el de les cooperatives de temps lliure i de prestacio de serveis socials en la politica educativa, cultural i social; el de les coperatives de gestio de serveis publics en la racionalitzacio d'aquests; i el de les d'assegurances en l'increment i abaratament de la cobertura dels riscs que afecten a les classes social s mes modestes i als interessos economics mes vitals del nostre poble. Per ultim, el Titol IV regula l:.\dministracio Publica especialitzada en el cooperativisme, especificant que l'actuacio de la Generalitat en aquesta materia s'exercira a traves de la Conselleria competent en materia de Treball, seguipt una llarga tradicio en la legislacio espanyola i en moltes legislacions estrangeres, en congruencia amb la concepcio del cooperativisme al servei de la igualtat social present en l'article 129.2 de la nostra Constitucio. Es regulen les funcions de foment, inspeccio i disciplinaria incloent la desqualificacio i intervencio temporal. Destaca aci la regulacio del Consell Superior del Cooperativisme, com a organ co.laborador de la Generalitat Valenciana dotat de personalitt juridica propia amb participacio de la Confederacio de Cooperatives Valencianes, el qual junt a funcions d'informe, assessorament i foment, assumeix la tasca important de resoldre els conflictes que es plantegen en materia cooperativa mitjanant la doble competencia de la conciliacio previa obligatoria i de l'arbitrage de Dret o d'equitat, si existeix previa sumissio al mateix, i respectant les normes estatal s sobre arbitratge de Dret privat. La regulacio d'aquest arbitratge, que es podria temer que invadia la legislacio civil o procesal, que es competencia exclusiva de I'Estat, tanmateix queda dins de la competecencia autonornica, perque tradicionalment l'arbitratge cooperatiu institucional forma part del "denominat Dret Cooperatiu" que el Tribunal Constitucional ha declarat de comPt:tencia autonomica per als Estatuts d'Autonomia que aixi ho preveuen; i perque, a mes, en la present Llei es respecta en allo necessari la normativa estatal sobre arbitratge de Dret Privat, en la mesura que es compatible amb aquell arbitratge institucional. Per ultim, les Diposicions Finals i Transitories resolen diversos problemes relatius a l'entrada en vigor, desenrotllament i adaptacio a la Llei de les entitats cooperatives i similars actualment existents, amb un criteri realista. En la seua virtut, les Corts Valencianes disposen: TIlOL PIMER Regim juri die de la Cooperativa C APITOL I Disposicions Generals Article Ir. Ambit d'aplicacio. Aquesta Llei te per.objecte la regulacio i el foment de les Cooperatives o Societats Cooperatives que, de manera efectiva i real, desenrotllen l'activitat cooperativitzada amb llurs so-DOGV - Num. 300 1985 10 31 3577 cis en el territori de la Comunitat Valenciana, sense perjudici que les relacions amb tercers o activitats instrumentals de l'objecte social es realitzen fora d'aquest. Arlic/e 2n. Concepte legal de Cooperatives. 1. Als efectes d'aquesta LIei es Cooperativa l'agrupacio voluntaria de persones fisiques i, en les condicions de la LIei, juridiques, al servei de llurs socis i de la comunitat, mitjan<;allt l'explotacio d'una empresa col.lectiva sobre la base de l'ajut mutu i la creacio d'un patrimoni comu irrepartible, i sense arum de lucre o de repartir-se beneficis socials. 2. Qualsevol activitat economica o social licita podra ser objecte de la Cooperativa. 3. Les Cooperatives podran realitzar l'activitat cooperativitzada amb tercers no socis en les condicions fixades en aquesta LIei, llevat de les excepcions que expressament contempla. Artic/e 3r. Principis Cooperatius. La Cooperativa s'haura d'inspirar en els Principis Cooperatius formulats per l'Aliana Cooperativa Internacional i que als efectes d'aquesta LIei son els seguents: Primer. LIiure adhesio i baixa voluntaria deis socis. Segon. Autonomia, gestio i control democratics i igualtat de drets politics i economics entre els socis. Tercer. Interes voluntariament fixat pels Estatuts i en tot cas limitat per a les aportacions socials. Quart. Dret deIs socis a la participacio en la distribucio deIs excedents d'exercicis en proporcio als serveis cooperatius utilitzats. Cinque. Educacio i promocio cooperatives. Sise. Establiment de tota mena de relacions intercooperatives, tant economiques com federatives. Artic/e 41. Responsabilitat. 1. La Cooperativa respondra deIs seus deutes amb tot el seu patrimoni present i futur, llevat del corresponent a la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa, que nomes respondra de les obligacions estipulades per al compliment deIs seus fins. 2. La responsabilitat deIs socis pels deutes socials quedara limitada a l'import nominal de les aportacions socials efectivament desemborsades o compromeses. La responsabilitat deIs socis sera il.limitada quan ho determinen expressament els Estatuts de la Cooperativa. En aquest cas la responsabilitat entre els socis sera mancomuna-o da simple, llevat que els propis Estatuts la declaren de caracter solidario Artic/e 5e. Denominacio. 1. La denominacio de les Cooperatives sotmeses a aquesta LIei haura d'incloure sempre els termes "Cooperativa Valenciana", o, en forma abreviada, "C.oop:V:' En cas d'establir la responsabilitat iI.limitada deIs socis quedara obligada a afegir aquesta circumstancia, o abreviadament, "CoopY.Iltda!' 2. La denominacio de "Cooperativa Valenciana" no podra ser utilitzada per cap altra entitat. 3. No es podra utilitzar una denominacio identica o que induesca a confusio amb la d'una altra cooperativa preexistent, tant si esta sotmesa a aquesta LIei com a la legislacio estatal. Arlic/e 6e. Domicili Social. La Cooperativa tindra el seu domicili en el Municipi de la Comunitat Valenciana on realitze principalment les seues operacions. 3578 1985 10 31 DOGV - Num. 300 Article 7e. Seccions d'una Cooperativa. 1. El socis d'una Cooperativa podran agrupar-se voluntariament en Seccions, a fi de realitzar conjuntament una determinada activitat, sempre que es trobe compresa dins de l'objecte social de la Cooperativa i que els Estatuts d'aquesta incorporen la regulacio de la Seccio. 2. El Consell Rector i el Director de la Cooperativa i, en cas de ser designat, el Director O Apoderat de la Seccio, s'encarregaran del gir i trafec d'aquesta. 3. Les Seccions portaran una comptabilitat independent, sense perjudici de la general de la Cooperativa, i tindran autonomia de gestio, en base als acords presos per l'Assemblea de Socis de la Seccio, els quals seran incorporats a un Llibre d'Actes especial i obligaran tots els socis integrats en la Seccio, incloent-hi els absents i dissidents. 4. Els acords de l'Assemblea de Socis de la Seccio seran impugnables en els termes assenyalats en l'article 34 d'aquesta Llei. I.:Assemblea General de la Cooperativa podra acordar la suspensio dels acords de l'Assemblea de Socis d'una Seccio, fent-hi constar els motius pels quals els considera impugnables o contraris a l'interes general de la Cooperativa. acord de suspensio tindra efectes irnmediats, sense perjudici que puga ser impugnat segons el que estableix l'article 34 d'aquesta Llei. 5. Del compliment de les obligacions derivades de l'activitat de la Seccio responen en primer lloc les apohacions fetes o promeses i les garanties prestad es pels socis integrats en la Seccio. Aquesta condicio es fara constar necessariament en els contractes celebrats amb tercers, consentint-hi aquests a no perseguir directa o immediatament els altres bens de la Cooperativa, sota la responsabilitat deIs qui hagen contractat en representacio de la Cooperativa. 6. Cas que la Cooperativa haja de fer front a les responsabilitats contractuals o extracontractuals derivad es de l'actuacio d'una Seccio, aquella podra repetir contra els socis integrats en aquesta, exigint l'efectiu desemborsament de les aportacions compromeses o les garanties prestades. 7. Els Estatuts de la Cooperativa regularan detaIladament el procediment d'incorporacio deIs socis a la Seccio, la publicitat i control del grup de socis que la integra i les obligacions i responsabilitats d'aquests, aixi com les facultats de control comptable i de gestio que en tot cas detenta el Consell Rector de la Cooperativa. CAPIffiL 11 Constitucio i Registre de Cooperatives Article 8e: Requisits de constitucio. 1. La cooperativa es constituira mitjanc;ant escriptura publica i la inscripcio d'aquesta en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Tindra personalitat juridica des del moment de la inscripciO. 2. Els Estatuts Socials de la Cooperativa hauran de figurar o be en el cos de la mateixa escriptura o be protocol.litzats i units a aquesta pel Notari que l'autoritza. Els Estatuts Social s hauran de ser aprovats en una Assemblea constituent deIs socis fundadors, sense perjudici que la perfeccio del contracte es produira amb l'atorgament de l'escriptura notarial, a aquesta Assemblea podran precedir altres de caracter preparatorio La Conselleria competent facilitara, quan se sol.licite sempre que les disponibilitats de mitjans ho permeten, un expert en la classe de Cooperativa de que es tracte per tal d'assessorar a aquestes Assemblees. Quan la Cooperativa, amb el consentiment deIs seus socis, inicie l'activitat social abans de la seua inscripcio, els contrac-DOGV - Num. 300 1985 10 31 3579 ild' llalid ilidil dbdllaalidli-tes estipulats en nom d'ella seran valids i els socis respondran del seu compliment personal, il.limitadament i solidaria. 3. El nombre minim de socis per a constituir una Cooperativa sera de cinc, llevat de les cooperatives de segon i ulterior grau, on seran necessaries com a minim tres cooperatives fundadores. Article 9e. La Cooperativa en periode de constitucio. 1. Mentre no es produesca la inscripcio de la Cooperativa els documents i referencies que s'hi facen afegiran a la seua denominacio l'expressio "... en constitucio". 2. Els Promotors o Gestors actuaran en nom de la futura entitat i faran totes les gestions necessaries per tal de constituir-la. Les despeses produides per aquest fi correran a crrec de la Cooperativa, una vegada constituida. 3. Els contractes estipulats en nom de la Cooperativa abans de la inscripcio es faran necessariament amb la indicacio que esta "en constitucio" i solament seran exigibles si la Cooperativa els accepta en el termini de tres mesos seguents a aquella. 4. Els Promotors o Gestors responen deIs perjudicis produits als tercers contractants si no especifiquen la mencio de contractar en nom d'una cooperativa en constitucio i si no reten compte deIs contractes al Consell -Rector de la Cooperativa dins del mes seguent a la seua inscripcio. En les dites circumstancies, en cas de contractar dos o mes Promotors o Gestors, respondran de forma solidaria. En tals suposits, l'accio per reclamar-los els danys i perjudicis produits als tercers prescriura a rany, a comptar des del dia d'estipulacio del contracte. 5. Els Promotors o Gestors responen igualment deIs contractes totalment o parcial executats, abans de l'aprovacio per la Cooperativa, en cas de no constitucio d'aquesta o de no aprovacio d'aquests. Article 10. Estatuts socials. Els estatuts socials hauran d'expressar com a minim: 1. La denominacio, el domicili, la duracio i l'ambit terrtorial de l'activitat cooperativitzada de la Cooperativa. 2. eobjecte social o activitats socio-economiques per a les quals es crea la Cooperativa. -3. El capital social minimo 4. eaportacio obligatoria deIs socis al capital social. 5. El regim de responsabilitat deIs socis pels deutes socials. 6. Les condicions objectives per a exercir el dret a ingressar en la Cooperativa i per a la baixa justificada. 7. Les condicions per a ingressar com a soci de treball deIs assalariats de la Cooperativa i el mOdul de participacio que tindran en els excedents d'exercici i altres drets i garanties. 8. Els drets i els deures del soci, indicant-ne necessariament l'obligacio de participacio minima en les activitats de la Cooperativa. 9. Les normes sobre composicio, funcionament, eleccio i remocio deIs organs socials. 10. Les normes per a la distribucio de l'excedent net i imputacio de les perdues d'exercici. 11. Les normes de disciplina social, especificant les infrac-cions i sancions previstes. . 12. Les causes de dissolucio de la Cooperativa i les normes per a la liquidacio. 13.* La clausula de sotmetiment a l'arbitratge cooperatiu regulat en aquesta Llei, quan aixi s'establesca voluntariament. 14. El regim de les Seccions que es creen en la Cooperativa. 15. Les altres materies que segons aquesta Llei han de regular els Estatuts Socials. 3580 1985 10 31 DOGV - Num. 300 Artic/e 11. Inscripcio. 1. En el termini de 30 dies des de la presentacio de l'escriptura de constitucio, amb els Estatuts, en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, aquet procedira a la inscripcio o a la denegacio d'aquesta, notificant els interessats els motius pels quals es denegada. El silenci administratiu equival a denegacio de la inscripcio. Els defectes hauran de ser esmenats pels Gestors o Promotors en el termini deIs tres mesos seguents; en cas contrari quedara arxivat l'expedient. 2. Contra la denegacio d'inscripcio els interessats podran recorrer en el termini de quinze dies, davant la Conselleria que siga competent en materia de lteball, sense perjudici d'exercir altres accions que els corresponguen d'acord amb la legislacio vigent. Igualment, la Confederacio de Cooperatives Valencianes podra interposar recurs davant la mateixa Conselleria contra la inscripcio d'una Cooperativa o una altra Entitat Cooperativa quan considere que la entitat creada no respecta els preceptes d'aquesta LIei. En els altres suposits de legitima cio activa i en la tramitacio se seguira el regim del recurs governatiu de la legislacio registral mercantil de l'Estat. 3. Amb caracter previ a l'atorgament de l'escriptura de constitucio podra sol.licitar-se del Registre un dictamen sense caracter vinculant sobre la legalitat de l'escri!jtura i deIs Estatuts. Aquest dictamen s'emetra necessariament en el termini de trenta dies. Artic/e 12. Organitzacio i eficacia del Registre. 1. El Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana queda adscrit a la Conselleria que siga competent en materia de Treball i s'estructura, a nivell central i territorial. El Registre assumira a tots els nivells les funcions de qualificacio, inscripcio i certificacio. 2. l!eficacia del Registre es definida pels principis de publicitat formal i material, legalitat, legitimacio o pressumpcio de valiesa i d'exactitud, i convalidacio, mitjanr;ant document public de rectificacio deIs actes inscrits que inicialment tinguen un vici de nul.litat. La inscripcio de la constitucio, fusio i escissio, modificacio d'Estatuts i dissolucio de la Cooperativa tindra caracter constitutiu i sera declarativa en els altres casos. 3. El Registre de Cooperatives es publiCo Es presumeix que el contingut deIs seus llibres es conegut de tothom i no es podra invocar la semi ignorancia. Els documents subjectes a inscripcio no inscrits no produiran efectes en relacio a tercers de bona fe. No es podra invocar la falta d'inscripcio pel qui va incorrer en la seua omissio. 4. La inscripcio no convalida els actes o contractes nuls segons la legislacio vigent. Pero els assentaments del Registre estan sota la proteccio deIs Tribunals i produiran tots els seu s efectes mentre no s'inscriga la declaracio judicial de la seu a inexactitud o nul.litat. La declaracio d'inexactitud o de nul.litat no perjudicara els drets de tercers de bona fe, adquirits conforme al contingut del Registre. La nul.lhat no podra ser declarada quan la seua causa haja desaparegut en virtut de nova inscripcio. 5. El Registrador qualificara sota la seu a responsabilitat, amb referencia als documents presentats, la competencia i facultats deIs qui els autoritzen o signen, la legalitat de les formes extrinseques, la capacitat i legitimacio dels atorgants, i la validesa del contingut deIs documents, examinant si han complit els preceptes legals de caracter imperatiu. La qualificacio es basara en allo que resulte deIs titols presentats i en els corresponents assentaments del Registre. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3581 Llifiio d idilLlifiioddldLa qualificacio deis documents que continguen els estats financers d'exercici i l'informe de verificacio de comptes es limitarel a comprovar la legitimacio registral dels qui els signen i el compliment de les normes formades per a la seua aprovacio i lliurament. Artic/e 13. Llibres del Registre i assentaments registrals. 1. El Registre de Cooperatives s'organitzara integrat per tres llibres: Llibre diari, Llibre d'inscripcio de Cooperatives i Llibre d'inscripcio d'Unions, de Federacions i de la Confederacio de Cooperatives Valencianes. 2. Els assentaments seran de quatre classes: inscripcions, cancel.lacions, anotacions preventives i notes marginals. La inscripcio es fara de manera succinta, reflectint-la en l'arxiu, on es conservara el document objecte de la inscripcio. 3. La inscripcio es realitzara en virtut de document public quan es tracte deis actes de constitucio, modificacions d'Estatuts, fusio per constitucio d'una nova Cooperativa o per absorcio, desdoblament o escissio, acord de dissolucio, declaracio de l'acabament del proces liquidatori i aprovacio del balan final de la liquidacio i acord de delegacio de funcions del Consell Rector. La inscripcio es fara a virtut de certificacio de l'acord de l'Assemblea General o del Consell Rector feta pel Secretari amb el vist-i-plau del President, o dels qui n'estiguen facultats segons aquesta Llei, arilb les seues signatures legitimades per notari o autenticades pel Registre de Cooperatives, quan es trate del nomenament i cessament deis membres del Consell Rector, deis Consellers Delegats i Consellers membres de la Comissio Executiva, del director, deis liquidadors i de l'expert o experts comptables verificadors de comptes independents encarregats de la verificacio de comptes; i dels estats financers d'exercici exigits per I'article 57, apartat 3, d'aquesta Llei. CAPIlDL III Els Socis Artic/e 14. Persones que poden ser socis. 1. Poden ser socis de la Cooperativa de primer grau les persones fisiques i les persones juridiques quan el fi objecte social d'aquestes no siga contrari als Principis Cooperatius, ni a I'objecte social de la Cooperativa. Les societats civils i mercantils no podran representar mes del 25070 de la totalitat deis socis d'una Cooperativa de primer grau amb la sola presencia de persones juridiques. En les Coopeiatives de segon i ulterior grau nomes poden ser socis les Cooperatives i els socis de treball, sense perjudici del que legalment s'establesca per a classes especials de Cooperatives. 2. Els menors no emancipats ni habilitats d'edat, els major incapacitats i les persones juridiques exerciran els drets de soci a traves deis seus representants legals. 3. La Generalitat i altres entitats publiques, en els termes establerts en l'article seguent, podran formar part com a socis de qualsevol Cooperativa per a la prestacio de serveis publics i l'exercici de la iniciativa economica publica. 4. Ningu no podra pertanyer a una Cooperativa com a empresari, contractista, capitalista, ni amb cap altre titol analeg en relacio de l'entitat o deis socis com a tals. Artic/e 15. Dret a I'admissio com a socio 1. Tota persona que reunesca els requisits de I'article anterior i estiga interessada en utilitzar els serveis de la Cooperativa te dret a ingressar-hi com a soci, llevat que ho impedesca una causa justa derivada de I'activitat o objecte social de la Cooperativa. 3582 1985 10 31 DOGV - Num. 300 S'exclou d'aquest dret a la Generalitat i altres entitats publiques, la incorporacio de les quals a una Cooperativa en moment posterior a la seua constitucio exigidl acord favorable del Consell Rector adoptat per majoria de dos terc;os deIs seus membres. 2. La sol.licitud d'ingres sera presentada per escrit al Consell Rector, el qual dins d'un termini no superior a dos mesos haura d'admetre-Ia, o be rebutjar-Ia, expressant-ne els motius, comunicant en ambdos casos l'acord per escrit al sol.licitant i publicant-Io en el tauler d'anuncis del domicili social a rnes d'altres formes de publicitat que pogueren preveure els Estatuts. Contra aquesta decisio podran recorrer tant el sol.licitant com qualsevol deIs socis anteriors de la Cooperativa davant l'Assemblea General, en el termini de trenta dies. Les impugnacions hauran de ser resoltes en votacio secreta en la primera Assemblea General que es reunesca. L'acord de li\ssemblea sera sotmes, si s'escau, a l'arbitratge cooperatiu regulat en aquesta Llei i, altrament, podra ser impugnat davant la jurisdiccio ordinaria. Article 16. Socis de Treball. 1. EIs treballadors amb contracte per temps indefinit de qualsevol Cooperativa, amb excepcio de les de treball associat, tindran dret a convertir-se en socis de treball. Amb aquesrfi els Estatuts Social s hauran d'establir el procediment per fer-ho possible; les condicions econ6miques, sempre equitatives, en que podran fer-ho; i els moduls d'equivalencia que hauran d'assegurar, tambe de forma equitativa, la participacio deIs socis de treball en els deures i drets socials. Sera d'aplicacio el regim d'admissio de socis regulat a l'article anterior. No obstant, els Estatuts podran establir un periode de prova previ a la sol.licitud, que no sera superior a sis mesos comptats des del moment en que es va iniciar la prestacio laboral indefinida a la Cooperativa. 2. Als socis de treball els seran d'aplicacio, com a minim, les normes d'aquesta Llei que protegeixen els socis treballadors de les Cooperatives de Treball Associat. Article 17. Baixa del socio El soci de la Cooperativa pot donar-se de baixa en qualsevol moment, a no ser que els Estatuts Socials imposen un periode de permanencia obligatoria que mai no sera superior a cinc anys. La baixa haura de ser notificada pel soci per escrit al Consell Rector. Aquest podra acordar que la baixa no es produesca fins els sfs mesos del dia de la seua notificacio. Queden exceptuats de l'aplicacio de les normes estatutaries abans esmentades els casos de baixa justificada. Article 18. Expulsio del socio 1. El Consell Rector podra acordar l'expulsio del soci, en cas de falta greu, mitjanc;ant l'obertura d'expediente, on seran explicats el motius d'expulsio amb tota claredat. Es donara audiencia a l'interessat per tal que fac;a totes les al.legacions que estime oportunes en el termini de quinze dies. L'expedient sera resolt per un segon acord del Consell Rector en el termini mitxim de dos mesos. 2. Contra l'acord d'expulsio podra recorrer el soci afectat en el termini d'un mes davant l'Assemblea General, que resoldra en votacio secreta de manera definitiva a nivell de la Cooperativa, be anul.lant l'expulsio o be fent-Ia executiva, donant de baixa al socio El soci expulsat podra sotmetre aquest acord de li\ssemblea a l'arbitratge cooperatiu regulat en aquesta Llei "o, altrament, impugnar-lo davant la jurisdiccio ordinaria. En cas de socis de treball i de socis-de Cooperatives de T(eball Associat l'acord del Consell Rector podra decidir la sus-DOGV - Num. 300 1985 10 31 3583 pensio en els drets de soci fins que decidesca l'Assembleaidi lioldhdihtdidpensio en els drets de soci fins que decidesca l'Assemblea General. 3. Nomes podran ser considerades faltes greus les seguents: a) La realitzacio d'activitats que puguen perjudicar els interessos de la Cooperativa, com ara operacions en competencia amb ella, llevat del que disposa l'article 22 f); el frau en les aportacions o altres prestacions i qualsevol actuacio adreada al descrectit d'aquella. b) I..:incompliment del deure de participar en l'activitat economica de la Cooperativa, d'acord amb els moduls fixats en els Estatuts Socials. c) l?incompliment persistent o reiterat de les obligacions economiques assumides front a la Cooperativa. d) Prevaldre's de la condicio de soci de la Cooperativa per a realitzar activitats especulatives o il.licites. Artic/e 19. Responsabilitat i obligacions del soci que ha causat baixa. 1. En els casos de baixa o expulsio el soci seguin'l. responent deIs deutes contrets per la Cooperativa durant la seua permanencia en ella per un periode de cinc anys a comptar des de la data de la baixa o expulsio. A rnes seguira obligat al compliment deIs contractes i altres obligacions que haja assumit amb la Cooperativa independentment de la condicio de socio 2. Com a garantia de la compensacio deIs perjudicis per l'incompliment de les obligacions esmentades en el segon paragraf de l'apartat anterior la Cooperativa podra retenir la totalitat de les aportacions del soci fins que es determine l'import deIs dits perjudicis. A tal fi la Cooperativa haura de fixar la seua valoracio deIs perjudicis en el termini d'un any. Contra la dita valoracio el soci podra interposar demanda davant els Tribunals o demanda d'arbitratge en el ter mini de tres mesos. Artic/e 20. Drets del socio El soci de la Cooperativa te els seguents drets economics i politics: a) Participar en l'activitat economica i social de la Cooperativa, sense cap discriminacio i de la forma en que ho establesquen els Estatuts Socials. b) Participar en els retorns de l'excedent d'exercici que s'acorde repartir. c) Cobrar, quan s'escaiga, els interessos fixats a les aportacions socials. d) l?actualitzacio del valor de les seues aportacions en les condicions previstes en aquesta LIei i en els Estatuts Socials. e) La liquidacio de la seua aportacio en cas de baixa o de liquidacio de la Cooperativa. f) l?assistencia, veu i vot en les Assemblees Generals. g) Elegir i ser elegit per als carrecs socials. h) Ser informat, en la forma regulada en l'article seguent. i) Els altres drets que s'establesquen expressament o es desprenguen de les normes imperatives d'aquesta LIei o deIs Estatuts Socials. Artic/e 21. Dret d'informacio. 1. Els Estatuts Socials establiran tots el mitjans necessaris per fer que cada soci de la Cooperativa estiga ben informat de la marxa economica i social de l'entitat. 2. El soci de la Cooperativa tindra dret com a minim a: a) Rebre copia deIs Estatuts Socials i de les seues successives modificacions. b) Rebre copia deIs estats financers d'exercici, junt amb la convocatoria de l'Assemblea General Ordinaria, i, mitjan-3584 1985 10 31 DOGV - Num. 300 <;ant la seua sol.licitud, de la resta de documents que vagen a ser sotmesos a la consideracio de qualsevol Assemblea General. c) Rebre informacio sobre la marxa de la Cooperativa i en especial sobre els temes de la proxima Assemblea convocada, mitjan<;ant una Memoria escrita adjunta a la convocatoria, que haura de ser ampliada en forma oral pels membres del Consell Rector o pel Director al comen<;ament de I'Assemblea. d) Sol.licitar per escrit, amb anterioritat a qualsevol Assemblea, o verbalment, en el curs de la seua sessio, l'ampliacio deIs informes i els aclariments que considere necessaris sobre els temes de l'Ordre del Dia. El Consell Rector no podra negar les informacions sol.licitades, llevat que la seua difusio pose en greu perill els interessos de la Cooperativa. En tal cas, I'Assemblea General decidira per votacio secreta si s'ha de donar la informacio sol.licitada. e) Sol.licitar per escrit qualsevol altra informacio, que haura de ser facilitada peI Consell Rector, be siga en forma escrita abans de 30 dies o be en forma oral en la proxima Assemblea General que es reunesca, d'acord amb el que es demane en la sol.licitud. f) Rebre copia de l'Acta de les Assemblees Generals. 3. En les Cooperatives amb mes de cinc mil socis els documents a que es refereixen els paragrafs b), c)'i f) de l'apartat anterior seran facilitats al soci en el domicili social si aquest ho sol.licita. En tot cas, els documents citats seran remesos obligatoriament per carta al domicili social deIs socis que siguen persones juridiques. Artic/e 22. Deures del socio El soci de la Cooperativa tindra els seguents deures: a) Desembutxacar les aportacions compromeses en la forma que establesquen els Estatuts Socials i els acords de 11\ssemblea General. b) Assistir a les reunions deis organs socials. c) Acceptar els carrecs socials, llevat de causa justificada apreciada per l'Assemblea General. d) Complir els acords socials validament adoptats. e) Participar en les activitats de la Cooperativa, en la forma i quantia establerta en els Estatuts Socials i en els acords de l'Assemblea General. f) No realitzar activitats de competencia amb la Cooperativa, per compte pro pi o d'altri, llevat que siguen autoritzades expressament per l'Assemblea General o pel Consell Rector. g) Participar en les activitats de formacio i promocio cooperativa. h) Guardar secret sobre assumptes i dades de la Cooperativa la difusio deis quals puga perjudicar els interessos d'aquesta. Artic/e 23. Socis excedents. Els Estatuts podran establir que els socis que per causa justificada no puguen continuar participant en l'activitat cooperativitzada tenen dret a continuar formant part de la Cooperativa, sense dret a participar en eIs retorns d'exercici ni formar part deI Consell Rector. Podran exerdr els altres drets de soci enunciats a l'article 20, pero en cap cas els vots de tots els socis excedents podran supera( el 10% del total de vots deIs socis presents i representats en una Assemblea General. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3585 IOCAPITOL IV Organs Social s Artic/e 24. Organs necessaris. Son organs necessaris de la Cooperativa: a) ssemblea General. b) El Consen Rector. c) EIs liquidadors, quan la Cooperativa es dissolga i entre en liquidacio. EIs Estatuts podran regular la creacio i funcionament de Comissions delegades de l'Assemblea General, en especial la Comissio de Recursos i la Comissio de Control de la Gestio previstes en aquesta Llei. Seccio Primera Artic/e 25. Assemblea General. ssemblea General de la Cooperativa, constituIda pels socis degudament reunits, adopta per majoria acords socials obligatoris per a tots els socis, incloent-hi els absents i dissidents, acords que constitueixen la maxima expressio de la voluntat social, dins de la competencia legal de l'Assemblea. Artic/e 26. Competencia de l'Assemblea General. 1. ssemblea General pot debatre qualsevol assumpte de la Cooperativa i prendre acords obligatoris en 'materies que la Llei no considere de competencia exclusiva d'un altre organ social. En tot cas, el seu acord sera necessari en els seguents actes: a) Nomenament i revocacio deis membres del Consen Rector, de l'expert o experts comptables verificadors de comptes independents -quan siguen nomenats per la Cooperativai deIs liquidadors i de les Comissions Delegades de l'Assemblea General. b) Examen o censura de la gestio social, aprovacio deIs comptes, distribucio deIs excedents d'exercici o imputacio de les perdues. c) Imposicio de noves aportacions obligatories al capital social, admissio d'aportacions voluntaries i actualitzacio del valor de les aportacions. d) Emissio d'obligacions. e) Modificacio deIs Estatuts Socials. f) Fusio, escissio i dlSsolucio. g) Transmissio' del conjunt de l'empresa o patrimoni de la Cooperativa, integrat per l'actiu i el passiu; o de tot l'actiu; o d'elements de l'irnmobilitzat que constituesquen mes del 20O!o d'aquest, sense perjudici de la competencia del Consen Rector per a l'execucio d'aquest acord. h) Creacio de cooperatives de segon i ulterior grau o de credit, o incorporacio a aquestes si ja estan constituIdes; creacio o adhesio a consorcis o unions de cooperatives de caracter economic i a les Unions o Federacions de caracter representatiu i la regulacio, creacio i extincio de Seccions de la Cooperativa. i) eexercici de l'accio'de responsabilitat contra els membres del Con sen Rector, els experts comptables verificadors de comptes independents i els liquidadors. j) Els altres actes on vinga exigit per aquesta Llei o pels Estatuts Socials, sempre que no afecten la competencia exclusiva i responsabilitat legal d'altres organs socials. 2. Aquestes competencies son inderogables i indelegables. Artic/e 27. Classes d'Assemblees Generals. 1. Es Assemblea General Ordinaria la que ha de reunirse necessariament una vegada a l'any, dins dels sis mesos se-3586 1985 10 31 DOGV - Num. 300 -guents al tancament de l'exercici anterior, per examinar la gestio social i aprovar, si s'escau, els comptes i distribuir els excedents d'exercici o imputar-ne les perdues, sense perjudici d'afegir altres assumptes al seu Ordre del Dia. Les altres Assemblees tenen la consideracio d'Extraordinaries. Si l'Assemblea General Ordinaria se celebra fora del termini legal sera valida, pero el Consell Rector respondra, en el seu cas, deIs perjudicis que se'n deriven per a l'entitat i per als socis. 2. I.:Assemblea General es convocara i es constituira legalment en la forma que regulen els articles seguents. Podra constituir-se amb el caracter d'Assemblea General Universal quan, estant-hi presents o representats tots el socis, de forma espontania o mitjancant convocatoria no formal, decidesquen constituir-se en Assemblea General, aprovant i signant tots I'ordre del dia i la llista d'assistents. Despres d'aco no sera necessaria la permanencia de la totalitat deIs socis perque I'Assemblea puga continuar. Article 28. Iniciativa per a la Convocatoria d'Assemblea General. I.:Assemblea General podra ser convocada pel Consell Rector a iniciativa propia o a peticio de, almenys un 10% o 100 socis amb l'Ordre del dia proposat per ells. Quan el Consell no convoque en el termini legal l'Assemblea General Ordinaria o no atenga la peticio de la minoria abans esmentada, en el termini maxim d'un mes, qualsevol soci, en el primer cas, o la minoria esmentada en el segon cas, podran sol.licitar del Jutge o del Consell Superior del Cooperativisme que, amb Audiencia del Consell Rector convoque l'Assemblea, designant les persones que amb el caracter de President i Secretari hauran de constituir la Mesa i amb l'Ordre del Dia sol.licitat. Article 29. Forma de convocatoria de l'Assemblea. 1. La convocatoria de l'Assemblea General haura de ferse mitjancant un anunci en el domicili social i en cada un deIs centres de treball aixi com en carta enviada al domicili del soci, amb una antelacio minima de quinze dies i maxima de trenta a la data de celebracio. Els Estatuts Socials podran preveure que la convocatoria es realitze tambe en un diari de la maxima difusio entre els socis. 2. La convocatoria ha d'expressar amb claredat l'ordre del dia o assumptes a tractar, el lloc, el dia i I'hora de la reunio, en primera i en segona convocatoria, entre les quals haura de transcorrer un minim de mitja hora. 3. r.:Ordre del Dia sera fIxat pel Consell Rector, pero aquest estara obligat a incloure els temes sol.licitats pel 10070 o per cent socis, en escrit adrecat al Consell Rector previament a la convocatoria o dins deIs quatre dies seguents a la seu a publicacio. En el segon cas el Consell Rector haura de fer public el nou Ordre del Dia amb una antelacio minima de set dies a la celebracio de I'Assemblea, en la mateixa forma exigida per a la convocatoria i sense modifIcar les altres circumstancies d'aquesta. En I'Ordre del Dia s'incloura necessariament un punt que permeta els socis de fer suggerencies i preguntes al Consell Rector. 4. Quan s'anuncie la modificacio deIs Estatuts Socials, la convocatoria haura d'incloure el nou text deIs articles que el Consell Rector o la minoria que ha pres la iniciativa pretenen de sotmetre a aprovacio. 5. I.:Assemblea es reunira en la localitat del domicili social, nevat que els Estatuts disposen altrament. Article 30. Constitucio de I'Assemblea. 1. I.:Assemblea General, convocada com ordena l'article anterior, quedara validament constituida en primera convoca-DOGV - Num. 300 1985 10 31 3587 toria quan assistesquen, presents O representats, mes de la mitat deIs socis; i en segona convocatoria, sempre que assistesquen un minim del 10070 deIs socis o cent socis. Els Estatuts Socials podran refon;:ar aquests quorums d'assistencia. Podran assistir-hi tots els qui siguen socis en el moment en que es convocada l'Assemblea. 2. La Mesa de l'Assemblea estara formada pel President i el Secretari, que ho seran els del Consell Rector, llevat que la propia Assemblea, a proposta deIs socis que assenyala I'article 31, apartat 2, designe entre els assistents els qui formaran la Mesa, actuant provisionalment els socis de major i menor edat en qualitat de President i Secretario 3. El President ordenara la confeccio de la lIista d'assistents, a carrec del Secretari, decidint sobre les representacions dubtoses. El 5 % deIs socis assistents podra designar a un d'ells como a interventor en la confeccio de la lIista. Seguidament, el President proclamara l'existencia de quorum i la constitucio i comenr;:ament de l'Assemblea. Dirigira les deliberacions, fent respectar l'Ordre del Dia i el de les intervencions sol.licitades, d'acord amb els criteris fixats en els Estatuts, si n'hi hagera. Podra decidir sobre I'admissio i I'assistencia de persones no socis quan ho considere convenient per a la Cooperativa, tret quan l'Assemblea haja d'elegir carrecs i quan ho rebutge la propia Assemblea per acord majoritari; i podra expulsar de la sessio els assistents que hi fa.cen obstruccio o falten al respecte a l'Assemblea o a algu deis assistents. Article 31. Adopcio d'acords. 1. El President donara per suficientment debatut cada assumpte de l'Ordre del Dia i, quan no hi haja assentiment unanim a la pro posta d'acord feta per la Mesa, o sempre que a1-gun soci ho sol.licite, sotmetra el tema a votacio, en forma alternativa, primer a favor i despres en contra de la proposta. La votacio podra fer-se a ma a1r;:ada, mitjanr;:ant manifestacio verbal del vot o mitjanr;:ant paperetes. Pero sera secreta, sempre que ho sol.liciten el 20% deis socis assistents o cent d'aquests. 2. El 20% deis socis presents i representats o cent d'aquests, tindran dret a formular pro postes de votacio sobre els punts de l'Ordre del Dia o sobre els que assenyala I'apartat 5 d'aquest article. 3. Els acords quedaran adoptats quan voten a favor de la proposta mes de la mitat deIs socis presents i representats a l'Assemblea, lIevat que aquesta Llei o els Estatuts Socials establesquen majories reforr;:ades, que no podran ultrapassar els dos terr;:os deIs socis presents i representats. Queden exceptuats d'aquest precepte els casos d'eleccio de carrecs, on podra resultar elegit el candidat que obtinga majoria relativa o major quantitat de vots. 4. Els acords de modificacio d'Estatuts, fusio, escissio, emissio d'obligacions, imposicio de noves aportacions obligatories i altres noves obligacions no previstes en els Estatuts, I'exigencia de responsabilitat als membres del Consell Rector, a I'expert o experts comptables verficadors de comptes independents i a1s Iiquidadors, la revocacio d'aquests carrecs i la dissolucio voluntaria de la Cooperativa, exigiran la majoria de dos terr;:os deIs socis presents i representats. 5. Per a deliberar i prendre acords sobre un assumpte sera indispensable que conste en l'Ordre del Dia de la convocatoria o en l'aprovat a l'inici de l'Assemblea General Universal, lIevat- els seguents casos: a) Convocatoria d'una nova Assemblea General, o la prorroga de la qual s'esta celebrant. b) La realitzacio de verificacio de comptes extraordinaria. 3588 1985 10 31 DOGV - Num. 300 c) I..:exercici de I'accio de responsabilitat contra els membres del Consell Rector, els experts comptables verificadors de comptes independents o els liquidadors. d) La revocacio deIs membres del Consell Rector en cas de desaprovacio deIs comptes o de la gestio en I'Assemblea General Ordinaria. 6. Les suggen!ncies i preguntes deIs socis es faran constar en I'Acta. El Consell Rector prendra nota de les primeres i respondra les preguntes en l'acte o en altre cas per escrit en el termini maxim de dos mesos a qui les formule. Artic/e 32. Exercici del dret de voto 1. En les Cooperatives de primer grau cada soci te un voto 2. En les de segon o ulterior grau, cada una de les Cooperatives associades podra, si aixi ho preveuen els Estatuts socials, exercir un nombre de vots proporcional al de socis que agrupa o a l'activitat realitzada. No obstant, en les Cooperatives de Crectit de segon o ulterior grau, soIs podra establir-se vot plural amb criteris de proporcionalitat en relacio al nombre de socis. En tot cas, el nombre de vots per soci no podra ser superior a la cinquena part deIs vots totals, llevat que l'entitat estiga integrada per menys de sis socis, en aquest cas el limit s'elevara a un ter dels vots. Sera nul i sense efecte tot pacte de sindicacio de vots. 3. Cada soci pot fer-se representar per un altre soci de la Cooperativa per a una concreta Assemblea, mitjanant poder escrit on es podran indicar les instruccions sobre cada assumpte de l'ordre del dia. Cada soci no podra representar mes d'un soci absent. 4. Els Estatuts Socials podran preveure que el dret d'assistencia i vot siga exercit pel conjuge, ascendent, descendent o germa del soci, quan els interessos d'aquest en la Cooperativa tinguen el suficient caracter familiar. 5. Les persones juridiques i les persones fisiques sotmeses a representacio legal assitiran a l'Assemblea a traves d'aquests representants legals. 6. El vot soIs podra emetre's directament en Assemblea pel soci o pel seu representant. Article 33. Acta de I'Assemblea. 1. I..:acta de la sessio, signada pel President i el Secretari, anira encapalada per l'anunci de la convocatoria, o l'Ordre del Dia decidit en constituir-se en Assemblea General Universal, seguit de la llista de socis assistents, presents o ben representats, amb els documents que acrediten aquesta representacio i expressio d'haver estat comprovats; la constancia que es reuneix el quorum legal o estatutari exigit, indicant si l'Assemblea es te en primera o segona convocatoria; un resum de les deliberacions sobre cada assumpte; les intervencions que els interessats hagen sol.licitat que consten en acta i, finalment, els acords presos, indicant amb tota claredat els termes de la votacio i els resultats de* cada una d'aquestes. 2. I..:acta de l'Assemblea General haura de ser aprovada com a ultim punt de l'Ordre del Dia, llevat que a peticio de la Mesa siga ajornada. En aquest cas l'aprovacio correspondra al President i dos socis dessignats per unanimitat entre els assistents, i, si no hi ha unanimitat, afegint-hi un representant de cada minoria que comprenga com a minim un deu per cent deIs socis, presents o ben representats. 3. * I..:acta de I'Assemblea haura de ser incorporada pel Secretari al Llibre d'Actes de l'Assemblea General. 4. Qualsevol soci podra sol.licitar certificacio dels acords presos, estant obligat el Consell Rector a donar-li-la, be siga expedida pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, o be DOGV - Num. 300 1985 10 31 3589 per qualsevol membre del Consell, amb la mateixa diligencia del Presidente, bien sea por cualquier miembro del Consejo,pqueeb e de Ce ,bedgcdel President. 5. El 10070 deIs socis presents o representats en l'Assemblea o 100 d'ells i tindran dret a requerir la presencia d'un Notari per tal que alce acta publica de la sessio, als efectes legals que corresponguen. Els honoraris notarials correran sempre per compte deIs requirents. I..:Assemblea General podra acordar que el notari actue com a secretari d'actes d'aquesta. Artic/e 34. Assemblees Generals mitjan.;ant Delegats. 1. Els Estatuts Socials podran regular el funcionament de l'Assemblea General que es realitze mitjan.;ant Juntes Preparatories i Assemblea de Delegats sempre que ho consideren convenient i, en especial: a) Quan la Cooperativa tinga mes de cinc-cents socis. b) Quan els socis visquen en poblacions allunyades del domicili social. c) Quan la Cooperativa explote activitats diversificades, sense perjudici que puga organitzar-se en Seccions, com preveu l'article 7 d'aquesta Llei. d) Quan altres circumstancies dificulten greument la presencia simultania de tots els socis. 2. La convocatoria de les Juntes Preparatories i de l'Assemblea de Delegats haura de ser unica, amb un mateix Ordre del Dia, amb una separacio de set dies como a minim entre les primeres i la segona. Tant unes com l'altra es regiran per les normes de constitucio i funcionament de l'Assemblea General, aprovant, com a ultim punt de l'Ordre del Dia, necessariament, les actes corresponents, que es portaran a un unic Llibre d'Actes. 3. Les Juntes Preparatories seran presidides per un soci elegit d'entre els assistents i sera informada deIs temes de l'ordre del dia per un membre, almenys, del Consell Rector. Despres de deliberar i aprovar els acords que corresponguen elegiran socis que assistiran a l'Assemblea de Delegats, per tal de defensar les diverses posicions manifestades en la Junta Preparatoria. El mandat podra ser facultatiu o contenir instruccions de voto Els socis no assistents per ells mateixos o representats a les Juntes Preparatories no podran donar instruccions als delegats elegits ni els assistents modificar el nomenament deIs Delegats ni les instruccions de vot que s'hagen recollit en l'Acta. Els Estatuts hauran establir el nombre mruom de delegats que podra designar cada Junta Preparatoria. 4. Cada Delegat podra exercir en l'Assemblea de Delegats el nombre de vot que li han estat conferits pels assistents a les Juntes Preparatories, segons l'Acta de cada una d'aquestes, d'acord amb el mandat (j instruccions rebudes, si n'hi ha. 5. Nomes sera impugnable l'acord adoptat per l'Assemblea de Delegats, per be que per a examinar el seu contingut i validesa es tindran en compte les deliberacions i acords de les Juntes Preparatories. Artic/e 35. Impugnacio deIs acords socials. Els acords de l'Assemblea General seran impugnables en els suposits i pels procediments regulats en la legislacio estatal. Tota impugnacio d'acords podra ser objecte de la conciliacio i arbitratge cooperatiu regulats en aquesta Llei. Seccio Segona Artii:le 36. El Consell Rector. El Consell Rector Es l'organ de govern, representacio i gestio de la Cooperativa amb caracter exclusiu i excloent. Es responsable de l'aplicacio de la Llei i deIs Estatuts Socials, pre-3590 1985 10 31 DOGV - Num. 300 i ldli i iid-nent les iniciatives que pertoquen. Estableix les directrius general s de la gestio deja Cooperativa, de conformitat amb la politica fixada per l'Assemblea General. Representa legalment la Cooperativa en totes les actuacions front a tercers, tant extrajudicials com judicials, incloent-hi les que exigeixen decisio o autoritzacio de IJ\.ssemblea General. Article 37. Composicio del Consell Rector. 1. Els Estatuts Socials han de fixar el nombre de components del Consell Rector, que no sera inferior a tres ni superior a dotze. 1, si s'escau, els suplents fins un maxim de tres, la missio deIs quals sera la de substituir aquells en el suposit de produir-se vacant definitiva pel temps que s'haja fixat estatutariament. Els membres del Consell Rector i els suplents seran elegits per un periode de quatre anys sense mencap de la seua reeleccio. En cap cas una mateix persona podra exercir com a titular mes de tres mandats seguits. 2. Els membres del Consell Rector i un nombre equivalent de suplents seran elegits per IJ\.ssemblea General de la Cooperativa, entre els socis d'aquesta, en votacio secreta. El nomenament sera inscrit en el Registre de Cooperatives, fent-hi constar l'acceptacio de l'elegit, la qual sera obligatoria, llevat d'una justa causa apreciada per IJ\.ssemblea General, sense perjudici del dret a impugnacio de l'acord o be es.tracte de reeleccio. 3. Els Estatuts Socials regularan la forma d'eleccio per l'Assemblea General deIs membres del Consell Rector i assenyalaran l'organ competent per a decidir sobre la distribucio de carrecs entre els esmentats membres que porua ser el propi Consell Rector o be l'Assemblea General. 4. En les Cooperatives on els socis de treball assolesquen un deu per cent de la totalitat o un minim de 50, els Estatus socials hauran de regular el procediment per donar una representacio estable en el Consell Rector als socis de treball, que en aquest cas tindran com a minim un Conseller. Igualment els Estatuts regularan la representacio deIs treballadors assalariats de la Cooperativa amb contracte per temps indefinit, quan en siguen mes de vint durant l'any anterior a l'eleccio en aquest cas tindran com a minim un Conseller. Tambe els Estatuts podrien establir una representacio per a grups determinats de socis, definits per la zona de residencia o l'activitat econo mica especial en que estigueren interessats. Article 38. Capacitat per a ser membre del Consell Rector. 1. Els membres del Consell Rector hauran de ser socis de la Cooperativa, persones fisiques amb capacitat d'obrar general o plena i no estar sotmesos a cap incompatibilitat. 2. Son incompatibles: a) Els funcionaris i alts carrecs publics amb funcions relacionades directament amb les activitats de la Cooperativa. b) Els qui realitzen per compte propi o d'altres persones activitats en competencia o complementaries a les de la Cooperativa, llevat que l'Assemblea General els autoritze expressament. c) Els concursats i faIlits no rehabilitats, els condemnats a penes que duguen annexa la inhabilitacio per a carrecs publics, durant el temps de la condemna, i els qui per rao del seu carrec no puguen exercir activitats lucratives. 3. Son incompatibles entre si els carrecs socials de membre del Consell Rector i de Director, havent l'afectat de triar per un' d'ells en el termini de cinc dies des de l'eleccio per al segon carrec. En cas contrari sera nuI.Ia la segona designacio. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3591 4. Quan el soci de la Cooperativa siga una persona juridica podra ser elegit el seu representat, legal o voluntari, mentre detente aquesta qualitat, el qual exercira el carrec en nom i responsabilitat propis, sense perjudici de la responsabilitat de la persona juridica que represente . .  Article 39. Cessament en el carrec. 1. Els membres del Consell Rector cessaran per mort, incapacitacio, incompatibilitat, renuncia, revocacio i la perdua de la condicio de representant legal de la persona juridica que servesca de base a la seua eleccio com a membre del Consell Rector. En tots aquests casos el Consell Rector o els membres d'aquest que continuen en el carrec hauran de constatar en acta signada per tots ells la concorrencia de la causa del cessament i donar possessio efectiva del carrec als suplents. 2. I..:Assemblea General podra acordar la revocacio total o parcial deIs membres del Consell Rector amb previa constancia en I'Ordre del Dia, requisit que no sera necessari en l'Assemblea General Ordinaria, si aquesta desaprova els comptes o la gestio de l'exercici anterior. I..:acord s'adoptara per majoria de dos teros deIs socis presents i representats. El conseller revocat no tindra dret a cap compensacio economica, sense perjudici de les relacions de caracter laboral o d'arrendament de serveis que tinga amb la Cooperativa. 3. Els consellers representants deIs socis de treball, deIs treballadors assalariats o de rninories qualificades de socis nomes podran ser revocats pels seus representats, sense perjudici de l'accio de responsabilitat que es pot exercir contra ells. 4. Els consellers podran renunciar al carrec en tot moment per justa causa, que haura de ser examinada i, als efectes interns, aprovada o rebutjada pel Consell Rector, el qual en tot cas nomenara el suplent que corres ponga substituir el dirnitit. 5. Si durant una Assemblea General, amb els requisits de l'article 30, apartat 2, es proposa a votacio la revocacio o exigencia de responsabilitat deIs consellers que ocupen la Presidencia de l'Assemblea o el Secretari d'aquesta, hauran de cessar immediatament en aquesta funcio, substituint-los els qui corresponga d'acord amb aquesta LIei. Article 40. Funcionament del Consell Rector. 1. El Consell Rector, sense perjudici del seu funcionament col.legiat, sera competent per assignar les funcions de President, Secretari i alires, en el cas que no les as signen l'Assemblea General i d'acord amb el que disposen els Estatuts. 2. El Consell Rector haura de reunir-se almenys una vegada al mes i sempre que el convoque el seu President, a iniciativa propia o a sol.licitud de qualsevol conseller. Si la sol.licitud no es atesa en el termini de deu dies podran fer la convocatoria els consellers que representen com a minim un ter del Consell. 3. El Consell Rector s'enten constituit amb la presencia de mes de la mitat deIs seus components. Els membres absents no podran donar la seua representacio a un altre conseller. Els acords s'adopten pel vot favorable de mes de la mitat deIs consellers assistents, llevat deIs suposits en que aquesta LIei exigeix una altra majoria. Els Estatuts Socials poden reforar aquest quorum d'assistencia i aquesta majoria sempre que no exigesquen mes deIs dos teros deIs components i deIs assistents, respectivament. 4. Dels acords del Consell Rector alara acta el Secretari que signaran amb aquest, el President i altre assistent al Con: sell, com a minimo I..:execucio deIs acords, quan no es prenga decisio en contra, sera competencia del President, en nom del 3592 1985 10 31 DOGV - Num. 300 Consell Rector, exhibint la certificacio de l'acord corresponent. 5. I..:exercici del carrec de membre del Consell Rector no dona dret a retribucio. Els Estatuts Socials poden preveure el pagament de dietes o la compensacio de les despeses o perjudicis que comporte el carree, corresponent a l'Assemblea General la fixacio de la seua quantia. 6. Els acords del Consell Rector son impugnables en les mateixes condicions que els de l'Assemblea General. Artic/e 41. Responsabilitat deIs membres del Consell Rector. 1. Els membres del Consell Rector han d'exercir el carrec amb la diligencia que corres pon a un representant lleial i a un ordenat gestor, respectant els Principis Cooperatius; i responen solidariament davant la Cooperativa, els socis, els treballadors d'aquesta i els tercers del perjudici que causen per accions o omissions doloses o culposes i sempre que s'extralimiten en les seues facultats. Quedaran exempts de responsabilitat els qui no hagen participat o hagen votat en contra de l'acord i interposen contra ell accio d'impugnacio. No exonerara d'aquesta responsabilitat el fet que I'Assemblea General haja ordenat, consentit o autoritzat l'acte o acord, quan siga de la competencia exclusiva del Consell Rector. 2. I..:accio de responsabilitat prescriura als tres anys des del moment en que pogue ser exercida. 3. I..:Assemblea General de la Cooperativa podra adoptar l'acord d'exercir l'accio de responsabilitat, encara que no conste en l'ordre del dia, per majoria de dos teros deIs socis presents i representats. Lleva que expressament es dispose el contrari, aquest acord determinara el cessament immediat i provisional deIs membres del Consell afectats mentre dure el procediment judicial o arbitral iniciat contra ells. El vint per cent deIs socis, o cent d'aquests, podran demanar de I'Assemblea que adopte el dit acord, i si en el termini de sis mesos no ho fa o no es presenta la demanda judicial o arbitral, podra interposar la mateixa accio de responsabilitat per compte de la Cooperativa. 4. Els socis, els treballadors de la Cooperativa i tercers poden exercir lliurement les accions per a reclamar la indemnitzacio de danys i perjudicis causats directament en els seus interessos pels acords del Consell Rector. Si el demandant es un soci, l'accio prescriu als tres anys des del moment en que pogue ser exercida; 'en els altres casos l'accio prescriura a l'any comptat de la mateixa manera. Artic/e 42. Delegacio de facultats i designacio de Director. 1. El Consell Rector podra delegar de forma permanent o per un periode determinat les seues facultats en un deIs seus membres a titol de Conseller Delegat o en diversos d'ells formant una Comissio Executiva, amb el vot favorable de dos teros deIs seus components. I..:acord s'haura d'inscriure en el Registre de Cooperatives. 2. Les facultats delegades nomes poden comprendre el trafec empresarial ordinari de la Cooperativa, conservant en tot cas el Consell amb caracter exclusiu les seguents facultats: a) Fixar les directrius generals de la gestio. b) Controlar permanentment I'exercici de les facultats delegades. c)' Presentar a I'Assemblea General Ordinaria els comptes d'exercici, l'informe sobre la gestio i la proposta de distribucio o assignacio deis excedents i d'imputacio de les perdues. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3593 d) Prestar avals i fiances i garanties reals a favor d'altres persones, llevat de les Cooperatives de Credit. e) Atorgar poders generals, que igualment s'hauran d'inscriure en el Registre de Cooperatives. 3. En tot cas, el Consell Rector continua sent competent en relacio a les facultats delegades, i responsable davant la Cooperativa, els socis i treballadors d'aquesta i els tercers de la gestio duta a terme pels Consellers delegats i la Comissio Executiva. El membre del Consell contrari a l'acord de delegacio podra dimitir del carrec justificadament. 4. El Consell Rector podra designar un Director, que representara la Cooperativa en tots els assumptes relatius al gir i trafec d'aquesta. El seu nomenament s'haura d'atorgar en escriptura de poder autoritzada per Notari, que s'haura d'inscriure en el Registre de Cooperatives. 5. En les Cooperatives amb un volum anual d'operacions superior a 500 milions de pessetes sera necessaria la designacio d'un gestor de dedicacio permanent, amb el caracter de Conseller Delegat o de director. El Conseller Delegat en tal cas podra ser retribuit amb una remuneracio fixa. En qualsevol cas, la designacio de Director sera obligatoria per a les Cooperatives de Credit. Artic/e 43. Conflicte d'interessos. 1. No sera valida l'estipulacio de contractes ni l'assumpcio d'obligacions per part de la Cooperativa, no compreses en la utilitzacio deIs serveis cooperativitzats, fetes en favor dels membres del Consell Rector o del Director, o dels seus parents fins al quart grau de consanguitat o segon d'afinitat, si no recau autoritzacio previa o ratificacio posterior de l'Assemblea General. Els socis afectats no podran prendre part en la corresponent votacio de l'Assemblea. 2. No obstant, el drets adquirits de bona fe per tercers subadquirents seran inatacables. Seccio Tercera Verificacio de comptes per experts comptables verificadors de comptes independents. Artic/e 44. Nomenament d'experts comptables verificadors de comptes independents. 1. Els estats financers d'exercici de les Cooperatives seran sotmesos a verificacio per expert o experts comptables verificadors de comptes independents proveits de l'habilitacio administrativa exigida per la legislacio vigent. ssemblea General de la Cooperativa acordara el no menament d'un a tres experts comptables verificadors de comptes independents per un periode minim de tres anys i maxim de sis anys havent de ratificar la seua designacio per a cada periode d'actuacio. En el cas que l'Assemblea General no procedira a aquesta designacio, el Consell Rector haura i qualsevol deIs socis podra sol.licitar-la davant la jurisdiccio ordinaria. Els experts comptables verificadors de comptes independents acceptaran el carrec en el termini de deu dies des que hagen rebut notificacio del nomenament. expert o experts comptables verificadors de comptes independents nomenats seran competents per a censurar els comptes d'exercici seguent al de !'any en que han estat designats, pero entraran en funcions des del moment de la seua acceptacio del carrec per tal d'iniciar els treballs de verificacio de comptes. 2. ssemblea General de la Cooperativa no podra revocar el nomenament de l'expert o experts comptables abans deIs transcurs del periode previst sense una justa causa. En tot cas, el mateix acord de revocacio haura de designar els experts 3594 1985 10 31 DOGV - Num. 300 comptables que hauran de substituir provisionalment els revocats, en tant no es declare judicialment el dret d'aquests a continuar en el carree, en el suposit que hagen impugnat l'acord. 3. Els criteris per al caIcul de la remuneracio de l'expert o experts comptables nomenats per l'Assemblea General o pel Jutge es fixaran abans del comen<;ament de les funcions i per a tot el periode d'aquestes. 4. Les Unions i Federacions de Cooperatives, les Cooperatives de segon i ulterior grau i els Consorcis podran finan<;ar aquesta verificacio de comptes. La relacio entre els auditors i les entitats esmentades sera d'arrendament de serveis com a professionals liberals. extincio d'aquesta relacio constituira justa causa de revocacio del seu nomenament. 5. El nomenament de l'expert o experts comptables verificadors de comptes independents no podra recaure en persona que estiga interessada o siga soci de la Cooperativa o hi mantinga relacions contractuals de qualsevol tipus distintes a la d'expert o experts comptables verificadors de comptes independents. Artic/e 45. Informe de verificacio de comptes. 1. expert o experts comptables verificadors de comptes independents nomenats emetran el seu informe en el termini de dos mesos des que els hagen estat presentats els comptes d'exercici, sota la responsabilitat dels perjudicis que ocasionen. 2. expert o experts comptables verificadors de comptes independents en l'exercici de llurs funcions tindran dret a exigir tota mena de documents, antecedents i informacions del Consell Rector i deIs empleats de la Cooperativa. El Consell Rector, sera responsable de qualsevol ocultacio fraudulenta de l'expert o experts comptables verificadors de comptes independents. 3. En tot cas, l'informe de verificacio dictaminara: a) Si la comptabilitat de la Cooperativa i els comptes d'exercici respecten les normes legals i estatutaries i donen una imatge fidel del patrimoni, situacio financera i resultats d'exercici, i si l'informe sobre la gestio es congruent amb els documents comptables exigits per l'article 57, apartat 3, d'aquesta LIci. b) Si existeixen els suficients mecanismes de control intern en la gestio de la Cooperativa, per a poder recolzar un judici professional en la documentacio que genera. c) Si existeiX 'perill que l'entitat vaja a sofrir dificultats financeres immediates. 4. informe de verificacio poctra formular una opinio sense reserves o salvetats, una opinio amb reserves o salvetats, una opinio negativa o adversa, o podra abstenir-se de donar cap opinio si l'obscuritat o manca de dad es ho fa impossible, sempre que ho justifique motivadament. A rnes, els experts comptables verificadors de comptes independents podran formular les pro postes tendents a refor<;ar els mecanismes de control intem en la gestio de la Cooperativa. Artic/e 46. Difusio de l'informe de verificacio de comptes. informe de verificacio de comptes quedara dipositat en el domicili social de la Cooperativa durant el periode de convocatoria de l'Assemblea General Ordinaria, per a informacio deIs socis. A mes, sera adjuntat amb els comptes d'exercici amb la convocatoria d'aquesta Assemblea enviada al domicili de cada socio Artic/e 47. Responsabilitat deIs experts comptables verificadors de comptes independents i regim administratiu. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3595 1. Seran aplicables als experts comptables verificadors de comptes independents les normes d'aquesta Llei sobre responsabilitat deis membres del Consell Rector i les especifiques del seu Col.legi Profesional. 2. La Conselleria competent en materia de Treball podra establir normes sobre habilitacio administrativa, tot respectant la titulacio de la legislacio estatal, registre administratiu previ, fiances o garanties i altres obligacions professionals deis experts comptables verificadors de comptes independents que poden ser nomenants per les Cooperatives als efectes d'aquesta Llei. Seccio Quarta El Lletrat Assessor Article 48. El Lletrat Assesor. 1. Les Cooperatives que tinguen un volum d'operacions superior a cinc-cents milions de pessetes d'acord amb els comptes de I'ultim execici hauran de designar per als successius, per acord del Consell Rector, un Lletrat Assessor. 2. El Lletrat Assessor signara, dictaminant si son ajustats a Dret, tots els acords que adopte l'Assemblea General i els del Consell rector que siguen inscribibles en algun Registre Public, tant si ha assistit a les corresponents sessions com si no. Quan els acords hagen de ser inscrits en algun Registre PUblic les seues certificacions portaran tambe el dictamen del Lletrat Assessor, fent constar que en el Llibre dctes, figuren dictaminats per ell, indicant-hi en tot cas el seu numero de col.legiat. Quan la Cooperativa no estiga obligada a nomenar Lletrat Assessor ho haura de fer constar expressament. 3. El Lletrat Assessor res pon civilment en cas de negligencia professional front a la Cooperativa, els seu s socis i treballadors, els tercers i l'Administracio Publica, sobretot quan en base als acords socials hagen estat concedits beneficis de qualsevol mena a la Cooperativa en questio. 4. Amb caracter supletori a aquesta norma s'aplicara la Llei 39/1975, de 31 d'octubre, i les disposicions que la desenrotllen, entenent que el lirnit de cinc entitats on el mateix advocat pot ocupar el carrec de Lletrat Assessor compren conjuntament societats mercantils i Cooperatives. 5. El nomenament de Lletrat Assessor no podra recaure en persona que estiga interessada o siga soci de la Cooperativa o mantinga amb _e.1la relacions contractuals de qualsevol tipus distintes a les de Lletrat Assessor, tret de les d'assessorament juridico 6. Les Unions i Federacions de Cooperatives, les Cooperatives de segon i ulterior grau i els Consorcis que incloguen aquesta finalitat entre els seu s objectius podran organitzar, finan<;ar i prestar el servei d'assessoria juridica regulat en aquest article, sense perjudici que I'execucio i responsabilitat professional, reconeguda en la signatura de les Actes i Certificacions dels acords, corresponguen als advocats que reunesquen els requisits de l'apartat 1. La relacio entre els dits advocats i les entitats es mentad es podra ser d'arrendament de serveis com a professional liberal i de contracte laboral. En el segon cas les dites entitats respondran civilment junt amb els professionals contractats deis perjudicis que es produesquen a les Cooperatives en I'exercici del carrec de Lletrat Assessor, i no sera d'aplicacio el limit de cinc cooperatives en les que el mateix advocat pot figurar com a Lletrat Assessor. 3596 1985 10 31 DOGV - Num. 300 Seccio Cinquena La Comissio de Recursos i la Comissio de Control de la Gestio. Article 49. Comissio de Recursos.* 1. Els Estatuts Socials podran preveure la designacio d'una Comissio de Recursos, composta per un nombre entre tres i set socis, elegits per l'Assemblea General per un periode de tres a sis anys, els quals no podran formar part simultimiament del Consell Rector ni ostentar la condicio de Director de la Cooperativa. S'aplicaran les normes d'aquesta Llei sobre el Consell Rector quant a eleccio, acceptacio, inscripcio al Registre de Cooperatives, funcionament, revocacio, retribucio i responsabilitat. 2. Quan els Estatuts aixi ho regulen, la Comissio de Recursos podra resoldre les reclamacions deIs socis sobre admissio, expulsio i exercici del poder disciplinari contra els acords del Consell Rector, sense perjudici de la facultat de plantejarles de nou davant l'Assemblea General com a ultima instancia a l'interior de la Cooperativa. 3. Igualment, quan els Estatuts aixi ho regulen, la reclamacio contra qualsevol acord del Consell Rector o de l'Assemblea General davant la Comissio de Recursos sera un requisit inexcusable per a interposar demanda d'arbitratge o d'impugnacio judicial contra els dits acords. En tot ca s, la interposicio de la reclamacio, feta constar mitjanc;:ant document public, suspendra el termini legal de caducitat. El termini legal de caducitat de l'accio d'impugnacio establert per la legislacio estatal, nomes comenc;:ara a transcorrer quan l'Assemblea General adopte un nou acord, confirmatori o modificatiu de l'anterior recorregut davant la Comissio de Recursos. Article 50. Comissio de Control de la Gestio. 1. Els Estatuts Socials podran preveure la designacio d'una Comissio de control de la Gestio, composta per un nombre entre tres i set socis, elegits per I'Assemblea General per a un periode de tres a sis anys, els quals no podran formar part simulffiniament del Consell Rector ni ostentar la condicio de Director de la Cooperativa. 2. Sera competencia d'aquesta Comissio l'examen de la marxa de la Cooperativa, de les directrius general s i de les decisions concretes adoptades pel Consell Rector, el Conseller Delegat o Comissio Executiva i el Director, amb el fi d'advertir a aquests sobre la ()nformitat o no conformitat amb la politica fixada per l'Assemblea General i els criteris d'una bona gestio empresarial i d'informar en el moment que consideren oportu a l'Assemblea General, i, en tot cas, a l'Assemblea General Ordinaria, mitjanc;:ant un informe escrit. A tal fi la dita Comissio podra recaptar i examinar en tot moment la documentacio i comptabilitat de la Cooperativa. CAPIroL V Regim Economic Article 51. Capital social i aportacions deIs socis. 1 .  El capital social de la Cooperativa estara integrat per les aportacions deIs socis, obligatories o voluntaries, que seran acreditades per titols o per llibretes de particiacio, nominatius i no negociables, qn caldra anotar les quantitats desembutxacades i les que queden pendents, tot coincidint amb les anotacions fetes en el Llibre de Registre d'Aportacions Social s que dura la Cooperativa. 2. I.:import total de les aportacions de cada soci no podra excedir del 25% del capital social en les Cooperatives de primer grau, ni del 45070 del mateix en les de segon grau. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3597 3. Els Estatuts Social s fIXaran la quantia de les aportacions obligatbries de cada soci al capital social en el moment de constituir-se la Cooperativa, sense perjudici de la facultat de l'Assemblea General per a modificar-los imposant noves aportacions obligatbries. Podran preveure que la seua quantia siga igual per a cada soci o que siga proporcional als mbduls d'utilitzacio deis serveis de la Cooperativa per cada un d'aquests. 4. Les aportacions podran ser dinerluies, expressades en moneda espanyola, o be no dineraries, que requeriran sempre un informe de valoracio fet per expert independent; sense perjudici que de la seua existencia responen en tot cas els membres del ConselI Rector. Aquesta valoracio podra ser revisada per acord de l'Assemblea General a peticio escrita d'un soci en el termini de trenta dies des que es dones a coneixer la susdita valoracio. La designacio de l'expert correspondra als fundadors en la constitucio i al ConselI Rector si l'aportacio es realitza en un moment posterior. Recaura, en el seu cas, en persona que tinga la titulacio legal que exigesca la valoracio de que es tracte. 5. El titols de participacio en el capital social hauran d'estar integrament subscrits i, en el cas d'aportacions no dineraries, integrament desembutxacats com a minim en un 25070 i la resta podra ser exigit al soci per acord de I'Assemblea General en qualsevol moment, Ilevat que els Estatuts ho establesquen altrament. 6. eAssemblea General, per la majoria de l'articIe 31, apartat 4, podra imposar en qualsevol moment noves aportacions obligatbries, amb les condicions de subscripcio i desembutxacament que establira I'acord. Cada soci podra imputar les aportacions voluntaries que tinga subscrites al compliment d'aquestes noves obligatbries. El soci disconforme poctra donarse justificadament de baixa, amb els efectes regulats en aquesta L1ei. Igualment, I'Assemblea General podra acordar I'admissio d'aportacions voluntaries, fixant les condicions de subscripcio, les quals respectaran la proporcionalitat amb les aportacions obligatbries fetes per cada soci, quan siga necessari per excedir el nombre de sol. Iicituds de subscripcio les quals s'hagues "acordat d'admetre. 7. Els Estatuts Socials establiran si ies aportacions social s donen dret a cobrar interessos per la part efectivament desembutxacada, els quals en cap cas seran superiors a cinc punts per damunt de I'interes basic del Banc d'Espanya, I1evat que reglamentariament i en atencio a les circumstancies del mercat s'establesca un Iirnit inferir. En tot cas, als tres anys de permanencia com a soci, la Cooperativa haura de pagar com a minim l'interes basic del Banc d'Espanya, I1evat que estatutariament o per acord de l J\ssemblea General per majoria de dos tercos s'establesca un altre criteri. 8. Els Estatuts Socials podran establir el procediment i criteris per a I'actualitzacio anual del valor de les aportacions, en base a I'index general de preus a l'engrbs publicat per l'lnstitut Nacional d'Estadistica o pel que faca funcions similars. I.;actualitzacio es fara amb carrec a la revaloritzacio deis bens de I'immobilitzat material, d'acord amb aqueIl index de preus i respectant els lirnits legals de valoracio deis actius i sera comptabilitzada en un compte o partida especial del passiu. La Cooperativa estara obligada en tot cas a acollir-se a les actualitzacions que amb caracter obligatori, es regulen en la legislacio general. En tot cas, la revaloritzacio de las aportacions es limitara a corregir els efectes de la inflacio sobre l'immobilitzat material i tindra en compte l'exercici en que varen ser desembutxacades. 3598 1985 10 31 DOGV - Num. 300 -9. Els nous socis que entren en la Cooperativa no podran ser obligats a fer aportacions superiors a les obligatories exigibles en aqueix moment. Hauran de desembutxacar un 25070 del seu import de manera immediata. La resta, fin s al percentatge desembutxacat pels anteriors socis, hauran de desembutxacar-Io en un termini no superior a tres anys ni inferior a un any. Si els Estatuts Socials establiren terminis superiors o altres condicions per al desembutxacament de les aportacions obligatories per banda deis socis fundadors, aquests terminis i condicions s'estendran als nous socis. 10. El capital social minim fixat en els Estatuts sera en tot cas el 250"/0 del subscrit en el moment de la constitucio de la Cooperativa. Artic/e 52. Transmissio de les participacions i de la condicio de socio 1. Cada soci pot transmetre una o diverses participacions a un altre soci, en virtut de cessio inter vivos, sense perdre la condicio de soci, sempre que retinga almenys un titol de participacio, que respecte les normes que a !'efecte poden establir els Estatuts socials i ho comuniquen al Consell Rector en el termini de quinze dies. Amb el fi de garantir la deguda transparencia, en el domicili social de la Cooperativa es donara publicitat a totes les ofertes i demandes de participacions que fa-cen els socis. . 2. En cas de successio "mortis causa" podran adquirir la . condicio de soci els hereus que ho sol.liciten i tinguen dret a l'ingres d'acord amb aquesta Llei, repartint entre ells en la forma legal les participacions del causant. En cas de concorrer dos o mes en la titularitat d'una particiacio seran considerats socis tots ells, tot quedant obligats a subscriure les participacions corresponents a les aportacions obligatories en aqueix moment. Cada hereu podra exigir la liquidacio de les aportacions que li corresponguen, sempre sense deduccions, en la forma que estableix !'artiele seguent. 3. Els Estatuts Socials podran preveure la transmissio de participacions d'un soci als seus hereus, en vida, quan tinguen caracter col.lacionable, previa autoritzacio del Consell Rector. 4. l?assignacio de participacions per la Generalitat i altres entitats publiques, quan determine la seu a incororacio o ingres en la Cooperativa, exigira sempre l'acord favorable del Consell Rector adoptat per majoria de dos teros deis seus membres tot procedint-se de la mateixa forma que per a l'admissio de nous socis. 5. Els creditol'S personals del soci no podran embargar ni executar les participacions socials. Artic/e 53. Admissio de nous socis. Si l'admissio de nous socis regulada en l'artiele 15 d'aquesta Llei es materialitza mitjanant la subscripcio de participacions procedents de la baixa de socis o de les ofertes que els socis hagen realitzat, el Consell Rector rebuda la sol.licitud de nous ingressos en la qual s'especificara el nombre de participacions que es preten subscriure, ho comunicara als socis que previament haguessen manifestat la intencio de reduir llur participacio en la Cooperativa i ho fara public en el tauler d'anuncis del domicili social perque en el termini d'un mes tots els socis puguen oferir per escrit les participacions que estiguen disposats a cedir. En la forma i amb els criteris que prevegen els Estatuts, el Consell Rector distribuira als nous socis les participacions que s'haguessen oferit o que per qualsevulla rao estiguessen pendents d'assignacio. Article 54. Reemborsament de les aportacions. 1 .  El soci te dret a exigir el reemborsament de les seues .lportacions en cas de baixa en la Cooperativa. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3599 2. La liquidacio de les aportacions es fara amb efectes al tancament de l'exercici social on es exigida. En cas d'expulsio, de l'aportacio, previa la seua liquidacio segons l'ultim balan<;, es fara la deduccio que ordenen els Estatuts socials si es tracta d'aportacions obligatories, que no podra ser superior al 30070. En cas de baixa voluntaria no justificada, no podra ser superior al 20070. La Cooperativa reemborsara la liquidacio fixada en el termini que assenyalen els Estatuts socials, que no sera superior a cinc anys en cas d'expulsio; de tres anys en cas de baixa voluntaria no justificada, i d'un any en cas de defuncio o de baixa justificada. Durant aqueix termini les aportacions devengaran l'interes bilsic del Banc d'Espanya, incrementat en dos puntos, i no podran ser actualitzades. 3. Les participacions oferides a la Cooperativa per a l'as-signacio a nous socis seran reemborsades de la mateixa forma que per a les baixes justificades. Artic/e 55. Elements patrimonials no representats pel capital. 1. Els Estatuts Socials o I'Assemblea General poden establir quotes d'ingres o periOdiques obligatories per als socis. Les primeres s'integraran en el Reserva Obligatoria. El socis que ingressen en la Cooperativa podran satisfer la quota d'ingres en un termini no superior a tres anys ni inferior a un any. La Cooperativa podra cobrar-la, en tot cas, amb carrec als retorns d'exercici. La quantia de la quota sera igual a l'exigida als anteriors socis, revaloritzada, si s'escau. 2. Els lliuraments de fons, productes o collites o materies primeres deis socis a la Cooperativa, per a la utilitzacio deis seus serveis, no constitueixen aportacions socials ni tampoc no integren el patrimoni de la Cooperativa, no podent ser embargades pels creditors socials. 3. ssemblea General pot acordar qualsevol modalitat de finane;acio voluntaria de la Cooperativa pels seus socis, a mes de les aportacions voluntaries al capital social. Igualment podra emetre obligacions, sempre de can'lcter no convertible en participacions social s, d'acord amb la legislacio vigent. Artic/e 56. Documentacio i comptabilitat de la Cooperativa. 1. La Cooperativa estara obligada a portar, degudament enquadernats, foliats i diligenciats pel Jutjat de Pau o de Districte del seu domicili social o pel Registre de Cooperatives, en ordre i al dia, els seguents Llibres: a) Llibre de Registre de Socis, amb el moviment d'altes i baixes. b) Llibre de Registre dJ\portacions Socials, que en tot moment coincidira amb els documents acreditatius lliurats al soci, i justificara la situacio de les respectives liquidacions. c) Llibres dJ\ctes de lJ\ssemblea General, del Consell Rector i de cada un deis organs socials col.legiats que regulen els Estatuts Socials. 2. La comptabilitat de la Cooperativa, quedara sota la possesio, vigilancia i responsabilitat del Consell Rector; el qual portara, per ell mateix o per altres persones, pero sempre sota la seua responsabilitat, i conservara els llibres i els justificants. 3. La comptabilitat de la Cooperativa es regira pels principis de veracitat, claredat, exactitud, responsabilitat, secret comptable i verificacio, i per les normes establides en el Codi de Corriere; i s'ajustara als criteris i esquemes comptables del Pla General de Comptabilitat, amb les adaptacions reglamentaries que corresponguen a l'activitat de la Cooperativa i les exigides per la naturalesa d'aquesta. 4. D'acord amb la legislacio es mentada, la Cooperativa portara obligatoriament els seguents llibres de comptabilitat: 3600 1985 10 31 DOGV - Num. 300 a) LIibre d'inventaris i balan!;os. b) LIibre diario c) LIibre de pressuposts i liquidacions de pressuposts de la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa. d) Llibre d'informes de verificacio dels comptes d'exercici. Podra portar igualment un LIibre Major i qualsevol altre que ajude a la claredat de la gestio cooperativa, i estara obligat a portar els llibres que establesca la legislacio especial aplicable per rao de la seua activitat. 5. Reglamentariament es podra preveure l'autoritzacio per a les Cooperatives que ho sol.liciten, d'un altre sistema de documentacio i comptabilitat que puga oferir garanties analogues a les deIs LIibres exigits en els anteriors paragrafs. 6. Els llibres de comptabilitat hauran de ser diligenciats en la forma prevista en l'apartat primer. Pero podran ser enquadernats, foliats i diligenciats a partir de fulles soltes, sempre que es fa!;a dins dels quatre mesos seguents al tancament de l'exercici. Artic/e 57. Determinacio deIs resultats d'exercici i censura dels comptes i de la gestio social. 1. La Cooperativa esta obligada a dterminar els resultats d'exercici en base a estats comptables, que seran presen':' tats pel Consell Rector i signats per tots els seus membres, incloent-hi els qui estiguen en desacord, el qual faran constar. Els comptes d'exercici seran aprovats per l'Assemblea General Ordinaria prevista a l'article 27 d'aquesta LIei. 2. I..:exercici economic de la Cooperativa coincideix amb l'any natural, llevat que els Estatuts socials disposen altrament. 3. Els comptes d'exercici reflectiran la imatge fidel de la situacio patrimonial i financera i deIs resultats d'exercici de la Cooperativa i s'expressaran en els seguents documents comptables: a) Inventari anual i balan!; de situacio al tancament d'exercici. b) Compte de resultats, elaborat com ordena l'article seguent.') c) Quadre de finan!;acio. d) Annex, on el Consell Rector explicara el contingut de les partides del estats comptables i els criteris de valoracio i donara qualsevol altra informacio que siga necessaria i convenient per tal que els comptes reflectesquen la imatge fidel de la situacio de la Cooperativa. e) Liquidacio del Pressupost d'Ingressos i Despeses de la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa de l'exercici anterior i Pla d'Inversions d'aquesta Reserva per a l'exercici en" curso 4. Juntament amb aquests documents comptables el Consell Rector haura de presentar a l'Assemblea General Ordinaria un informe sobre la gestio, on explicara amb tota claredat la marxa de la Cooperativa i les expectatives reals, tot respectant la congruencia amb els documents comptables abans esmentats. 5. El Consell Rector en el termini de tres mesos des del tancament de l'exercici posara els documents esmentats en aquest article a disposicio de l'expert o experts comptables verificadors de comptes independents, els quals hauran d'emetre el seu informe en el termini de dos meso s, com estableix l'article 45 d'aquesta LIei. 6. Els documents comptables, l'informe sobre la gestio i l'informe de verificacio de comptes seran donats a coneixer als soEURis i dipositats al domicili social a la disposicio d'aquests durant el periode de convocatoria de l'Assemblea General Ordinaria, d'acord amb l'article 21 d'aquesta LIei. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3601 -Artide 58. Ingressos i deduccions d'exercici. 1. Es consideren ingressos d'exercici els obtinguts per l'activitat de la Cooperativa en les operacions amb els socis aixi com amb tercers. Llevat del que s'estableix en l'apartat 6 d'aquest artiele, els ingressos hauran de ser comptabilitzats distingint elarament entre ingressos ordinaris cooperatius o propis de l'activitat cooperativitzada amb els socis, ingressos ordinaris extracooperatius de l'activitat cooperativitzada amb no socis i ingresos extraordinaris, per causa d'altres operacions economiques. A) Es consideraran ingressos ordinaris cooperatius els seguents: a) Els obtinguts de la venda de productes deIs socis i de productes de la Cooperativa. b) Els obtinguts de la venda o subministrament de productes i serveis als socis. c) Els interessos devengats de llurs socis per les Cooperatives de Credit. B) Es consideraran ingressos ordinaris extracooperatius els esmentats en l'apartat anterior que siguen resultants de l'activitat cooperativitzada amb tercers no socis. C) Es consideraran ingressos extraordinaris els increments patrimonials originats per plusvruues en la transmissio deIs elements de l'actiu immobilitzat i els derivats d'inversions o d'actuacions en empreses no cooperatives i els interessos bancaris abonats per entitatS financeres a la Cooperativa aixi com al rendiment deis titols valors posselts per la Cooperativa i d'altres operacions financeres que puga realitzar legalment. En el cas de les Cooperatives de Credit i les Cooperatives amb Seccio de Credit, els interessos bancaris i el rendiment deIs Titols Valors que posseesca la Cooperativa seran conceptuats com a ingressos ordinaris en considerar-se propis de la seua activitat. 2. DeIs ingressos ordinaris cooperatius per una banda i extracooperatius per altra, hauran de deduir-se en concepte de despeses o minoracio d'ingressos les seguents: A) Les des peses especifiques necessaries per a l'obtencio de cada tipus d'ingres. . B) Les despeses generals necessaries per al funcionament de la Cooperativa. C) EIs interessos devengats per llurs socis o per tercers. D) Les quantitats destinades a amortitzacions. E) Les altres deduccions que pemeten de fer la legislacio comuna. Les despeses o deduccions assenyalades en els apartats B), C), D) i E), s'imputaran proporcionalment a la xifra d'ingressos ordinaris cooperatius i extracooperatius. 3. Especificament, als ingressos ordinaris cooperatius es deduiran en concepte de despeses o minoracions: A) I..:import deIs bens i serveis prestats pels socis a la Cooperativa. B) La contribucio fIXada pels Estatuts a la Reserva de Formacio i Prom ocio Cooperativa, que sera com a minim d'un 1 per mil deIs ingressos ordinaris esmentats, llevat de les Cooperatives d'Habitatges, on sera d' 1070 sobre el valor de la facturacio deIs habitatges. Les Cooperatives de segon i ulterior grau podran beneficiar-se de la contribucio a aquesta Reserva que hagen realitzat les Cooperatives associades. Igual facultat assitira les cooperatives que comercialitzen productes o serveis d'altres Cooperatives, quan aquestes ultimes hagen realitzat amb carrec als ingressos obtinguts d'aquests l'esmentada contribuciO. 4. DeIs ingressos ordinaris extracooperatius originats en l'activ-itat amb els tercers no socis i deIs ingressos extraordinaris podran deduir-se les quantitats destinades a compensar perdues extracooperatives i extraordinaries d'exercicis anteriors. 3602 1985 10 31 DOGV - Num. 3UU eaLes perdues de cada exercici, produldes en l'activitat cooperativitzada amb els socis, s'imputaran necessariament en la forma que estableix l'article 60 i, cas d'imputar-se als socis, figuraran immediatament en el balan!; d'exercici com a un credit de la Cooperativa contra els socis. 5. Unicament podra ser objecte de retorn cooperatiu l'excedent procedent de l'activitat de la Cooperativa amb els seu s socis. 6. Els Estatuts Socials de qualsevol Cooperativa podran establir que la totalitat de l'excedent net de l'exercici puga destinar-se a patrimoni irrepartible i, com a minim, en un 10070 a la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa. En tal cas no caldra separar com ptablement els ingressos cooperatius deIs extracooperatius i deIs extraordinaris. En aquest cas, si la Cooperativa te socis de treball, els Estatuts social s podran establir que se'ls hi assigne una participacio sobre l'excedent net abans de la seua assignaio a patrimoni irrepartible, que no podra ser inferior al 20% d'aquest ni superior a 2 mensualitats de salario La resta de l'excedent net es destinara a patrimoni irrepartible en la forma abans indicada. Igualment en aquest cas, els Estatuts Social s hauran de reconeixer, necessariament, una participacio als treballadors assalariats de la Cooperativa, sobre l'excedent net total el qual no sera inferior al 2% d'aquest ni superior a una mensualitat de salario Artic/e 59. Assignacio deIs excedents nets repartibles. 1. Solament son repartibles els excedents nets d'exercici resultants de llevar als ingressos ordinaris de l'activitat cooperativitzada les deduccions que corresponguen esmentades a l'apartat 2 i 3 del article anterior, despres de fer, com a minim, les assignacions als fons de Reserva seguents: a) Un 30% a la Reserva Obligatoria. b) Un 10% a la Reserva de Formacio Cooperativa, del qual es deduiran les quantitats ja assignades en concepte de despesa en l'article anterior, apartat 3,B). 2. Quan la Cooperativa tinga treballadors assalariats haura de sastisfer-los a cada un d'ells una participacio minima del 10% del retorn mitja que s'haja acreditat i un maxim d'una mensualitat de salario Aquesta participacio haura d'acreditarse en el terrnini de tres mesos seguents a l'aprovacio deIs comptes, be siga en efectiu o en forma d'imposicio a terme regulada en l'apartat seguent. Aquesta participacio absorbira totes les gratificacions en concepte de beneficis reconeguts en Conveni Laboral. 3. Fetes les anteriors assignacions obligatories, els excedents nets d'exercici que en resten tindran la condicio de repartibles i es podran distribuir als socis en concepte de retorns, en proporcio a les operacions fetes per cada soci amb la Cooperativa en el dit exercici o destinar a la Reserva Obligatoria. La distribucio de retorns podra fer-se en les modalitats seguents: a) Amb el seu pagament en efectiu en el termini de tres mesos des de l'aprovacio deIs comptes per l'Assemblea General Ordinaria. b) Amb l'emissio i lliurament al soci de titols de participacio en concepte d'aportacions obligatories equivalents als retrons que els corresponguen. procedint a la corresponent elevacio del capital social. c), Amb la constitucio d'una Reserva Voluntaria que limite la disponibilitat deis fons per la Cooperativa a un periode maxim de cinc anys i en garantitze la distribucio posterior al soci titular, en la forma que establesquen els Estatuts. 4. Les Cooperatives constituiran, a mes a mes, les reserves que estiguen exigides per la legislacio que les afecte es pecialment. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3603 Artic/e 60. Imputacio de perdues i retorns passius. 1. Les perdues resultants d'un exercici en virtut que els ingressos ordinaris no arriben a cobrir les deduccions que corresponguen previstes en I'apartat 2 i 3 de I'article 58 seran imputables als socis en proporcio a la seua participacio en les operacions socials a la Reserva Obligatoria fins un maxim del 50070 de les perdues i, si s'escau, a la Reserva voluntaria creada en I'article 59,3 c). 2. Les perdues derivades de les operacions amb tercers i de transmissio d'elements de I'immobilitzat s'imputaran Integrament a la Reserva Obligatoria i, esgotada aquesta, al capital social, el qual quedara automaticament reduit, amb la corresponent reduccio de les participacions deIs socis. 3. La liquidacio del deute de cada soci derivat de la imputacio de les perdues, per acord de I'Assemblea General pres simultaniament amb l'acord d'imputacio, podra fer-se pels seguents sistemes: a) Pagament en efetiu durant I'exercici en que s'aproven els comptes de I'anterior. b) Pagament amb carrec als retorns i a qualsevol crectit que el soci tinga contra la Cooperativa, podent-lo fraccionar en els seguents cinc anys. c) Pagament mitjanant la reduccio proporcional de les participacions del soci en el capital social. I.:opcio de l'Assemblea General per qualsevol d'aquests sistemes no constituira en cap cas una renuncia a l'accio per a exigir judicialment el pagament. Artic/e 61. Reserva Obligatoria. La Reserva Obligatoria constitueix una part del patrimoni net de la Cooperativa de caracter irrepartible representada per una partida del passiu en el balanr;:, que es forma amb les seguents assignacions: a) Les ll,Ssignacions amb carrec a l'excedent net d'exercici establides a l'article 59, apartat 1. b) Les deduccions sohre les aportacions obligatories en cas de baixa del socio c) Les quotes d'ingres, si estan previstes en els Estatuts socials. d) Els beneficis extracooperatius i extraordinaris a que es refereix l'article 58. Artic/e 62. Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa. 1. La Reserva de Forrnacio i Promocio Cooperativa es una part del patrimoni net de la Cooperativa, de caracter irrepartibIe i inembargable, tret de deutes contrets per al compliment deIs seus fins. Estara materialitzada en bens d'actiu clarament determinats i representada en el passiu del balan per la corresponent reserva. Fins al moment de la seua inversio els seus recursos es conservaran en efectiu o materialitzats en bens de facil liquidesa. Sense perjudici de poder provar la seua naturalesa per altres mitjans, els bens en que es materialitze aquesta Reserva susceptibles d'inscripcio en el Registre de la Propietat i altres Registres publics hauran de ser inscrits a nom de la Cooperativa fent-hi constar la seua adscripcio a la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa. 2. La Reserva de Forrnacio i Promocio Cooperativa es formara amb les seguentes assignacions: a) La contribucio com a despesa prevista a l'artic1e 58, apartat 3, B). b) I.:assignacio d'excedents nets prevista en l'artic1e 59, apartat 1. c) 'Les sansions imposades als socis. d) Les subvencions publiques i donacions i altres ajudes fetes a la Cooperativa pels socis o tercers, quan es dediquen als fins propis d'aquesta Reserva. 3604 1985 10 31 DOGV - Num. 300 3. La Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa tindra com a fins la formacio deIs socis i treballadors de la Cooperativa en els principis i tecniques cooperatives, economiques i professionals; el foment del desenvolupament del cooperativisme, especialment en l'entorn social de la Cooperativa; i la realitzacio d'activitats intercooperatives del caracter abans esmentat. A tal efecte la dotacio de la Reserva podra ser aportada total o parcialment a una Unio o Federecio de Cooperatives. 4. El Consell Rector presentara a l'aprovacio de l'Assemblea General Ordinaria el Pla d'inversions i despeses de la Reserva de Formacio i Prom ocio Cooperativa per a l'exercici en curs i la liquidacio del Pressupost de l'exercici anterior, sotmes a la verificacio de comptes. En cada exercici haura de justificarse la des pesa o aplicacio deIs ingressos haguts en aquesta Reserva. 5. La Conselleria competent, previ dictamen del Consell Superior de Cooperativisme, podra autoritzar excepcionalment l'aplicacio de la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa a finalitats distintes de les establertes en l'apartat 3 d'aquest articIe per un import no superior al 10070 de l'esmentada reserva. CAPIroL VI Modificacions socials, dissolucio i liquidacio Artic/e 63. Modificacio deIs Estatuts Socials. 1. Els Estatuts Socials de la Cooperativa poden ser modificats per acord de l'Assemblea General, amb els requisits que estableix aquesta Llei, el qual s'haura d'inscriure en el Registre de Cooperatives mitjanant document publico 2. No obstant, el Consell Rector podra modificar el domicili social, sempre que continue dins del mateix terme municipal, informant-ne immediatament a tots els socis. 3. La reduccio del capital social minim a causa de baixa de socis o de restitucio d'aportacions exigira la publicacio previa de l'acord dl\ssemblea General de modificacio deIs Estatuts Socials en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i en un diari de difusio habitual en la zona. Dins del mes seguents els creditors social s podran oposar-se a l'execucio de l'acord si els seus crectits no son pagats o suficientment garantits. El balan de situacio de la Cooperativa verificat pels experts comptables verificadors de comptes independents que estiguen en l'exercici del seu carree, amb l'informe d'aquest que demostre la solidesa economica i financera de la Cooperativa podra ser considerM pel jutge com a garantia suficient. Sera nul. Ia tota restitucio d'aportacions al capital social que es realitze sense respectar les formalitats i garanties en favor deIs creditors que estableix el paragraf anterior. Les esmentades formalitats i garanties no seran exigibles quan la reduccio de capital tinga com a unica finalitat la compensacio de perdues legalment imputables a capital social. En aquest cas per a l'adopcio de l'acord dl\ssemblea General i la seu a inscripcio en el Registre de Cooperatives sera necessari que el balan de situacio de la Cooperativa verificat pels experts cOtIlptables verificadors de comptes independents que estiguen en l'exercici del seu carrec demostre l'existencia de perdues imputables a capital social. Artic/e 64. Fusio. 1. Podran fusionar-se dues o mes Cooperatives de la mateixa o distinta cIasse, mitjancant la constitucio d'una Cooperativa nova o la modificacio de la Cooperativa absorbent. 2. ' El procediment legal per a la fusio sera el seguent: a) I.:Assemblea General de cada Cooperativa, degudament convocada, haura d'aprovar sense modificacions el projecte de fusio fixat en un conveni previ pels distints Consells Rectors. El projecte de fusio sera enviat a cada soci amb la convocato-DOGV - Num. 300 1985 10 31 3605 ria de l'Assemblea General, acompanyat d'una Memoria del Consell Rector sobre la conveniencia i efectes de la fusio projectada i d'un Informe deIs experts comptables verificadors de comptes independents que estiguen en l'exercici del seu carrec sobre la situacio economica i financera de les Cooperatives que hi intervenen i la previsible de la Cooperativa resultant i deIs socis com a consequencia de la fusio. En les Cooperatives de mes de 5.000 socis aquests documents seran facilitats a1s socis que ho sol.liciten mitjanant el lliurament de copia deIs mateixos en el domicili social. En tot cas els documents esmentats es remetran obligatoriament als socis que siguen persones juridiques que, si s'escau, els posaran a disposicio deIs seus socis en el domicili social d'aquests. b) r.:acord de fusio de cada una de les Cooperatives sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en un diari de difusio habitual en la zona. c) Dins del mes seguent a I'anunci esmentat, els creditors socials podran exigir judicialment garanties que la cooperativa resultant de la fusio pagara els seus credits. La solidesa economica i finan cera que es desprenga de l'Informe deIs experts comptables verificadors de comptes independents podra ser considerada pel Jutge com a suficient garantia. Dins del mateix Jermini els soeis disconformes podran separar-se de la seua cooperativa, assumint la Cooperativa resultant de la fusio l'obligacio de liquidacio de la quota o aportacions en la forma regulada per aquesta Llei per al cas de baixa justificada. d) Cada una de les Cooperatives queda obligada a continuar el procediment de fusio des del moment en que el projecte de fusio ha estat aprovat per l'Assemblea General de totes elles. r.:execucio dels acords de fusio es fara mitjanant escriptura publica unica, on figurara la dissolucio de les Cooperatives que es dissolguen, i els esments legals de la Cooperativa de nova constitucio o les modificacions de la Cooperativa absorbent. Aquesta escriptura servira per a la cancel.lacio de les primeres i la inscripcio de la novament constituIda o modificacions de l'absorbent en el Registre de Cooperatives. e) Tots els drets i obligacions de les Cooperatives dissoltes, les quals no entraran en Iiquidacio, passen automaticament al patrimoni de la societat resultant, siga la de nova creacio, siga I'absorbent. Article 65. Escisio. 1. r.:escisio de la Cooperativa pot consistir en la dissolucio, sense Iiquidacio, mitjanant la divisio del seu patrimoni en dues o mes parts. Cada una d'aquestes es traspassara en bloc a Cooperatives de nova creacio o sera absorbida per altres ja existents o s'integrara amb les parts escindides d'altres Cooperatives en una de nova creacio. En aquests dos uItims casos s'anomenara escisio-fusio. Tambe podra consistir en la divisio. d'una o mes parts del patrimoni d'una Cooperativa, sense la dissolucio d'aquesta, i el traspas en bloc de la part o parts segregades a altres Cooperatives de nova constitucio o ja existents. 2. En tots aquests casos, la Coopentiva que acorde la seua escisio haura d'observar els tramits establits en l'articIe anterior per a la fusio i els seus socis i creditors podran exercir els mateixos drets. El projecte d'escisio, o en el seu cas d'escisiofusio, la memoria del Consell Rector i I'informe deIs experts comptables verificadors de comptes independents hauran de referir-se a la situacio previsible en cada un deIs patrimonis resultants i en els drets deIs socis. Article 66. Dissolucio, Iiquidacio i extincio. 1. La Cooperativa quedara dissolta i entrara en liquidacio, lIevat deIs casos de fusio i escisio, per les causes seguents: 3606 1985 10 31 DOGV - Num. 300 a) Compliment del termini fixat en els Estatuts socials, llevat que l'Assemblea General acorde la prorroga, l'escriptura publica de la qual haura de presentar-se en el Registre de Cooperatives abans de l'expiracio del termini. b) Finalitzacio de l'objecte social o impossibilitat de realitzar-Io, incloent-hi la paralitzacio deIs organs socials. c) Acord dsemblea General amb el vot favorable de dos ten;:os deIs socis presents i representats. d) Reduccio del nombre de socis per sota del minim legal, si no es reconstitueix en el periode d'un any. e) Reduccio de la xifra de capital social per sots del minim estatutari, si es mante aixi durant un any. f) Fusio i escisio. g) Acord de l'Assemblea General adoptat pel vot de mes de la mitat deIs f>ocis presents i representats, pres com a consequencia de la declaracio de la Cooperativa en situacio concursal. h) La desqualificacio de la Cooperativa, d'acord amb aquesta LIei. i) Qualsevol altra causa establida en aquesta LIei o en els Estatuts socials. 2. La Cooperativa dissolta conserva la seua personalitat durant el procediment de liquidacio i haura d'actuar afegint a la seua denominacio social la mencio "en liquidacio". En qualsevol moment lsemblea General podra adoptar un acord de reactivacio de la Cooperativa, sempre que encara no s'haja distribult l'haver social liquido 3. La liquidacio correra a carrec deIs socis liquidadors, que en nombre de tres o cinc haura d'elegir l'Assemblea General en el mateix acord de dissolucio o en el termini d'un mes des de l'entrada en liquidacio. En cas contrari els liquidadors, socis o no, seran designats pel Consell Superior del Cooperativisme a solJicitud de qualsevol soci o creditor, o d'ofici, pel Consell Superior del Cooperativisme o la Conselleria competent en materia de Treball. AIs liquidadors elegits per l'Assemblea General se'ls aplicaran les normes sobre eleccio, revocacio, incompatibilitat, responsabilitat i retribucio deIs membres del Consell Rector. AIs designats pel Consell Superior o la Conselleria competent s'aplicaran les corresponents a responsabilitat, incompatibilitat i retribucio. 4. EIs liquidadors faran inventari i balan!;: inicial de la liquidacio, procedint a la realitzacio deIs bens socials i al pagament deIs deutes. Sempre que siga possible intentaran la venda en bloc de l'empresa o d'unitats organitzades de produccio de la Cooperativa: La venda deIs bens immobles es fara en publica subhasta, llevat que l'Assemblea General aprove expressament un altre sistema valido A continuacio satisfaran a cada soci l'import de la seua quota o aportacio liquida actualitzada. Per ultim, destinaran l'haver liquid resultant per als fins que assenyalen els Estatuts socials, a la Unio o Federacio a la que estiga associada, o, altrament, als que decidesca el Consell Superior del Cooperativisme. AIs mateixos fins es dedicaran els actius liquids de la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa, la qual nomes quedara sotmesa a liquidacio per tal de pagar els deutes contrets per a la realitzacio deIs seus fins especifics. 5. La Cooperativa quedara extingida amb la seua cancelJacio en el Registre de Cooperatives, mitjant!;:ant document public que incorporara l'acord de l'Assemblea General de la Cooperativa aprovant el balan!;: final de liquidacio i les operacions d'aquesta. 6. Thnt l'inventari i balan!;: inicial com el balan!;: final de la liquidacio seran sotmesos a verificacio pels experts comptabIes verificadors de comptes independents que estiguen exercint el carrec en el moment de la dissolucio. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3607 Artic/e 67. Situacions concursals. l. A la Cooperativa s'aplicara la legislacio concursal estatal. La demanda i les resolucions judicials relatives a la constitucio, modificacio i extincio de les situacions concursals de la Cooperativa s'inscriuran en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. 2. La Generalitat Valenciana podra prendre mesures i aportara recursos per tal d'evitar la crisi patrimonial de la Cooperativa, abans de la declaracio concursal, o que pugen ser tingudes en compte en les possibles solucions concursals, d'acord amb aquesta Llei i amb la legislacio concursal vigent. CAPIlOL VII Classes de Cooperatives. Artic/e 68. Criteris de classificacio. 1. Als efectes d'aquesta Llei les Cooperatives podran classificar-se, d'acord amb els seus estatuts, en base als seguents criteris: a) Per la seua base social podran ser de primer, segon o ulterior grau. b) Per la seua estructura socio-economica podran ser Cooperatives de Produccio, les quals comprenen les que associen petits empresaris o treballadors autonoms i les Cooperatives de Treball Associat, i Cooperatives de Consumo Les primeres intenten augmentar les rendes deIs seus socis; les segones intenten fer estalvi en aquestes rendes. c) Per la classe d'activitat que constituesca el seu objecte social. 2. Als efectes de la inclusio en una Unio o Federacio de Cooperatives la classificacio es basara en els criteris deIs apartats b) i c). Quant a aquest ultim criteri es prendran en compte inicialment les seguents classes de Cooperatives: a) Cooperatives del Campo b) Cooperatives de Serveis. c) Cooperatives de Treball Associat. d) Cooperatives de Consumidors i Usuaris. e) Cooperatives d'Habitatges. f) Cooperatives d'Ensenyament. g) Cooperatives de Crectit i Assegurances. h) Cooperatives de Transports. 3. Aquesta classificacio no impedici la lliure delimitacio pels Estatuts de cada Cooperativa del seu objecte social i la creacio de Cooperatives Mixtes per via de constitucio, de fusio o altres, sense perjudici de destacar-hi les acrivitats principals als efectes legals oportuns. Artic/e 69. Cooperatives Agraries. 1. Les Cooperatives Agraries es taran integrades per agricultors oli ramaders, aixi com per apicultors i titulars d'explotacions forestals, els quals a titol de propietaris o d'una altra naturalesa, en forma individual o compartida, exploten una activitat empresarial propia del sector agrari o connexa amb aquesta. Thmbe podran ser socis d'aquestes Cooperatives les Societat Agraries de Transformacio i altres societats civils agraries i comunitats de regants. 2. Tindran la consideracio d'activitats connexes, principalment, les de venda directa deIs productes aportats a la Cooperativa pels seus socis o adquirits de tercers, en les condicions que estableix aquesta Llei; les de transformacio dels productes deIs socis o de tercers en iguals condicions, i les de produccio de materies primeres per a les explotacions deIs socis. 3. Les Cooperatives Agraries no podran realitzar operacions amb tercers per import superior al 25070 de la quantia de les realitzades amb els socis, llevat d'autoritzacio express a i amb els limits i condicions que fixe la Conselleria competent en materia de Treball. 3608 1985 10 31 DOGV - Num. 300 Artic/e 70. Objecte de les Cooperatives Agraries. , 1. Les Cooperatives Agraries definides en l'article anterior podran tenir per objecte qualsevol servei o funcio empresarial exercits en comu en interes deis seus socis i molt especialment els seguents: a) Proveir els socis de materies primeres, mitjans de produccio productes i altres bens que necessiten. b) , Millorar els processos de produccio agraria, mitjanc;ant l'aplicacio o la utilitzacio col.lectiva de tecniques, equips i mitjans de produccio i l'execucio d'obres d'interes agrario c) Industrialitzar o/i comercialitzar la produccio agraria i eIs seus derivats, adoptant, quan s'escaiga, l'estatut d'Agrupacio de Productors Agraris. d) Adquirir, millorar i distribuir entre eIs socis o mantenir en explotacio en comu terres i altres bens susceptibles d'us i explotacio agraria. e) Prestar serveis de tota mena i fomentar activitats adrec;ades a la promocio i millorament d la poblacio i medis rurals. f) Fomentar i gestionar el credit i les assegurances sobretot mitjanc;ant Caixes Rurals, Seccions de Credit i altres entitats especialitzades. g) Establir acords o consorcis amb Cooperatives d'altres branques amb el fi de canalitzar directament als consumidors i empresaris transformadors la produccio agraria. 2. Els Estatuts Socials de res Cooperatives Agraries re guIaran molt especialment l'obligacio d'utilitzar els serveis de la Cooperativa que assumeixen els socis, d'acord amb la superficie o valor de les respectives explotacions; les dintintes Seccions d'activitats especialitzades que es creen al si de la Cooperativa; i el percentatge minim de la facturacio a carrec deIs socis per subministraments i a carrec de tercers per les vendes de la produccio deIs socis, com a contribucio a la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa, que en tot cas sera el minim fixat per l'article 58, apartat 3, b), d'aquesta LIei. Artic/e 71. Cooperatives d'Explotacio Comunitaria de la Terra. 1. Les Cooperatives d'Explotacio Comunitaria de la Terra tenen per objecte posar en comu terres o altres mitjans de produccio a fi de crear i gestionar una sola empresa o explotacio agraria. 2. BIs Estatuts socials d'aquestes Cooperatives hauran d'establir els mOduls de participacio deIs socis que hagen aportat el dret d'us i aprofitament de terres, maquinaria i altres mitjans de produccio i, d'altra banda, deis socis que aporten tambe, o exclusivament, el seu treball, els quals tindran la condicio de socis de treball. Igualment fixaran les rendes per la cessio de l'us de bens i els avanc;os al treball, que no seran superiors al nivell de rendes i retribucions de la zona. 3. En la constitucio de la Cooperativa es diferenciaran les efectives aportacions patrimonials, dineraries o no dineriuies, que integraran el capital social, de les prestacions accessories consistents en l'obligacio d'aportar-hi treball, serveis o assistencia tecnica, que no podran integrar el capital social. 4. Els arrendataris i altres titulars d'un dret d'explotacio de la terra podran cedir-ne l'us i aprofitament, dins del termini milxim de la durada del contracte en virtut del qual les posseeixen, sense que puga considerar-se un motiu per a la resolucio d'aquest. 5. Els Estatuts Socials establiran el termini minim de permanencia deis socis que hi aporten eI dret d'us i aprofitament de terres o altres mitjans de produccio, sempre que no ultrapasse els quinze anys; aixi com les normes sobre transmissio deIs drets deIs titulars. IARI D E  L A G E N E R A LIAny VIII Dijous 31 d'octubre de 1985 /6. Els retorns s'acreditaran als socis en proporcio als avan\=os laboral s i a les rendes que abonara la Cooperativa per la cessio de l'us dels bens. Article 72. Cooperatives de Treball Associat. 1. Son Cooperatives de Treball Associat les que associen persones fisiques que mitjan\=ant l'aportacio del seu treball junt amb una aportacio indispensable al capital social, realitzen qualsevol activitat economica o professional de produccio de bens o serveis destinats a tercers. 2. La Cooperativa de Treball Associat no pot ocupar mes d'un 10070 de treballadors assalariats amb contracte de treball per temps indefinit del total de socis treballadors. En tot cas, el treballador assalariat de la Cooperativa amb contracte indefinit podra exercir el dret a l'ingres en la Cooperativa com a soci si te mes d'un any d'antiguitat a l'empresa, sense que se li puga aplicar el periode de prova com a soci a que es refereix l'apartat seguent. 3. Els Estatuts Socials podran fixar un periode de prova per als socis no superior a nou mesos. En cas de tecnics qualificats podrn_elevar-se a un any. Durant aquest periode de prova el soci treballador tindra els drets de veu i d'informacio aixi com de participacio en retorns, sent-li imputables igualment les perdues d'exercici. 4. Els Estatuts Social s de les Cooperatives de Treball Associat regularan les condicions de prestacio del treball, que seran com a minim les establides en la legislacio laboral. Article 73. Cooperatives de Consumidors i Usuaris. 1. Les Cooperatives de Consumidors i Usuaris tindran per objecte el subministrament de bens i serveis per a l'us i consum deIs socis i deIs familiars que viuen amb ells, incloent-hi les activitats de temps lliure, aixi com la defensa deIs drets deIs consumidors i usuaris, d'acord amb la legislacio vigent. 2. Aquestes Cooperatives tindran la doble condicio de majoristes i minoristes, i podran produir els bens i serveis que subministren als socis aeant la corresponent Seccio de Produccio, d'acord amb l'article 7 d'aquesta Llei. 3. Els Estatuts de la Cooperativa establiran si aquesta pot o no realitzar operacions cooperativitzades amb tercers no socis. En el primer cas s'observaran les normes de l'article 58 apartat 6, d'aquesta Llei. 4. La Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa es destinara, fonamentalment, a la defensa deIs drets deIs consumidors i usuaris. 5. A tots els efectes s'entedra que en el subministrament de bens i serveis de la Cooperativa als socis no hi ha propiament transmissions patrimonials, sino que son els mateixos socis els qui, com a consumidors directes, els han adquint conjuntament de tercers. La mateixa Cooperativa sera considerada a efectes legals com a consumidor directe. Article 74. Cooperatives d'Habitatge. 1. Les Cooperatives d'Habitatge tindran com a objecte procurar, exclusivament per als seus socis, habitatges, serveis o edificacions complementaries, mitjan\=ant l'obtencio deIs recurs financers, la programacio i construccio deIs habitatges, be per administracio propia o be per contracta amb tercers. Els habitatges seran adjudicats en propietat a cada soci, tot constituint regim de propietat horitzontal, o be mantenint l'administracio de la comunitat en regim de cooperativa. 3610 1985 10 31 DOGV - Num. 300 Thmbe podran continuar els habitatges en propietat de la Cooperativa, cedint-los als socis en regim d'arrendament. 2. Una mateixa persona, llevat d'una cooperativa d'habitatges, no pot ser titular de mes de dos habitatges en regim *cooperatiu. S'exceptuen les fanulies nombroses, que en podran posseir quatre. 3. El titular del dret a l'adjudicacio d'un habitatge no podra transmetre aquest dret si hi ha socis espectants, llevat d'aquests ultims i respectant l'ordre d'antiguitat en l'ingres. 4. En cas de transmissio "inter vius" d'un habitatge abans d'haver transcorregut cinc anys des de l'adjudicacio al soci, el transmetent comunicara previament el seu proposit a la Cooperativa. S'exceptua el cas que l'adquirent siga un ascendent, descendent o conjuge del socio La Cooperativa podra decidir l'adquisicio de l'habitatge, per acord del Consell Rector adoptat en el termini de tres mesos des de la comunicacio, per un preu equivalent a les quantitats aportad es pel transmetent a la Cooperativa, degudament revaloritzades. Si el transmetent no fa l'esmentada comunicacio, la Cooperativa podra exercir el dret de retracte al mateix preu abans indicat o al preu que figure en el document de transmissio, si fos inferior, en el termini d'un any a comptar des del moment de la inscripcio en. el Registre de la Propietat, o, en defecte d'aquesta, des que la Cooperativa s'haja assabentat de la transmissio. En tot cas, el dret de retracte prescriura als cinc anys de l'efectiva transmissio. Una vegada excercits el tempteig o el retracte la Cooperativa adjudicara l'habitatge a un altre soci, de la llista de socis espectants, respectant l'ordre d'ingres en la Cooperativa. 5. El soci, des del moment de la inscripcio en el Registre de la Propietat de l'escriptura de constitucio del regim de propietat horitzontal, podra exigir la constitucio d'una hipoteca de maxim per a garantir les quantitats que vinga obligat a entregar fins a l'adjudicacio de l'habitatge. Les despeses seran a carrec del soci. Article 75. Cooperatives de Crectit. 1. Les Cooperatives de Crectit son aquelles que tenen per objecte el foment i captacio de l'estalvi, en qualsevulla de les seues modalitats per atendre les necessitats de finanacio deIs socis i sectors compresos en el seu ambit d'actuacio. 2. Les Cooperatives de Crectit podran realitzar tota mena d'operacions de barica, llevat de les reservades per la legislacio vigent a altres entitats de diposit, limitant llurs socis i els de les Cooperatives que s'hi integren les operacions actives que determinen les normes reguladores delcredit cooperatiu. Aixi mateix, es podran realitzar les esmentades operacions actives amb tercers no socis en el percentatge i condicions que fixe la normativa especial sobre crectit cooperatiu. 3. Quan en els Estatuts Socials de les Cooperatives de Credit de segon o ulterior grau es preveja la possibilitat de vot plural segons que disposa l'article 32.2 d'aquesta LIei, els Estatuts podran establir, aixi mateix, que les aportacions obligatories al capital social per part de les Cooperatives associades siguen proporcionals al nombre de socis. 4. En tot cas les Cooperatives de Credit hauran de complir les normes tecniques dictad es per les autoritats economiqueso La Generalitat desenrotllara el regim legal de les Cooperatives de Credit que tinguen la seu a la Comunitat Valenciana, en allo que corresponga a la seua competencia i, a traves de la Conselleria d'Economia i Hisenda, exercira les funcioos d'alta direccio, control, informacio, inspeccio i regim sancionador del crectit cooperatiu. DOGV - Num. 300 1985 10 31 361 1 Artic/e 76. Cooperatives amb Seccio de Credit. Les Cooperatives de qualsevol classe o activitat, tret de les de Credit, podran dotar-se d'una Seccio de Credit, la qual, sense personalitat juridica independent de la Cooperativa i d'acord amb l'article 7 d'aquesta Llei, actuara com a intermediari financer, tot limitant les seues operacions actives i passives a la propia Cooperativa i als seus socis. Aixi mateix, per tal de realitzar una millor gestio deis fons deis seus socis, les Cooperatives amb seccio de Credit, podran col.locar 11urs excedents de Tresoreria en diposits en altres intermediaris financers, fons publics i valors emes os per empreses publiques. Artic/e 77. Cooperatives d'Assegurances. 1. Les Cooperatives d'Assegurances tindran per objecte l'activitat asseguradora i de produccio d'assegurances. Es regiran per la legislacio d'assegurances estatal i de la Comunitat Valenciana i per aquesta Llei. 2. Aquestes Cooperatives podran adoptar dues formes: a) La de Cooperativa de Treball Associat que realitze l'activitat de produccio d'assegurances o l'activitat asseguradora, en favor de qualsevol assegurat. b) La de Cooperativa d'Assegurats o de Consum de l'activitat asseguradora realitzada per la mateixa Cooperativa, que podra operar a prima fixa o a prima variable. Artic/e 78. Cooperatives de Serveis. 1. Les Cooperatives de Serveis tenen per objecte la realitzacio de tota classe de serveis o funcions empresarials, no atribuides a cap altra classe de Cooperatives definid es en aquesta Llei, amb el fi de facilitar l'activitat empresarial o professional realitzada per compte propi pels seus socis. 2. Per l'activitat que realitzen poden ser, entre altres, Cooperatives de Serveis del Mar, del Comen; o de Detallistes, de Transportistes, desans, de Professionals Liberals i d'Artistes. 3. Les Cooperatives de Serveis Professionals Liberals o d'Artistes facilitaran la col.laboracio d'aquests, siga permanent o en projectes concrets, sense perjudici que l'execucio i responsabilitat en la seua realitzacio es regulen d'acord amb les normes professionals que els siguen d'aplicacio. Artic/e 79. Cooperatives d'Ensenyament. 1. Les Cooperatives d'Ensenyament tindran com a objecte organitzar i prestar serveis d'ensenyament o d'activitat docent o formativa en quaIsevol branca del saber o de la formacio o aprenentatge tecnic, artistic, esportiu o altres. 2. Podran adoptar les seguents formes: a) La de Cooperativa de 1teball Associat que agrupe els professors o ensenyants i personal no docent amb el fi d'oferir serveis d'ensenyament a tercers. b) La de Cooperativa de Consum del Servei d'Ensenyament integrada per pares o respresentants legals d'alumnes o pels mateixos alumnes. c) Cooperativa d'Ensenyament Mixt. S'ajustara als requisits seguents: 1. En la constitucio de la Cooperativa es diferenciaran les aportacions patrimonials efectives, dineraries o no dineraries, que integraran el capital social, de les prestacions accessories consistents en l'obligacio d'aportar treball, serveis o assistencia tecnica, que no podran integrar el capital social. 2. Els Estatuts Socials hauran d'establir els mOduls de participacio en l'excedent dels socis que hagen aportat el dret d'us d'immobles, instal.lacions o altres bens i, per altra banda, deis socis que aporten tambe, o exclusivament 11ur treball, els quals tindran la condicio de socis de treball. 3612 1985 10 31 DOGV - Num. 300 3l'dilidid Iod ll3. Els retorns s'acreditaran als socis, dins deIs moduls als quals es refereix l'apartat anterior, en proporcio als avan<;aments laborals i a les rendes que pagara la Cooperativa per la cessio de l'us deIs bens. En tot cas, la imputacio de perdues garantitzara al soci de treball una compensacio equivalent al salari minim interprofessional. Artic/e 80. Cooperatives de Transports. 1. Tindran per objecte organitzar i/o prestar serveis de transport o be la realitzacio d'activitats que facen possible I'esmentat objecte. 2. Podran adoptar les formes seguents: a) La de Cooperativa de treball associat o de transports propiament dita que agrupa transportistes, conductors o aItre personal amb el fi de dur a terme I'objecte social. Els Estatuts Socials podran establir que totes o part de les aportacions, tant obligatories com voluntaries, hagen d'identificar-se a un o mes vehicIes de les caracteristiques que fixe la Cooperativa. El seu tractament sera I'establert per I'artiele 51 d'aquesta L1ei per a les aportacions no dineraries. En cas de baixa del soci el reemborsament de les aportacions en vehicIes es fara mitjan<;ant la devolucio del vehiele i el fons d'amortitzacio d'aquest lIevat de quan el soci per si mateix no puga adquirir, conforme a la normativa vigent, la condicio de transportista. Aixi mateix els Estatuts podran establir que les des peses especifiques a les quals es refereix I'artiele ,58.2, s'imputen a cada vehiele que els haja generat. Aquestes Cooperatives hauran de permetre I'entrada de nous socis quan durant mes de dos anys consecutius hagen vingut proporcionant, de forma continuada, serveis a altres transportistes no socis. b) La de Cooperativa de Serveis, o de Transportistes que te per objecte de facilitar I'activitat empresarial tot realitzant treballs tals com organitzar transport, administracio i tallers. c) La de Cooperativa de Transport Mixta, que s'ajustara entre d'altres al requisits establets per a les Cooperatives d'Ensenyament Mixt. Artic/e 81. Cooperatives d'Estudiants o d'Escolars. Les Cooperatives d'Estudiants o d'Escolars agruparan estudiants majors de setze anys i tindran com a objecte educarlos en la doctrina i la practica cooperativa, produint bens i serveis que siguen d'interes per a la seua formacio i subministrant-, los els bens i serveis de consum escolar que necessiten. Artic/e 82. Cooperatives de Serveis Socials. l. Les Cooperatives de Serveis Socials estaran integrades per disminuits fisics o psiquics i podran adoptar la forma de Cooperatives de Treball Associat per a organitzar, canalitzar i promoure els productes i serveis del treball deis socis; i la de la Cooperativa de Consum per a proveir-Ios de bens i serveis de consum general o especifics. 2. En les Cooperatives de Serveis Social s podra participar com a soci una entitat publica responsable de la prestacio d'aquests serveis socials, mitjan<;ant la designacio d'un delegat del poder public. Aquest delegat prestara el seu treball personal d'assistencia tecnica, professional i social al costat deis socis de la Cooperativa i assistira a les reunions deis organs socials, podent plantejar en tot moment a la Conselleria competent en materia de Treball la conveniencia de sotmetre la Cooperativa a les sancions regulades en aquesta L1ei. Artic/e 83. Cooperatives de Serveis publics. 1. La Generalitat i les Corporacions Locals obligades a assegurar I'existencia de serveis publics podran proveir que la DOGV - Num. 300 1985 10 31 3613 prestacio directa d'aquests es fa<;:a mitjan<;:ant la constitucio de Cooperatives de Serveis publics. 2. En aquestes Cooperatives participaran com a socis l'entitat o entitats publiques promotores i els usuaris deIs serveis que siguen objecte de la Cooperativa, sense perjudici de control public que aquelles es reserven quant a les condicions de prestacio deIs serveis publics. 3. S'exclou, en tot cas, la prestacio de serveis publics que exigesquen l'exercici d'autoritat publica, com ara els d'ordre public i proteccio civil. TITOL II De l'Associacionisme Cooperatiu CAPIlDL 1 Disposicions Generals Article 84. Principis Generals. 1. Les Cooperatives, les seues Unions i Federacions i la Confederacio de Cooperatives Valencianes integren el Moviment Cooperatiu. 2. El Moviment Cooperatiu s'ordenara d'acord amb el principi de llibertat d'associacio. 3. La Generalitat Valenciana adoptara mesures per tal de fomentar la unio de les entitats que associen Cooperatives, aixi com les relacions d'intercooperacio. Article 85. Consorcis, Grups Cooperatius i altres Unions. 1. Amb independencia de les formes d'associacio esmentades en l'article anterior, les Cooperatives podran constituir societats i associacions, consarcis i grups cooperatius per a la realitzacio de fins concrets i determinats, de manera temporal i duradera. 2. Les Cooperatives podran associar-se amb altres persones, naturals o juridiques, aixi com posseir participacions en elles, per al millor compliment deIs seus fins. CAPIlDL 11 Unions i Federacions Article 86. U nions Sectorials i Federacions. 1. Les Unions Sectorials de Cooperatives estaran constituides almenys per cinc Cooperatives de la mateixa classe d'activitat o estructura socio-economica, indicades a l'article 68, apartat 1, paragrafs b) i c) d'aquesta Llei. 2. Tindra la consideracio d'Unio Sectorial de Cooperatives mes representativa la que integre la majoria de Cooperatives del sector, definit segons l'apartat anterior, i el 30% deIs socis en el respectiu ambit geografic d'actuacio. 3. Nomes podran incloure en la seua denominacio una referencia territorial les Unions Sectorial de Cooperatives esmentades en l'apartat anterior. 4. Les Unions Sectorials de Cooperatives podran integrarse en una altra Unio de Cooperatives ja existent, d'ambit geografic no inferir, o be constituir una nova Unio d'ambit geografic superior. 5. Les Unions Sectorials mes representatives segons l'apartat 2 creades a nivell de la Comunitat Valenciana podran adoptar la denominacio de Federacions, indicant la cIasse de Cooperatives que agrupen. 6. Les Cooperatives i les Unions Sectorial s d'ambit inferior a la Provincia, per tal d'associar-se en la Federacio, hauran d'estar integrades previament en una Unio d'ambit provincial que reunesca com a minim el 25070 de les cooperatives de la mateixa classe existents en la provincia. 3614 1985 10 31 DOGV - Num. 300 Artic/e 87. Unions Intersectorials. 1. Les Unions Intersectorials de Cooperatives estaran constituIdes, almenys, per tres Unions de diferents sectors o Unions Intersectorials d'ambit geografic inferior a la que es tracta de constituir. 2. Tindn'i la consideracio d'Unio Intersectorial mes representativa aquella que integre la majoria de les Unions mes representatives del seu ambit geografic. 3. Nomes podran incloure en la seua denominacio una referencia territorial les Unions Intersectorials esmentades a l'anterior apartat. 4. Les Unions Intersectorials no podran tenir l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Artic/e 88. Normes comunes. 1. Les Unions i Federacions de Cooperatives observaran en la seua constitucio els mateixos tramits exigits en la present Llei per a les Cooperatives. Una vegada inscrites en el Registre de Cooperatives adquireixen personalitat juridica i tenen plena capacitat. 2. Correspon a les Unions i Federacions de Cooperatives: a) Representar els membres que associen, d'acord amb el que establesquen els Estatuts de cada Unio o Federacio. b) Organitzar i finan!;ar serveis d'assessorament, de verificacio de comptes, d'assistencia juridica o tecnica !. tots els que siguen convenients per als interessos deIs seus membres. c) Fomentar la formacio j promocio cooperativa. d) Exercir qualsevol altra activitat de naturalesa anfiloga. 3. Les Unions i Federacions de Cooperatives no exerci-ran activitats economiques de risc i funcionaran en regim de pressupost. 4. El Consell Rector presentara per a l'aprovacio de l'Assemblea General, com a estats financers d'exercici, el balan!; i la liquidacio del pressupost i projecte de pressupost de l'exercici seguent, a mes de l'informe de gestio, acompanyats de l'informe de verificacio de comptes. 5. S'hi aplicaran, en allo que s'escaiga, les normes establides en aquesta Llei per a les Cooperatives. CAPITOL III La Confederacio de Cooperatives Valencianes Artic/e 89. La Confedera cio. 1. La Confederacio de Cooperatives Valencianes sera el maxim organ de representacio de les Cooperatives de la Comunitat Valenciana i de les seues organitzacions. 2. La Confederacio de Cooperatives Valencianes estara integrada per les Federacions existents, i per les Unions intersectorials d'ambit provincial que reunesquen com a minim el 25070 de les Cooperatives deIs sectors integrats en cada Unio, que no formen part de cap Federacio. 3. Correspodrn a la Confederacio de Cooperatives Valencianes: a) La representacion publica del Moviment Cooperatiu. b) La participacio en la difusio deIs principis cooperatius i l'estimul a la formacio i prom ocio cooperativa. c) I..:organitzacio de serveis d'interes comu per a les Cooperatives. d) Establir relacions de col.laboracio amb les organitzacions del moviment cooperatiu d'altres Comunitats Autonomes (le l'Estat Espanyol, aixi com amb les del moviment cooperatiu internacional i el d'altres Estats, principalment europeus. e) Establir relacions de col.laboracio amb les Empreses Publiques, Caixes d'Estalvis i altres Fundacions d'interes ge-DOGV - Num. 300 1985 10 31 3615 neral, Mutues d'Assegurances i Mutualitats de Previsio Social, Spcietats Anonimes Laborals, Societats Agraries de Transformacio, i Associacions de tota mena, aixi com les organitzacions creades per les dites entitats, amb el fi de coordinar i potenciar l'economia social. f) Establir relacions amb els sindicats de treballadors. g) Les altres funcions que se li atorguen en els seus Estatuts i que li siguen encomanades en el futur pels poders publics. 3. Els Estatuts Socials de la Confederacio de Cooperatives Valencianes contindran, almenys, la regulacion deIs seus organs rectors, que seran el Consell Rector i lJ\ssemblea General, i el seu regim economic. S'aplicaran, en tot allo que s'escaiga, les normes d'aquesta Llei per al regim de les Cooperatives i el regim economic i comptable de les Unions i Federacions de Cooperatives. 4. La Confederacio, des del moment de la seua constitucio mitjanr;ant document public i la seua inscripcio en el Registre de Cooperatives, tindn't personalitat juridica i plena capacitat per al compliment deIs seus fins i l'exercici de les funcions que li corresponen legalment. TITOL III Foment del Cooperativisme Article 90. Principi General. La Generalitat Valenciana assumeix el compromis de realitzar una politica de foment del moviment cooperatiu i de les Cooperatives que l'integren dins del mes rigoros respecte al principi d'autonomia que informa aquestes entitats de caracater associatiu voluntario D'acord amb els seus programes d'actuacio, la Generalitat adoptara les mesures necessaries per a promoure la constitucio i el desenvolupament de Cooperatives, de forma que puguen complir els seus objectius economics i socials, de conformitat amb els Principis Cooperatius. Article 91. Participacio i col.laboracio de les Cooperatives. 1. La Generalitat Valenciana instrumentan't la participacio del moviment cooperatiu en les institucions i organs publics sota la seua dependencia, aixi com en les decisions que adopte el Consell de la Generalitat i cada una de les Conselleries en les materies de la respectiva competencia. 2. Les Cooperatives estan obligades a realitzar qualsevol servei que per rao d'interes public els encomane la Generalitat, d'acord amb les .activitats propies d'aquelles, tot mitjanr;ant la compensacio de les despeses que se n'originen. Article 92. Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme. 1. Es crea l'Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme com a organ especialitzat de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de les funcions de promocio, formacio i assessorament de les Entitats Cooperatives. 2. CInstitut actuara col.laborant en la finanr;acio de les activitats promogudes pel Moviment Cooperatiu i promovent ell mateix actuacions o projectes propis de forma directa quan siga necessario 3. Reglamentariament es fixara l'estructura de l'Institut i es regulara el seu funcionament, aixi com la participacio de la Confederacio de Cooperatives Valencianes en els seus organs de direccio. Article 93. Formacio cooperativa. La Generalitat Valenciana fomentara la formacio cooperativa i amb aquest fi: a) Formulara programes de formacio a traves del Consen Superior del Cooperativisme, soUicitant la participacio en 3616 1985 10 31 DOGV - Num. 300 ells de les propies Cooperatives, tant pel que fa a la seua gestio o execucio com pel que fa al seu financament a traves de les respectives Reserves de Formacio i Promocio Cooperativa. b) Coordinara totes les activitats de formacio cooperativa realitzades amb carrec al seu pressupost. Article 94. Inversions Publiques i Foment de l'ocupacio en les Cooperatives. 1. La Generalitat Valenciana realitzara programes d'ajut per a la creacio i desenvolupament de Cooperatives en el marc de la seu a politica general i en l'aplicacio de la politica d'ocupacio. 2. Es garantira la participacio i col.laboracio deis distints sectors cooperatius en I'execucio deis programes d'inversions publiques de la Generalitat. 3. La Conselleria competent en materia de Treball supervisara i fomentara el compliment de I'obligacio de verificacio de comptes per experts comptables verificadors de comptes independents establida en aquesta Llei, subvencionant el seu cost en les Cooperatives de Treball Associat amb menys de 10 socis i en les altres que tinguen un volum de negoci anual inferior a 250 milions de pessetes. En les Cooperatives que tinguen un volum d'operacions molt reduit el cost de la verificacio de compte.s correra Integrament a carrec de la Conselleria. 4. A mes, es promocionaran les seguents actuacions: a) I..:emissio de tItols valors per les Cooperatives o per la Generalitat Valenciana per tal de realitzar programes de Foment Cooperatiu, que seran qualificats com a aptes per a cobrir els coeficients d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvi, Cooperatives de Credit i Cooperatives amb Seccions de Credit i altres entitats d'estalvi i de credit sobre les que tinga competencia la Generalitat Valenciana. b) La creacio de Cooperatives per a la gestio de serveis publics, tot fomentant la participacio dels usuaris, en col.laboracio amb els distints organismes publics competents. c) La creacio de Cooperatives de segon o ulterior grau, la fusio de Cooperatives, l'establiment de Grups Cooperatius i de concerts o consorcis entre Cooperatives adrecats a la seu a consolidacio i millor compliment deis Principis Cooperatius. d) La creacio de Cooperatives de Treball Associat en relacio amb empreses en crisi que siguen viables, aixi com en relacio amb sectoIS productius i comarques en crisi o deprimits, intentant de legalitzar les activitats sotmeses a l'economia subterrania. e) La creacio de Cooperatives de Treball Juvenil com a complementaries a les acvitats i centres de formacio pro fessional aixI com el foment de I'ocupacio deis joves en les distintes classes de Cooperatives. f) La creacio de Cooperatives que fomenten l'ocupacio deis marginats, amb el fi d'aconseguir la seau integracio social. Article 95. Foment i coordinacio del credit cooperatiu. La Generalitat Valenciana, dins de les seues competencies, exercira una accio de foment i coordinacio del credit cooperatiu, d'acord amb les objectius i fins establits per la programacio regional, dedicant una atencio preferent als programes de promocio cooperativa. A tals efectes reglamentariament podra crear-se !'Institut de Credit Cooperatiu en el qual estara representat el Consell Superior de Cooperativisme. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3617 Artic/e 96. Cooperativisme Agrari i de Pesca. La Generalitat Valenciana fomentara la creacio i desenvolupamentde Cooperatives en les activitats d'agricultura, ramaderia, silvicultura, apicultura i pesca, sobretot en els processos de produccio, transformacio, comercialitzacio i industrialitzacio, aixi com les Cooperatives de segon i ulterior grau, establint ajuts especials per a les Cooperatives del sector agrario Artic/e 97. Obres Publiques, Urbanisme i Habitatge. La Generalitat Valenciana fomentara la creacio de Cooperatives i la seua col.laboracio en l'execucio deis programes d'obres publiques, urbanisme i habitatges, aixi com l'adquisicio de terrenys de gestio publica per les Cooperatives per al compliment deis fins establits en els dits programes. Igualment fomentara la col.laboracio per a aquests fins amb les Corporacions Locals. Artic/e 98. Cooperatives de Consumidors i Usuaris. La Generalitat Valenciana fomentara el cooperativisme de consum, sempre amb la participacio deIs propis consumidors, amb el fi d'abaratar el cost de comercialitzacio deis productes de consum mes generalitzat i com a mitja de defensa deis drets del consumidor i usuario Artic/e 99. Cooperativisme de Transports. Es fomentaran les Cooperatives de Transports com a formula d'associacio i col.laboracio deis transportistes individuals, concentrant la seua capacitat d'oferta i desenvolupant-la com a organitzadors de transport tant pel que fa a Cooperatives de Treball Associat com a Cooperatives de serveis comuns. Artic/e lOO. Ensenyament. S'incloun'i I'ensenyament del Cooperativisme en el sistema educatiu en les seues distintes classes i nivells, i es fomentara la creacio de Cooperatives d'Estudiants o d'Escolars i de Cooperatives d'Ensenyament en els distints centres d'ensenyament, en connexio amb els programes de renovacio pedagogica. Artic/e 101. Altres Cooperatives. La Generalitat Valenciana fomentara la creacio i desenvolupament de Cooperatives I'objecte de les quals siguen activitats cultural s, artistiques, esportives i de temps lliure, de prestacio de serveis socials i de realitzacio d'altres activitats d'interes civico TITOL IV IJAdministracio Publica i el Cooperativisme Artic/e 102. Competencia administrativa. 1. actuacio de la Generalitat en materia de cooperativisme s'exercira a traves de la Conselleria competent en materia de Treball en les funcions d'execucio, inspeccio, sancions administatives i foment que preveu aquesta Llei, sense perjudici de les facultats reconegudes a altres Conselleries en relacio al compliment de la legislacio especifica que els corres pon aplicar. 2. La Conselleria competent en materia de Treball proposara al Consell de la Generalitat la creacio d'una Comissio Interdepartamental integrada per les Conselleries que ostenten competencies especifiques en materia de Cooperatives, d'acO'rd amb l'article 31 de la Llei de Govern i Administracio Publica de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de 1983. 3618 1985 10 31 DOGV - '  Num. 300 Aquesta Comissio, presidida pel Conseller competent en materia de Treball, tindra com a finalitat la coordinacio de les accions de govern en materia de Cooperatives. Artic/e 103. Inspeccio i regim disciplinario 1. La inspeccio i pro posta de sancions administratives en materia de Cooperatives correspondra a la Inspeccio de lteball. 2. Les infracciones a la legisla cio cooperativa seran objecte de sancio administrativa, previa instruccio de l'oportu expedient, sen se perjudici de les consequencies i responsabilitats civils, penal s i d'altre ordre a que puguen donar lIoc. 3. Les infraccions a la legislacio cooperativa comeses per les Entitats Cooperatives i pels seus organs socials, als efectes de la seua sancio administrativa, es classificaran en molt greus, greus i lleus. a) Seran infraccions molt greus les que violen normes imperatives o prohibitives o atempten contra els principis cooperatius i hagen produi't una important lesio o perjudici eco nomic o social. b) Seran infraccions greus les que violen normes imperatives o prohibitives o atempten contra els principis cooperatius i no hagen prodult una important lesio o perjudici economic o social. c) Seran infraccions lleus les que no puguen ser qualificades com a greus o molt greus, consistint en incompliments de la legislacio cooperativa sense consequencies practiques rellevants. 4. Les sancions es graduaran d'acord amb la naturalesa de les conductes, les seues consequencies economiques i socials, la mala fe o la reincidencia deis autors, i el nombre de socis, dimensio economica o volum d'operacions de l'entitat. 5. A les infraccions molt greus s'aplicara sancio de multa entre dues-centes mil pessetes i cinc milions de pessetes o desqualificacio, prevista en l'article seguent. A les infraccions greus s'aplicara sancio de multa de cinquanta mil a dues-centes mil pessetes. A les infraccions lleus s'aplicara sencio de multa de fins a cinquanta mil pessetes. 6. En cas de reincidencia o d'infraccio continuada la infraccio sera qualificada en un grau superior. A mes, en cas d'infraccio continuada, la resolucio sancionadora comminara al cessament sota la sancio addicional de fins a un 20010 diari de la sancio de multa principal que s'haja imposat. 7. La responsabilitat administrativa prescriu als cinc anys d'haver comes la infraccio. l:accio per a sancionar-les caducara si, conegudes les infraccions per l'Administracio Publica, aquesta no ordena la instruccio d'expedient sancionatori en el termini de sis mesos. Article 104. Tipificacio de les infraccions. 1. Seran considerad es infraccions molt greus d'acord amb allo establert en l'article 103.3 a), entre d'altres: a) La desvirtuacio de la Cooperativa, especialment quan a traves d'ella un o diversos socis realitzen un lucre a costa deIs altres socis; quan es violen de forma reiterada els principis cooperatius reconeguts en aquesta LIei, i quan s'admeten com a socis a persones que legalment no poden ser-ho. b) l:incompliment de les obligacions reIatives a la documentacio i comptabilitat de la Cooperativa, en especial les relatives a la tenidoria deIs llibres cooperatius i de comptabilitat exigits en aquesta LIei. c) l:incompliment de l'obligacio de designar expert o experts comptables verificadors de comptes independents i sotmetre a la seua verificacio els estats financers i l'informe sobre DOGV - Num. 300 1985 10 31 3619 la gestio de cada exercici en els terminis que assenyala aquesta LIei. d) l?incompliment de l'obligacio de designar LIetrat Assessor i la de sotmetre al seu dictamen els acords deIs organs socials que assenyala aquesta LIei. e) El pagament als socis, directament o indirecta, d'interessos superiors al limit fIxat en aquesta LIei per les seues aportacions socials. f) l?incompliment de les normes d'aquesta LIei relatives a la determinacio de l'excedent nel d'exercici i de les seues assignacions, en especial les relatives a dotacio del patrimoni irrepartible. g) El pagament o acreditament de retorns als socis excedents; el pagament o acreditament de retorns als socis actius en proporcio a les seues aportacions al capital social o amb un altre criteri distint al de la seua participacio en les operacions socials. h) La distribucio, directa o indirecta, als socis del patrimoni social irrepartible o de l'haver liquid resultant de la liquidacio. i) La inversio deIs recursos a la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa en fIns distints als permesos en aquesta LIei. j) La revaloritzacio de les aportacions socials per damunt deIs limits permesos en aquesta LIei. 2. Seran considerad es infraccions greus d'acord amb allo establert en l'article 100.3, b) entre d'altres: a) l?incompliment de l'obligacio d'inscriure els nomenaments de carrecs i els documents previstos en l'article 13, apartat 3 d'aquesta LIei. b) l?incompliment de les normes legals i estatutaries sobre puntual convocatoria de l'Assemblea General Ordinaria, sobre renovacio deIs carrecs socials, i sobre convocatoria d'Assemblea General Extraordinaria a peticio deIs socis que as senyala aquesta LIei. c) l?incompliment de la peticio de la minoria de socis que assenyala aquesta LIei d'inclusio de temes en l'Ordre del Dia d'una Assemblea ja convocada i de sotmetre a debat i votacio les propostes fetes per la minoria de socis que assenyala aquesta LIei. d) l?incompliment de les normes d'aquesta LIei sobre representacio en el Consell Rector deIs socis de treball i deIs assalariats de la Cooperativa i sobre participacio minima en l'excedent d'exercici que la LIei i els Estatuts els reconeguen. e) l?incompliment de l'obligacio estatutaria de revaloritzar les aportacions *socials. f) l?incompliment de l'obligacio d'afegir a la denominacio social l'expressio "Cooperativa Valenciana" o les seues abreviatures i, en el seu cas, les mencions "en constitucio" i "en liquidacio". g) La infraccio de les obligacions assumides per la Cooperativa en relacio amb les Unions, Federecions i Consorcis als quals pertanya. 3. Seran infraccions lleus: a) El retard en el compliment de la tenidoria deIs llibres corporatius i de comptabilitat sempre que siga inferior a sis mesos i que es conserven les Actes, documents provatoris i justificants. b) l?incompliment de les obligacions estatutaries quant a puntual reunio deIs organs social s, en especial del Consell Rector. c) l?incompliment de l'obligacio de lliurar als socis titols o llibr'etes que acrediten les seues aportacions socials. d) l?incompliment de l'obligacio de lliurar copia deIs Estatuts i altres documents exigits en l'article 2l. e) En general, les infraccions a aquesta LIei que no es puguen incloure en les abans enumerad es i no siguen greus ni molt greus. 3620 1985 10 31 DOGV - Num. 300 -Artic/e 105. Desqualificacio. l. Podra ser causa de desqualificacio d'una Entitat Cooperativa: a) La comissio d'infraccions molt greus d'especial trascendencia economica o social aixi como la seua reiteracio o insistencia continuada. b) La inactivitat deIs organs socials durant dos anys consecutius. c) La no realitzacio de l'objecte o fins socials durant dos anys consecutius. d) I.:impagament per part d'una Cooperativa de Treball Associat als seus socis o de qualsevol altra cooperativa als seu s socis de treball durant dos exercicis successius del salari minim interprofessional amb la suma deIs avan!;:os i retorns. En els casos b) i c) l'Administracio requeririt a l'entitat afectada a fi que, en un termini no superior a tres mesos, adopte les mesures necessaries per a corregir la irregularitat. Cas de ser desates aquest requeriment caldra procedir con ordena I'apartat seguent. 2. La resolucio administrativa de desqualificacio estara sempre motivada i exigidl la instruccio d'expedient, amb audiencia de l'Entitat afectada i informe de la Confederacio de Cooperatives Valencianes, que aquesta haura d'emetre en el termini de 20 dies. La resolucio produira efectes registrals d'ofici. Sera revisable en via contenciosa-administrativa i si es presenta recurs administratiu o contencioso-administratiu contra ella no sera executiva en tant no quede ferma. La desqualificacio, una vegada ferma, implica la dissolucio de l'Entitat Cooperativa, seguida de la seu a liquidacio, segons estableix l'article 64 d'aquesta LIei. 3. La desqualificacio d'una Entitat Cooperativa sera decidida per resolucio del Conseller competent en materia de Treball. Artic/e 106. Intervencio temporal. En cas de greus irregularitats d'una Entitat Cooperativa, que aconsellen mesures urgents per evitar danys a tercers o als socis, a peticio raonada de qualsevol soci, la conselleria competent, previ informe del Consell Superior de Cooperativisme, podra decidir la intervencio temporal, que es limitara a la convocatoria d'Assemblea General i a l'assessorament i control del Consell Rector. En les mateixes circumstancies per a les Entitats que hagen obtingut subvencions i altres ajudes deIs poders publics, la intervencio temporal sera d'ofici. Artic/e 107. Consell Superior del Cooperativisme. l. El Consell Superior del Cooperativisme es crea com a organisme col.laborador de la Generalitat Valenciana en les competencies que aquesta te encomanades. Te personalitat juridica propia i plena capacitat per a realitzar aquells actes que siguen necessaris per al compliment dels seus objectius. S'hi fa efectiva la participacio del Moviment Cooperatiu. En la composicio, que s'establira reglamentariament, estara representat el Moviment Cooperatiu el nombre de components del qual no sera mai inferior al nombre de la resta deIs representants aixi com representacio nomenada pel Consell de la Generalitat Valenciana i de tots els grups parlamentaris de les Corts Valencianes, a mes a mes del President que sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana. El Consell Superior del Cooperativisme funcionara amb el Reglament del qual s'hi dote. 2. Els recursos economics del Consell Superior de Cooperativisme seran les quantitats assignades a aquest en el Pressu post de la Generalitat, l'aportacio del moviment cooperatiu DOGV - Num. 300 1985 10 31 3621 i els productes deIs seus bens, serveis que preste, subvencions que reba i qualsevol altre ingres autoritzat per les Corts Valencianes. . 3. Seran funcions del Consell Superior del Cooperativisme les seguents: a) Informar, dictaminar o formular proposicions sobre qualsevol disposicio legal que puga afectar les Entitats Cooperatives. b) Fomentar i potenciar el Moviment Cooperatiu. c) Participar en la difusio deIs Principis Cooperatius i fomentar l'educacio i formacio cooperatives. d) Facilitar la planificacio del desenvolupament del moviment cooperatiu, atenent sobretot els sectors menys avan9ats. e) Col.laborar en l'execucio de la politica del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb el cooperativisme. f) Intervenir en els conflictes que es plantegen en materia cooperativa, per via de conciliacio o arbitratge, en la forma regulada a l'article seguent. Article lOB. Conciliacio i Arbitratge Cooperatiu. l. En la resolucio dels conflictes que es plantegen entre Entitats Cooperatives o entre aquestes i els seus socis o membres, el Consell Superior del Cooperativisme exercira una doble competencia: a) La conciliacio previa, de caracter voluntari, a l'exercici d'accions davant els Tribunals. El Consell Superior del Cooperativisme donara part al destinatari de la reclamacio per tal que s'avinga a ella o s'hi opose, al.legant allo que considere oportu. En cas d'oposicio el dit Consell examinara els elements de prova que hi aporten una i altra part i en un termini no superior a dos meso s des de la presentacio de la reclamacio pronunciara una recomanacio, que haura de ser atesa pel seu destinatari en el termini maxim de quinze dies des de la seua notificacio. Si no fos atesa la reclamacio el Consell Superior del Cooperativisme passara nota a la Conselleria de la que depen, a fi que prenga les mesures que es preveuen en aquesta Llei. Igualment, notificara el fet al qui ha presentat la reclamacio, a fi que fa9a us de les accions que li pertoquen. b) arbitratge de dret o d'equitat. El Consell Superior del Cooperativisme podra emetre laudes arbitrals, amb efectes de sentencia judicial obligatoria per a les parts i executoria per als Tribunals. Caldrfi que les parts en conflicte s'hagen obligat previament mitjan9ant compromis d'arbitratge, be siga de forma voluntaria o be constituit for90sament per sentencia judicial en compliment d'una anterior clausula compromissaria inserta en els Estatuts social s de les Entitats Cooperatives o fora d'aquestes. Si el compromis es d'arbitratge de dret el laude sera emes i signat per un o tres Llicenciats en Dret membres del Consell o membres de la Cort d'Arbitratge Cooperatiu que el Consell queda facultat per a anomenar entre Llicenciats en Dret experts en Cooperatives. Si el compromis es d'arbitratge d'equitat o d'amigable composicio podran emetre i signar el laude, en nom del Consell, membres d'aquest que no siguen juristes. El procediment i recursos en ambdos casos seran els regulats en la legislacio estatal sobre arbitratge del Dret Privat. 2. La presentacIo davant el Consell Superior de Cooperativisme de la reclamacio previa de conciliacio o la demanda d'arbitratge, interrompra la prescripcio i suspendra la caducitat de les accions, d'acord amb la legislacio estatal. 3. Reglamentariament s'establiran les taxes que hauran de satisfer les parts en conciliacio o en artitratge. En sera subjec-3622 1985 10 31 DOGV - Num. 300 te passiu el reclamant, llevat que el laude de conciliacio o d'arbitratge s'imposen les taxes resultants d'una altra manera. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera I..:article 13 apartat 3 d'aquesta LIei entrara en vigor el dia 1 de gener de 1988 en allo que es refereix als estats financers, afectant els corresponents a l'exercici anterior. Segona El Consell de la Generalitat determinara reglamentariament els terminis per a l'aplicacio d'allo establert en la Seccio Tercera d'aquesta LIei. No obstant aixo, quan ho determinen els Estatuts Socials de la Cooperativa o ho sol.licite un minim del deu per cent deis socis, haura de realitzar-se la verificacio de comptes per expert comptable verificador de comptes independent, en els terminis d'aquesta Llei. Tercera Les Cooperatives que en el moment d'entrada en vigor de la Llei tinguen compro meso s els recursos del Fons d'Educacio i Obres Socials en subvencions a activitats cultural s i assistencials o benefiques podran continuar atenent-les durant un termini maxim de tres anys amb carrec a la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa. DISPOSICIONS FINALS Primera. Entrada en vigor. 1. Aquesta Llei entrara en vigor als trenta dies de la seua publicacio en el Diari Oficial de /a Genera/ita! Valenciana, sense perjudici de la seua publicacio en el Butlleti Oficial de I'Estat. 2. En aquelles materies que exigeixen desenrotllament reglamentari s'aplicara provisionalment la legislacio estatal vigent o les disposicions autonomiques vigents, sempre que siguen d'aplicacio. Quan es tracte d'institucions creades per aquesta Llei que exigeixen desenrotllament reglamentari, entraran en funcionament en el moment en que aquest s'haja produit. Segona. Desenrotllament Reglamentari. 1. Amb caracter general el Consell de la Generalitat i en les competencies especificament atribuIdes, la Conselleria que siga competent en*materia de Treball, dictaran les normes reglamentaries per al desenrotllament i aplicacio d'aquesta Llei. 2. La regulacio reglamentaria del Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, del Consell Superior del Cooperativisme i especialement de I'arbitratge cooperatiu, de I'Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme, del regim administratiu deIs experts comptables verificadors de comptes independents facultats per a la verificacio deIs comptes de les Cooperatives i del regim d'inspeccio i disciplinari, haura de ferse necessariament en el termini d'un any des de la publicacio d'aquesta Llei en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. 3. La Conselleria que siga competent en materia de treball prendra les mesures necessaries per tal d'iniciar el proces associatiu i electoral en el Moviment Cooperatiu Valencia en el termini maxim de dos mesos des de la publicacio de la Llei en el Diari Oficial de la Generali!a! Valenciana. A tal fi confeccionarn un Directori o Cens General de Cooperatives Valencianes i proveira els mitjans per a facilitar la constitucio de les Unions i Federacions de Cooperatives. En una segona etapa, no mes tard dels sis mesos des de la publicacio de la Llei, la Conselleria convocara una reunio entre els Presidents de totes DOGV - Num. 300 1985 10 31 3623 les Unions i Federacions constituldes, per tal que decidesquen la constitucio de la Confederacio de Cooperatives Valencianes elaborant i aprovant els estatuts d'aquesta i atorgant l'escriptura publica de constitucio que sera inscrita en el Registre de Cooperatives. 4. La Generalitat desenvolupara el regim legal de les Cooperatives de Crectit, d'acord amb allo que disposa l'article 75 d'aquesta Llei, en el termini maxim de tres mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta. Tercera. Adaptacio d'Estatuts de les actuals Cooperatives. 1. Les Cooperatives ja existents que, de manera efectiva i real, realitzen la seu a activitat cooperativitzada amb llurs socis en el territori de la Comunitat Valenciana hauran d'adaptar els seus Estatuts Social s a la present Llei en el termini de dotze meso s des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . 2. Les Cooperatives que no hagen presentat l'escriptura publica d'adaptacio deis Estatuts Socials en el Registre de Cooperatives abans del venciment de I'esmentat termini quedaran automaticament dissoItes, sense perjudici del que aquesta L1ei disposa sobre reactivacio en l'article 66, apartat 2. En punt al nomenament de liquidadors s'aplicara el mateix precepte en el seu apartat 3, pero si encara no s'hagues constitult el Consell Superior del Cooperativisme la Conselleria que siga competent en materia de treball podra fer directament la designacio deis liquidadors. Quarta. Transformacio d'altres entitats juridiques en Cooperatives. Les Mutualitats de Previsio Social i les Mutues d'Assegurances podran transformar-se en Cooperatives de Consum d'Assegurances, sotmeses a aquesta Llei, mitjanant acord de la seua Assemblea General adoptat per majoria de la mitat mes un deIs socis presents i representats, tot complint les formalitats de constitucio de la Cooperativa, quan estigueren dins de l'ambit d'aplicacio definida en l'article Primer d'aquesta Llei. Els Economats creats i finanats per les Empreses d'acord amb la legislacio vigent podran, mitjanant el procediment de constitucio regulat en els article 8 i seguents d'aquesta Llei, constituir-se en forma de Cooperativa de Consumidors i Usuaris, sen se perjudici que les prestacions de l'Empresa continuen reconeixent-se, realitzades d'una altra manera, als seus treballadors, incloent-hi la disponibilitat de locals. Cinquena. Revaloritzacio de les quanties monetaries es mentades en la Llei. La quantia del volum de negocis que determina I'obligacio de designar gestor de dedicacio permanent i Lletrat Assessor i la que concedeix dret a subvencio deIs costs de la verificacio de comptes per experts comptables verificadors de comptes independents, aixi com la de les multes previstes a l'article 103 d'aquesta Llei seran revisades pel Consell de la Generalitat Valenciana almenys cada tres anys, adaptant-Ia a la variacio de l'index de preus al consumo Per tant, ordene que tots els ciutadans, *tribunals. autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen com-plir aquesta Llei. . Valencia, a 25 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
