DOGV - Num. 280 1985 08 22 2691 ---398Resolucio de 5 dejuliol de 1985 del tribunal que398Resolucion de 5 dejulio de 1985del tribunal398 Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professor Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Flauta per la qual es fa publica la data, //oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 19 de setembre de 1985 a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant.- CI S.Ferran, 30. Alacant. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de I'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 399 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant d'Oboe per la qual es fa publica la data, //oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places*del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 12 de setembre de 1985 a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica <<Osear EspHm d'Alacant.- CI S.Ferran, 30. Alacant. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 400 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Trompeta per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig
