DOGV - Num. 223 1985 01 31 223 156 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 18 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocava concurs de trasllats de Professors Agregats de Batxillerat (DOG V num. 214, de 27 de desembre de 1984). Advertides errades en el text trames per a la seua publicacio de l'Ordre esmentada, inserida en el DOGV num. 214 de data 27 de desembre de 1984, es transcriuen tot seguit les rectificacions escaients: DOGV, pago 2993 Apartat 3.-On diu: " .. .i en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a la situacio esmentada". Ha de dir: " .. .i en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a la situacio esmentada i que es troben en condicions de reingressar al servei acti u". DOG V, pag. 2993 Apartat 4.2.-On diu: " ... en un Institut de Batxillerat dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana". Ha de dir: " ... en un Institut de Batxillerat dependent en l'actualitat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana". DOG V, pag. 2994 Apartat 5.-0n diu: " ... el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia". Ha de dir: " ... el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. De la mateixa manera els qui obtinguen destinacio en places d'IB de les Comunitats Autonomes de Catalunya, Pais Base i Galicia estaran obligats a assolir-lo en les llengues d'aquelles Comunitats". DOG V, pag. 2997 Apartat 15.-On diu: " .. .i a la seua publicacio en el DOGV". Ha de dir: " .. .i a la seua publicacio en el DOGV i en el BOE". DOGV, pago 2997 Apartat 16.2.-On diu: "Declaracio Jurada de no haver estat separat...". H a de dir: "Declaracio Jurada o Promesa de no haver estat separat...". DOG V, pag. 2999 Barem. Apartat 2.2.-0n diu: "Per publicacions de caracter didactic sobre la disciplina objecte de concurs ilo directament relacionades amb l'Organitzacio escolar". Ha de dir: "Per publicacions de caracter didactic sobre la disciplina objecte del concurs, o directament relacionades amb l'Organitzacio escolar".
