DOGV - Num. 227 1985 02 14 395 229 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 27 de desembre de 1984, de la Direccio General de Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual s 'autoritza determinats laboratoris per a la realitzacio de proves serologiques en la vacunacio contra l'hepatitis B. L'Ordre de 6 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball (DOGV num. 179, de 19 de juliol), modificada en part per la de 23 de setembre de 1984 (DOGV num. 202, de 12 de novembre), establi les normes reguladores del subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de I'administracio de la vacuna contra I'hepatitis B. En l'article 2 de la primera de les disposicions esmentades, s'hi establia que correspon a la Direccio General de Salut atorgar I'autoritzacio deis laboratoris que poden realitzar les proves serologiques que en el mateix precepte s'assenyalen, ensems els altres centres ja reconeguts en virtut de l'Ordre citada. -Fent us d'aquestes atribucions, i despres d'efectuar les comprovacions corresponents de prou capacitacio tecnica, aquesta Direccio General, en virtut d'aquesta Resolucio, reconeix i autoritza la realitzacio de les proves serologiques esmentades en l'Ordre de 6 de juliol de 1984, sobre vacunacio contra l'hepatitis B, als laboratoris que tot seguit s'indiquen: Provincia de Valencia: -Laboratori de I'Hospital "Lluis Alcanyis", de Xativa. Carretera Xativa-Alzira, Km. 2 (Xativa). Provincia de Castello: -Laboratori del CoHegi Oficial de Farmaceutics. CI Cronista Hervas, 51 (Castello). -Laboratori de la Seccio de Microbiologia, Seccio d'Analisi Cliniques de la Residencia Sanitaria de la Seguretat Social "Sagrat Cor". CI Benicassim, sin (Castelio). Valencia, 27 de desembre de 1984. 230 El Director General de Salut, JOAN FERRAN MARTINEZ 1 NAVARRO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 14 de gener de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comers; i Turisme, sobre concessio titol-llicencia Agencia de Viatges del Grup "A" Minorista-Majorista a "Viajes Luz, S.A." amb el numero 1.239 d'ordre. Vist l'expedient instrui't amb data 20 de gener de 1984, a instancia del Sr. Vicent Lozano i Vicente, en nom i representcio de "Viajes Luz, S.A.", en soHicitid de la concessio de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatge del Grup "A" Minorista-Majorista.
