* DOGV - Num. 292 1985 10 03 3285 *Administratiu, amb I'advertiment del dret que els pertoca de presentar recurs de reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, en el termini d'un mes comptat des de la notificacio, d' cord amb el que preveu en l' article 52 de la Llei de 27 de desembre de 1956, normalitzadora de la Jurisdiccio Contencioso Administrativa en relacio amb l' article 126 de le Llei de Procediment Administratiu. Valencia 19 de juliol de 1985. 1271 El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, MIQUEL A. MILLANA I SANSATURIO RESOLUCIO de 19 de juliol de 1985, del Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, sobre ampliacio del Conveni Col./ectiu de la Construccio de la provincia de Valencia al sector de Calr i Guix. Vist I'expedient de sol.licitud d'extensio del Conveni Col.lectiu de Treball del sector de la Construccio de la provincia de Valencia al sector de Cal i Guix d'aquesta provincia, instat pel Sr. Rafael Soriano, secretari de FEMCA-UGT, i pel Sr. Joan Pradells, en nom i representacio de FECOMA-CC.Oo. V ist que amb data de 3 de setembre de 1984, fou registrada d'entrad'a a la Delegacio Territorial de Treball de Valencia d'aquesta Conselleria, sol.licitud subscrita pel Sr. Rafael Soriano, com a Secretari General de FEMCA-UGT i el Sr. Joan Pradells en nom i representacio de FECOMA-CC.OO., sol.licitant l'extensio del Conveni Col.lectiu de la Construccio de la provincia de Valencia, al sector de Cal i Guix de dita provincia, peticio que fonamenten en l'existencia de dificultats especials per a realitzar negociacions amb l'Associacio Empresarial de Cal i Guix, malgrat els nombrosos requeriments realitzats per les Centrals sol.licitants, adjuntant com a documentacio complementaria, carta de data 24 de maig de 1984, adreada perles Sindicals esmentades a l'Associacio Empresarial de Cal i Guix en la qua! consta la conveniencia de realitzar negociacions, aixi com escrit de data 9 de juliol de 1984 sol.licitant reunio de la Comissio Paritaria a fi d'eliminar les dificultats i comenar les negociacions. V ist que la Delegacio Territorial de Treball de Valencia, amb data 21 de setembre de 1984, requeri a les entitats sindical s sol.licitants i a l'Associacio Empresarial de Cal i Guix, que designassen de mutu acord la Comissio Paritaria a que fan referencia l'article 92.2 de l'Estatut deIs Treballadors i l'article 6.1 del Reial Decret 572/82, de 5 de mar. Requeriment que fou contestat per FECOMA-CC.oO. el dia 11 de octubre de 1984, designant els components de la Comissio Paritaria per part deIs treballadors. No es va rebre cap comunicacio per part empresarial. Vist que la Delegacio Territorial de Valencia, amb data 16 qe octubre de 1984, requeri separadament, per no haver .arribat a cap acord de constitucio de la Comissio Paritaria , a les parts interessades, i als membres de la Comissio Paritaria del Conveni Col.lectiu del sector de la Construccio de la provincia de Valencia, per tal que, en el termini de 15 dies previst en l'article 7.2 de I'esmentat Reial Decret 572/1982, fos * 3286 1985 10 03 DOGV - Num. 292 *emes I'informe pertinent amb l'apercebiment que transcorregut el termini sense haver-lo emes, hom considerara que el criteri es favorable a I'ampliacio. Vist que la Delegacio Territorial de TrebalI de Valencia, en data 16 de octubre de 1984, tramete a la Comissio Consultiva Nacional de Convenis Col.lectius, copia de la sol.licitud d'ampliacio presentada, sol.licitant-ne el preceptiu informe esmentat en el article 2.3 del Reial Decret 2976/1983, de 9 de novembre, que fou emes per la Comissio susdita, en la reunio del dia 12 de desembre de 1984. Vist que la Delegacio Territorial de TrebalI de Valencia, ala les actuacions practicades en data 8 de gener de 1985, mitjanant el corresponent informe favorable a l'ampliacio sol.licitada, en base als seguents fonaments: a) ser palesa l'existencia d'una especial dificultat per a la negociacio en el citat sector, en base a la negativa per part de l'Associacio Empresarial de Cal i Guix, a les nombroses sol.licituds fetes per FEMCA-UGT i FECOMA-CC.Oo., per a iniciar les negociacions escaients; i b) existir una actitud favorable a I'ampliacio no tan soIs de les citad es Centrals Sindicals, sino tambe de la Comissio Paritaria del Conveni Col.lectiu de TrebalI del sector de la Construccio que es preten ampliar i de l'Associacio Empresarial de Cal i Guix, per no haver respost als requeriments, en el termini de 15 dies habils. Ates que aquesta ConselIeria de Sanitat, TrebalI i Seguretat Social es competent per a coneixer i dictar resolucio en el present expedient sobre ampliacio de Convenis Col.lectius de TrebalI, de conformitat amb l'establert en el article 92.2 de l'Estatut deIs TrebaIladors, i en el article 3 3.1 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, pel que s'aprova l'Estatut d'Autonomi.a de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 4105/82 de 29 de desembre, annex l. B) 3.1 sobre traspassos de funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de treball. Ates que la normativa juridica continguda en el article 92.2 de l'Estatut deIs Treballadors i Reial Decret 572/1982 de 5 de mar, que atribueix a l'autoritat laboral la facultat d'ampliacio d'un Conveni Col.lecUu, ha d'interpretar-se de forma restrictiva, ja que suposa un excepcional trencament del principi de I'autonomia de la voluntat de les parts, reconegut en l'article 37.1 de la Constitucio i en el TitollIl de l'Estatut deis Treballadors que estable ix i normalitza I'actual sistema de negociacio col.lectiva, reconeixent l'article 82.1 que els Convenis Col.lectius constitueixen l'expressio de l'acord lliurement pres pels representants deIs trebalIadors i empresaris en virtut de la seua autonomia col.lectiva. Ates que segons els articles 92.2 de l'Estatut deis Treballadors i 3 a) del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar, podran ampliar-se les disposicions d'un Conveni Col.lectiu en vigor a determinad es empreses i treballadors, sempre que hi haja especial dificultat per a la negociacio, circumstancia aquesta palesa a I'expedient, tenint en compte l'actitud negativa de l'Associacio Empresarial de Cal i Guix a iniciar negociacions tendents a la signatura d'un nou conveni, malgrat les reiterades sol.licituds de les entitats sindicals, representants deIs treballadors, promotors del present expedient. Ates que les actuacions practicades demostren un evident criteri favorable a l'ampliacio del conveni, no tan soIs per les Centrals Sindicals sol.licitants, sino tambe per l'Associacio Empresarial de Cal i Guix, i per la mateixa Comissio Pari-* DOGV - Num. 292 1985 10 03 3287 *taria del Conveni CoUectiu de Treball de la Construccio de la provincia de Valencia, en no emetre els corresponents informesque referencia l'article 7 del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar!;;, malgrat els requeriments formulats per l'autoritat laboral. Ates que l'article 2 del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar!;;, estableix que es podra ampliar un conveni col.lectiu d'ambit superior a l'empresa a una o varies empreses o a un sector, que pertanyen al mateix ambit funcional o un altre de semblant, i no vinculades pel conveni esmentat ni per cap altre, siga quin en siga l'ambit, i, resultant de les actuacions, que el Conveni Col.lectiu de Treball de la provincia de Valencia del sector de Fabricants de Cal!;; i Guix, publicat al Butlleti Oficial de la Provincia del 14 de juliol de 1983, vigent de 1'1 de gener del1983 fins al 31 de desembre del 1983, fou denunciat per les Centrals Sindicals de Comissions Obreres i Unio General de Treballadors amb data 29 de setembre de 1983 i 19 de gene!: de 1984 respectivament, sen se haver constancia al Registre de Convenis Col.lectius de noves inscripcions i que els empresaris i treballadors del citat sector no es troben vi nculats actualment per cap conveni. Ates que els fonaments abans exposats units al fet que un col.lectiu tan important en aquesta provincia com es el sector de Cal!;; i Guix, no pot quedar desemparat per la manca d'un conveni que normalitze les condicions de treball del sector esmentat, determina que aquesta Conselleria accepte la peticio formulada per la representacio deis treballadors i acorde l'ampliacio del Conveni Col.lectiu del sector de la Construccio de la provincia de Valencia a les empreses i treballadors del sector de Cal!;; i Guix d'aquesta provincia. Ates que en cumpliment del que preveuen els apartats 2 i 3 de l'article 9 del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar!;;, l'ampliacio tindra efectes des del dia 3 de setembre de 1984, data de presentacio de la sol.licitud d'ampliacio i la durada temporal finalitzara en la data prevista en el mateix conveni ampliat. Vists els preceptes legals abans esmentats i altres de general aplicacio, aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social acorda: Primer Ampliar les disposicions del Conveni Col.lectiu del sector de la Construccio de la provincia de Valencia publicat al But//eti Oficial de id Provincia amb data 21 de maig de 1984, al sector de Cal!;; i Guix d'aquesta provincia. Segon I..:aplicacio del conveni ampliat tindra efectes unicament des del 3 de setembre de 1984, data de presentacio de la sol.licitud d'ampliacio, fins la finalitzacio de vigencia del conveni ampliat. Tercer Trametre la present Resolucio a la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio d'aquesta Conselleria, a fi d'ordenar el registre, diposit i publicacio d'aquest acord, de conformitat amb el que disposen l'article 90 de l'Estatut deis Treballadors i Real Decret 1040/1981 de 22 de maig, en relacio amb l'article 11 del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar. Notifiqueu la present resolucio a les parts interessades segons forma establerta en l'article 79 de la Llei de Procediment .Administratiu, amb l'advertiment del dret que els pertoca a presentar recurs de reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social,' en el termini d'un mes comptat des de la notificacio, d'acord amb el que preveu 3288 1985 10 03 DOGV - Num. 292 en l'articIe 52 de la Llei de 27 de desembre de 1956, normalitzadora de la Jurisdiccio Contencioso Administrativa en relacio amb l'articIe 126 de le Llei de Procediment Administratiu. Valencia 19 de juliol de 1985. 1272 El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, MIQUEL A. MILLANA 1 SANSATURIO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME ORDRE de 3 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer i TUrisme, de desenvolupament de I'article 4 del decret 45/1985 de 1'11 d'abril, pel qual es regulen els horaris comercials en f'i!mbit de la Comunitat Valenciana. Tot i havent-se establert pel Decret 45/1985 de 1'11 d'abril el regim general deIs horaris comercials que han de regir en l'ambit de la Comunitat Valenciana, cal desenvolupar allo establert en l'artile 4 de l'esmentat Decret, a fi i efecte d'aconseguir la uniformitat necessaria en la informacio al public consumidor, aixi com en l'ordenament del comen;, respecte als dies i hores d'apertura i tancament deIs establiments en els quals es desplega una activitat de venda o de prestacio de bens o de serveis al consumidor i l'usuari. En atencio d'aquest motius, i d'acord amb l'establert en la Disposicio Final Primera del Decret 45/1985, aquesta Conselleria ha disposat: Article primer Tots els establiments, als quals fa referencia el Decret 45/1985 de 1'11 d'abril, hauran d'exposar en els seus accesos d'entrada, i de forma visible per al public cosumidor, un cartell en que s'especificaran els dies i hores d'apertura i de tancament de l'establiment. Article segon El cartel haura de reunir les caracteristiques-seguents: l. Sobre fons blanc i de la mateixa grandaria d'un foli, com a minim, s'hi escriura, amb lletra obscura, l'horari adoptat per l'establiment. 2. El cartell haura d'estar degudament diligenciat per les Associacions de Comerciants a les que pertanyeren, o, si de cas hi mancaren, pels Serveis de Comen;: i Consum corresponents. 2.1 Per a la diligenciacio, a la qual fa referencia el paragraf anterior, caldra la presentacio de la Llicencia Fiscal i Municipal o, si escau, en substitucio d'aquesta ultima document acreditatiu de la formalitzacio de la sol.licitud per a l'exercici de l'activitat desplegada per l'establiment. 2.2 Posat el cas de; modificacio d'horari, la diligencia del nou cartel requerira la presentacio de l'anterior per a la seua anul.lacio pels Serveis de Comer. Article tercer I.;incompliment de l'establert en la present Ordre constituira infraccio. administrativa i podra sancionar-se d'acord amb la nonnaiiva vigent.
