DOGV - Num. 252 1985 05 16 1383 -L'Interventor Delegat de la Conselleria. -El Cap del Servei Facultatiu de la Direccio General de Tributs de la Conselleria. Article segon El Director General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda podra designar un suplent entre funcionaris de rang directiu, a fi d'assistir a les reunions de la Comissio Coordinadora en cas de vacant, absencia o malaltia d'algun deis membres indicats en l'article primer. Valencia, 13 de maig de 1 985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 538 Ordre de 25 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la , Generalitat Valenciana, per la qual es convoca la provisio de 8 places de Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat existents a la Comunitat Valenciana, de /'assignatura de Musica. Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos docents no Universitaris per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 2 1  de man; de 1 985 (BOE del 29) i complementaria del 25 de man; de 1 985 (BOE de 7 de maig), i en compliment d'allo disposat en el Reial Decret 386/ 1 984, de 8 de febrer (BOE del 28), que establia Agregacions de Musica als IB, i per tal d'atendre les necessitats de Personal en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui'des pel Reial Decret 2093/ 1 983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat en places situades en aquesta Comunitat Autonoma, d'acord amb les seguents BASES 1 .  Normes generals 1 . 1 .  Nombre de places.-El nombre de places que es convoca es de 8: 6 places reservades a interins i contractats; I plac;a reservada a prom ocio de Professors d'EGB, I plac;a a lliures. Totes elles en expectativa d'ingres. 1 .2. Sistema selectiu.-La seleccio deis aspirants es realitzara mitjanc;ant el sistema de concurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 1384 1985 05 16 DOGV - Num. 252 2. Condicions que han de reunir els aspirants 2. 1 .  Generals. 2. 1 . 1 .  Ser espanyol. 2.1.2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte o qualsevol deis senyalats en el Reial Decret 1 1 94/1 982 de 28 de maig (BOE de 14 de juny). 2. 1 .3. Tenir complerts els divuit anys. 2. 1 .4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de la docencia. 2. 1 .  5. No trobar-se separat, mitjan<;ant expedient disciplinari del Servei de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2. 1 .6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/ 1 979, de 5 d'abril (BOE del 6). 2. 1 .7 .  Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica per a Batxillerat expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio, o be d'haver prestat docencia durant un curs academic o estar-la prestant en aquest curs, com a Professors en plenitud- de funcions en el nivell de Batxillerat en algun deis Centres seguents: a) Instituts de Batllerat o Instituts Nacionals d'En-senyament Mitja, incloses llurs seccions delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Centres Oficials de Patronal. d) Seccions filials. e) CoHegis lliures adoptats o Centres Municipals, amb numero de Registre de Personal. f) Centres d'Ensenyaments Integrats. g) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat Elemental o Superior. h) Centres especialitzats de Curs Preuniversitari. i) Centres homologats, habilitats o lliures de Batxilleral. Estaran exceptuats d'aquest requisit els Llicenciats Universitaris que hauran finalitzat els estudis de l'especialitat de "Pedagogia" o "Ciencies de l'Educacio", aixi com els opositors que s'emparen a la reserva contemplada en la base 2.2.2 d'aquesta convocatoria. 2.2. Condicions especifiques de les places reservades. 2.2. 1 .  Places reservades per a interins i contractats. Podran concorrer a aquestes places, els qui reunint les condicions generals exigides per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat hauran prestat serveis docents en Centres publics anteriorment a t'entrada en vigor de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del 3), en qualitat de professors interins o contractats administratius assimilats al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat o Agregats de Batxillerat amb contractes o nomenaments expedits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el MEC i la resta de les Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'Educacio. Els qui reunint les condicions establertes en aquesta base 2.2 . 1  sol*liciten de participar-hi per aquesta reserva, es consideraran preinscrits en la reserva homologa de la proxima convocatoria que amb caracteristiques semblants es convocara. D'altra banda, els qui reunint les condicions esmentades no concorren per la reserva establerta en aquesta base 2.2 . 1  no podran fer-ho tampoc a la reserva que en igual s cOfldicions s'establira en la proxima convocatoria. DOGV - Num. 252 1985 05 16 1385 No podran presentar-se per aquesta reserva aquells aspirants que en el dia de finalitzacio del termini de presentacio d'insI<lncies mantinguen una relacio de treball permanent en qualsevol de les Administracions publiques. 2.2.2. Places reservades per a promocio de Professors d'EGB. Podran concorrer a aquestes places els funcionaris de carrera del Cos de Professors d'EGB que tenint deu anys de docencia com a funcionari de carrera d'aquest Cos, reuneixen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria. 2.2.3. Nomes sed possible la concurrencia a les places contemplades en les bases anteriors 2.2. 1 i 2.2.2 quan la que actualment esta exercintse com a interi o contractat o coberta en propietat, en el cas de Professorat d'EGB, esta situada en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Aquells professors que no estiguen prestant serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, podran concursar-hi a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, si l'ultima plaa on prestaren serveis esta situada en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2.3. El compliment de les condicions exigides en l'apartat 2.112.2, s'entendd referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, exceptuant el requisit de l'apartat 2 . 1 .7 que s'entendra referit a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base 1 . 1  d'aquesta Ordre. 2.4. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 3. Sol*/icituds i pagaments deIs drets 3. 1 .  Forma.-Els qui vulguen pendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar una instancia per duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com a annex i que es trobara als Serveis Territorials d'Educacio. 3.2. Organs a qui s'adrea.-Les instancies reintegrades amb una polissa de 2 5  pessetes, s'adrearan a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podran presentat-se: a) En el Registre General deis Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deis previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions establertes en aquel! precepte. 3.3. Termini de presentacio.-El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el BOE. 3.4. Import i pagament deis drets.-Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2 .440 pessetes i 240 pessetes, respectivament, que sumen un total de 2.680 pessetes. Els drets d'examen s'ingressaran en el compte bancari que senyalen els respectius Serveis Territorials d'Educacio. En les soHicituds haud de figurar el rebut de l'entitat bancaria acreditatiu del pagament deis drets. 3.5. Defectes en les soHicituds.-Si alguna de les instancies tinguera algun defecte hom Tequerid a l'interessat d'acord amb l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, perque, en el termini de deu dies, esmene 1386 1985 05 16 DOGV - Num. 252 la falta o adjunte els documents preceptius, amb apercebiment que si no ho fa aixi s'arxivara la seua instancia sense mes tramito 3.6. Errors de les so!'!icituds.-Els errors de fet que podran advertir-s'hi s'esmenaran en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1 .  Llista provisional.-Transcorregut el termini de presentacio d'instancies i en el termini maxim d'un mes, la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista provisional d'admesos i d'exclosos. En aquesta llista hauran de figurar, almenys, el nom, cognoms i document nacional d'identitat deis aspirants. 4.2 . Reclamacions contra la llista provisional. Contra la lIista provisional, els interessats podran interposar, en el termini de deu dies, a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb el disposat en els articles 7 1  i 1 2 1  de la Llei de Procediment Administtatiu. 4.3. Llista definitiva.-Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprove la llista definitiva d'admesos i d'exclosos, que tambe es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.4. Recurs contra la llista definitiva.-Contra la Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller, en el termini de quinze dies a partir del seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 1 22 de l'esmentada Llei de procediment Administratiu. . ? 5. Designacio, composicio i actuacio deis Tribunals de les fases de concurs i oposicio Tribunals qualificadors.-Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, procedira al nomenament deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, segons el que disposa l'article 4.1 del Reial Decret 386/84, de 8 de febrer (BOE del 28), fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.2. Composicio deis Tribunals.-Els Tribunals estaran constitui'ts de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre funcionaris de la Inspeccio Educativa o Catedratics Numeraris de Batxillerat, o Catedratics Numeraris del Conservatori Superior de Musica i Declamacio i de l'Escola Superior de Cant. b) Quatre V ocals, nomenats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per sorteig entre funcionaris de carrera que pertanyen als Cossos seguents: -Dos del Cos de Catedratics d'Escoles Universitaries que tingun el tItol a que fa referencia el Reial Decret 1 1 94/82, de 28 de maigo -Un del Cos de Catedratics Numeraris del Conservatori de Musica, Declamacio i de l'Escola Superior de Cant. -Un del Cos de Professors Agregats de Batxillerat que tinguen el titol a que fa refereneia el Reial Decret 1 1 94/82, de 28 de maigo DOGV - Num. 252 1985 05 16 1387 A aquests efectes nomes es tindran en compte els que es troben en situacio de servei actiu. El sorteig abans esmentat es realitzanl en el lloc i data que oportunament es determinara mitjanant un avis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A I'efecte previst en l'article 29 del Reial Decret 1 344/84, de 4 de juliol (BOE del 1 6), aquests tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria primera de les contemplades en l'Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.3. Per a cada Tribunal es designara pel mateix procediment un Tribunal Suplent. 5.4. Si en qualsevol deis membres del Tribunal es donen les circumstl'mcies assenyalades en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, s'abstindran d'actuar-hi; en cas contrari, podra ser recusat de la manera prevista en l'article 2 1  de la mateixa Llei. Igualment, d'acord amb l'article 1 2.3 del Reial Decret 2223/84, de 1 9  de desembre (BOE del 2 1 )  hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de professors Agregats de Batxillerat, en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.5. Constitucio deis Tribunals. 5.5.1. Per a la constitucio deis Tribunals caldra I'assistencia del President Titular, o si s'escau, del suplent i quatre Vocals, que seran els titulars, o si hi manca, els suplents. La suplencia del President I'autoritzara la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deis Vocals, el President que haura d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu, o si hi manca, en els que segueixen, segons l'ordre en que figuren en la disposicio que els haura nomenat. 5.5.2. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constituus els Tribunals nomes podran actuar-hi els membres presents en l'acte de constitucio, i sera prou I'assistencia de quatre d'ells per a la validesa de les sessions. 6. Coment;ament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio 6. 1. Les proves comenaran a partir del dia 25 de juny de 1 98 5, i hauran d'haver finalitzat el 3 1  de julio\. Segons que disposa el Reial Decret 2223/ 1 984, de 1 9  de desembre, i Resolucio de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica de 20 de febrer de 1985 (BOE del 26), l'ordre d'actuacio deis aspirants comena per la lletra "1", aquells Tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom deis quals comen ce per la Lletra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra "J", "K", etc., segons corresponga. Amb quinze dies d'antelacio, com a minim, els Tribunals anunciaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la data, hora i lloc on es realitzara I'acte de presentacio i el primer exercici. 6.2. En I'acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem Annex I d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera determinada en l'esmentat Annex 1. 6.3. Una volta comenades les proves selectives, no sera obligatoria la publicacio deis anuncis successius de la celebracio de les proves restants en el Diari Oficial de 1388 1985 05 16 DOGV - Num. 252 la Generalitat Valenciana. Aquests anuncis hauran de fer-se publics pel Tribunal en els locals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 1 2  hores, almenys, d'antelacio del comen<;ament d'aquestes, si es tracta del mate ix exercici o de 24 hores si es tracta d'un nou exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comen<;ament del seguent, haura de transcorrer un termini minim de 48 hores. 6.4. Identificacio deis aspirants.-EI Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que n'acrediten la identitat. 6.5. Exclusio deis aspirants.-EI President del Tribunal haura de donar compte a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de les inexactituds o falsedats en que haurien pogut incorrer els aspirants als efectes escaients. 6.6. Concurs.-No sera, en cap cas, eliminatori i en ell es valoraran els merits que con corren en els aspirants, d'acord amb el barem de l'Annex I a aquesta convocatoria. El Tribunal haura de fer public en la taula d'avisos del Centre on es duran a terme les proves el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys amb vint-iquatre hores d'antelacio aja publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs es podra realitzar pels opositors en el lloc, data i hora que els Tribunals hauran fixat previament, llevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor; en aquest cas, el Tribunal podra retenir-Ia, amb l'efecte de comprovacio o prova. En cas de no ser retirada en el termini assenyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.7. Questionari.-Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en l'Ordre Ministerial de 30 de maig de 1984 (BOE de 1 9  de juny), Annexos I i 11. 6.8. Oposicio.-Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament, per aquest ordre, deis exercicis eliminatoris seguents: Primer.-Primer exercici.-Tindra dues parts. La primera part consistira en l'exposicio escrita, en el termini de dues hores, d'un tema que ha d'escollir cada opositor d'entre tres escollits a sort, davant el Tribunal deis questionaris a que fa referencia I'apartat 6.7 d'aquesta convocatoria. La segona part, consistinl en la resolucio de questions de caracter practic relacionades amb el contingut de l'Annex 11 esmentat en la base 6.7 i el seu desenvolupament s'ajustara a'les normes que el Tribunal determine, d'acord amb el que senyala la base 6 . 1  d'aquesta convocatoria. L'exposicio, o si s'escau, la lectura del exercici sera publica i en acabar aquest exercici, el Tribunal exposam en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat aquesta exposicio o lectura la relacio d'aspirants que passaran al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de cinc punts, com a minim, en el primer. En aquesta relacio, el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon.-Exercici oral.-Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'un tema escollit per I'aspirant entre tres trets a sort del mateix questiona.ri. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a I'exposicio del tema, despres d'haver romas incomuni-DOGV - Num. 252 1985 05 16 1389 dhldlldh bidiiddcat durant quatre hores per preparar-la, durant les quals podnl consultar material bibliografic. En acabar aquest exercici oral, el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de les places assignades al Tribunal, sempre que hauran obtingut cinc punts, com a minim, en la qualificacio de I'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. En cas que en confeccionar aquesta relacio es produiren empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre'l atenent-se successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio en la fase de concurs. b) Major edat. Amb aquesta finalitat els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la data de naixement. Els exercicis podran desenvolupar-se en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 1 8  de novembre de 1983 (DOGV d' l de desembre). 6.9. El President del Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat deis aspirants, utilitzant els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 1 8  de febrer de 1 985 (BOE del 22). 6. 10. Crida.-EIs aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica. 6. 1 1 .  Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 1 0  li correspondran d'acord amb el barem establert en I'Annex 1 d'aquesta convocatoria. b) Cadascun deis exercicis de I'oposicio es valorara de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis en la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents del Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal h.i haura una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificaciones maxima i minima, obtenint la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Forma de cobrir les places reservades El Tribunal, per tal de cobrir les places que es convoquen en concurs-oposicio lliure i les seues reservades, s'ajustara a les normes seguents: 7. 1 .  Si hi haura suficient nombre d'opositors que compliran els requisits minims per a aprovar, entre els aspirants que concorreguen a. les places referides en la base 2.2.2 d'aquesta convocatoria, la totalitat d'aquestes places s'adjudicara als opositors esmentats, qualsevulla que en siga la puntuacio. 7.2. Aquells opositors que participant a les places esmentades en la base anterior i reunint els requisits minims per aprovar, excediren del nombre de place s assignades al Tribunal per a aquesta reserva, concorreran a la formacio de la llista d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, segons la puntuacio i com es determina en la base 8. 7.3. En el cas que hi haguessen places de les esmentades en la base 7. 1 que no pogueren ser cobertes, en no existir suficient nombre d'aspirants amb la puntuacio minima exigida, s'acumularan a les lliures. 7.4. Els opositors que concorreguen a les places contemplades en la base 2.2. 1 d'aquesta convocatoria 1390 1985 05 16 DOGV - Num. 252 ----que, tenint la puntuacio minima exigida, excediran del nombre de places assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats ni en la forma que s'estableix en la base 7.2 ni en cap altra. Les places assignades a aquesta reserva no adjudicades, no podran ser acumulades a la resta de 1 tom lliure. 8. Llista d'aprovats 8 . 1 .  Finalitzats els exercicis, el Tribunal qualificadar confeccionara la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de places que te assignades, sense poder excedir en cap cas d'aquest nombre, seran nuHes les pro postes que l'ultrapassen, sen se perjui de la responsabilitat que pogues recaure sobre el Tribunal que aixi no ho fera. Aquesta relacio es fara publica en la taula d'avisos del local on s'haunl celebrat l'ultim exercici del concurs-oposicio i hi figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtlnguts en el concurs i en l'oposicio, els opositors que hauran superat les proves, indicant-ne la reserva a que en cada cas pertanguen. Els qui havent superat la fase de concurs-oposicio no podran ser nomenats funcionaris en practiques per no haver places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que se'n produesquen, sempre que estaran dins del nombre fixat en la convocatoria. D'altra banda, aquells aspirants que superen aquesta fase pero no estiguen inclosos en les propostet pel Tribunal com a aprovats amb plae;a o en expectativa dins, en tot cas, de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres ni podran al*legar cap dret, tal com s'estableix en l'article 20 del Reial Decret 2223/84, de 1 9  de desembre. 8.2. En el cas que en confeccionar les llistes uniques d'aprovats es produiren empats en la puntuacio, es resoldran atenent als criteris expressats en la base 6.8. 8.3. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que senyale, dins deIs dos dies seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats els documents seguents: a) U na declaracio jurada o promesa conforme al model Annex III d'aquesta convocatoria. En cas que algun aprovat no presentara declaracio jurada o promesa en el termini previst, perdra tots els drets que se'n pogueren derivar de les seues actuacions en el concursoposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal a mes del . d.ocument .esmentat en el paragraf anterior 'a), una sol*lIcItud relacIOnant, per ordre de preferencia, tots els Centres de Batxillerat dependents d'aquesta Conselleria en que desitjarien ser destinats provisionalment d'acord amb el model Annex II d'aquesta convocatoria. 8.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana l'Ordre amb les llistes uniques d'aprovats d'acord amb la puntuacio, de la manera prevista en la base X de l'Ordre Ministerial de 21 de mare; de 1985. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se a les destinacions que la Direccio General d'Ensenyament Mitja els hi adjudicara. En cas de no incorporars'hi en el termini de cinc dies a partir de la seua DOGV - Num. 252 1985 05 16 1391 comunicacio, s'entrendra que renuncien al concursoposicio. Les destinacions que s'adjudicaran tindran caracter provisional, i els opositors resten obligats a participar en els concursos de trasllats seguents que hom convoque, fins obtenir una destinacio definitiva dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. 8.5. Els opositors aprovats, per a acreditar la base 2.4 podran optar per una prova realitzada davant el mateix Tribunal, amb la possible incorporacio d'especialistes designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, o per matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitze la Conselleria en el curs en que s'incorporen; en cas de no superar el curs de reciclatge, hauran de tomar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit. Igualment hauran de matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitza la Conselleria en el curs en que s'incorporen, i en cas de no superar-los, tomar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit, aquells opositors que hauran realitzat la prova davant el mateix Tribunal i no l'hauran superada. Resten exclosos de complir aque;t requisit els epositors que n'acrediten posseir, com a minim, el certificat deIs cursos de linguistica valenciana i la seua didactica (nivell elemental) o equivalents. 9. Incompatibilitats Segons que estableix la base III de l'Ordre Ministerial de 2 1  de mar de 1985. 9. 1 Per tractar-se del mateix Cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar-hi en les convocatories de les altres Comunitats Autonomes o del MEe. 9.2. La presentacio per una de les reserves establertes en aquesta convocatoria sera incompatible amb la concurrencia a l'altra reserva. 9.3. L'us de qualsevol de les reserves sera incompa-tible amb la resta del tom lliure. . 9.4. Quan els serveis com a interi o contractat s'hauran prestat en diversos Cossos, nomes podra exercitar-se la reserva corresponent a un d'ells. De la mateixa manera la reserva a que fa referencia la base 2.2.2 d'aquesta convocatoria, nomes podra exercitar-se per a l'acces a un deIs Cossos. 9.5. Aquells opositors que, emparant-se en qualsevol de les reserves superen les fases de concurs i oposicio i, si s'escau, la fase de practiques, no podran tomar a fer-ne us. 9.6. Els opositors que superen aquest concursoposicio, aixi com els que es convocaren per Ordre de la Conselleria d' l d'abril de 1985 (BOE del 22 i DOGV de 2 de maig), en 2 o mes assignatures, hauran d'optar per una d'elles, mitjanant un escrit dirigit a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. Campanar, 32, Valencia, 460 1 5, en el termini de 1 0  dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. En cas de no manifestar aquesta opcio seran nomenats en una sola de les assignatures. lO. Fase de practiques 1 0. 1 .  Les practiques tindran per objecte la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hauran aprovat la fase d'oposicio. Es realitzaran en les destinacions provisional s que els hauran correspost, amb exerci-'-1392 1985 05 16 DOGV - Num. 252 --- --- _ .----_ .. -- . ---------ci de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir de sis mesos. 1 0.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" i "No apte". Amb aquesta finalitat es designara una Comissio Qualificadora constitui"da per: un funcionari de la Inspeccio educativa, com a President, i com a Vocals, els Catedratics Numeraris de Batxillerat i els Professors Agregats del mateix nivell que en igual nombre es determinara en cada suposit. 10.3 La duracio concreta de la fase de practiques se senyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 10.4 Els aspirants que no superassen el periode de practiques perdran tots els drets al seu nomenament com a funcionaris de carrera segons que estableix l'article 22 del Reial Decret 2223/84, de 1 9  de desembre. 1 0.5. Restaran dispensats de realitzar les practiques, els qui, superada l'oposicio per la modalitat de places de reserva establerta en la base 2.2. 1 ,  hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que s'establira com de practiques. 1 1 .  Relacio d'aprovats i presentacio de documents 11. 1 .  Una volta superada la fase de practiques, per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, es procedira a publicar :t:n el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 1 1 .2. Els funcionaris en practiques a que es refereix l'apartat anterior hauran de presentar per a poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 20 dies naturals, en els Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deis procediments senyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per pendre part en el concurs-oposicio. Si aquest titol ja haura estat expedit, es justificara amb un testimoni notarial o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 974 (BOE de 1 7  d'octubre); quan l'expedient per a l'obtencio del titol estara en tramit i no estara encara expedit, es justificara aquest extrem per una Ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o pe.f-- una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris perque puga expedir-se, indicant-hi la convocatoria en que finalitzen, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent deis drets. c) Certificacio de no patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici qe l'ensenyament, expedit per les Direccions Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum i organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. e) Certificat d' Aptitud Pedagogica per a Batxillerat expedit per un Institut de Ciencies de l'Educacio, o si . s'escau, d'haver prestat docencia durant un curs acade-DOGV - Num. 252 1985 05 16 1393 mic o estar la prestant des del moment de I'aparicio de-----curso academico o estarla prestando desde el momentomic o estar-la prestant des del moment de I'aparicio de l'Ordre de la Convocatoria al Diari Oficial de la Generalital Valenciana i en el BOE, fins I'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal, com a professors en plenitud de funcions en qualsevol deis Centres senyalats en la norma 2. 1 .  7. En aquest darrer cas, la certificacio haura d'estar expedida, si es tracta deis Centres enumerats en els apartats a), b) i c) pel Secretari, amb el vist-i-plau del Director del Centre, i pel Director del Centre amb el vist-i-plau de la Inspeccio de Batxillerat, quan es tracte deis Centres enumerats en els apartats d) a I'i). En aquestes certificacions, en el cas deIs Centres enumerats de I'a) al f), s'haura de fer constar el numero de Registre de Personal. f) Els qui no seran espanyols d'origen, i igualment els espanyols casats amb nacional s d'altres paYsos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. g) Els aspirants que hauran participat a les places de reserva previstes en la base 2.2. 1 d'aquesta convocatoria, hauran de presentar, a mes, una fotocopia compulsada deIs nomenaments d'interins o contractats expedits per aquesta Conselleria, Ministeri d'Educacio i Ciencia, i la resta de Comunitats Autonomes amb competencies pi enes en materia d'Educacio, en les quals figuraran els numeros de registre de personal corresponents justificatius de la prestacio de serveis a que alludeix la base esmentada. h) Els aspirants emparats amb la base 2.2.2 d'aquesta convocatoria a mes deIs documents exigits amb caracter general, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol de Funcionari del Cos de Professors d'Ensenyament General Basic o de l'extingit de Magisteri Nacional d'Ensenyament Primari, i full de serveis justificatiu de posseir els requisits que es contemplen en aquella base. 1 1 .3. Excepcions.-Els qui tindran la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu anterior nomenament, i hi presentaran, en aquest cas, una certificacio o ful l  de serveis del Ministeri o Organisme de que depenguen, on es consignaran de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanguen, numero de registre de personal que hi tenen assignat, i si es troben en servei actiu. b) Uoe i data de naixement. c) Titol academic que tenen en possessio i data d'expedicio. d) Certificacio d'aptitud pedagogica o docencia. Quan en les certificacions no podran fer-se constar les dades senyalades en els apartats anteriors c) i d), per no estar en els expedients personals deis interessats, aquests hauran de remetre separadament les documents que les acrediten. 12. Nomenaments de funcionaris de carrera 1 2 . 1. -Conclosa la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents, el Ministeri d'Educacio i Ciencia procedira al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera del Cos de professors Agregats de Batxillerat amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio d'aquest Cos en l'ordre que estable ix l'article 27 de la Uei de Funcionaris Civil s de l'Estat. 1394 1985 05 16 DOGV - Num. 252 1 2 2Allidlfd1 2 2Allih biddl1 2.2. Aquells opositors que superades les fases de concurs-oposicio i practiques (inclosos els contemplats en la base 10.5) no podran ser nomenats per manca de vacants pressupostaries, restaran en la situacio d'expectati va de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a rebre cap remuneracio, segons que estableix l'article 23 del Reial Decret 2223/84, de 1 9  de desembre. 1 3 .  Presa de possessio En el termini mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament en el "Butlleti Oficial de l'Estat''' els interessats hauran de prendre possessio deIs seus carrecs i compljr amb el requisit exigit en l'apartat 2. 1 .6 d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques, fins a la presa de possessio com a funcionari de carrera, el regim juridicadministratiu deIs interessats sera el de funcionaris en practiques, o el d'opositor en expectativa de nomenament, quan pertoque. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat deIs casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 1 4. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'ella i de l'actuacio del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establerta en la IJei de procediment Admi-nistratiu. . Valencia, 25 d'abril de 1 98 5. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNApartats l. Serveis docents prestats 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi o contractat d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes. 1 .2. Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica. ' 1 .3. Per cada any complet de serveis prestats en Centres homologats, habilitats o lliures d'Ensenyament Mitja. (BarPu0,0,0,DOGV - Num. 252 1985 05 16 1395 Per aquests apartats en cap cas no podran obten ir-seEn aquests tres apartats es considerara com a curs cNo podran acumular-se les puntuacions quan els seAIs efectes de demostracio deIs merits deIs apartats s'haguessen extingit o transformat, les certificacions sercorrespost la custodia de la documentacio corresponent2. Merits docents. 2. 1 .  Per publicacions de caracter cientific o tecnic o pedagogic relacionades amb l'assignatura objecte del concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb l'organitzacio escolar. Podran assignar-se per aquests conceptes un maximUna mateixa publicacio no podra puntuarse per me3. Merits Academics. 3. 1 .  Per grau de Llicenciatura, amb qualificacio d'exceHent. 3.2 .  Por premi extraordinari en la titulacio al*legada per ingres en el Coso 3.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic o diplomat d'Escoles Universitaries, Professor Superior de Musica o equivalent o Professor de Musica o equivalent, distint del requerit per a ingres en el Coso 3.4. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Seccions o Branques. 3.5. Per cada titol Universitari superior distint al requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Subseccions o especialitats. 3 .6. Per cada titol de Conservatori d'especialitats distinta a l'aHegada per a ingres en el Coso 3.7. Per cada grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.8. Per premi extraordinari del doctorat de la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3 .9. Per cada premi extraordinari en altres doctorats o titols de llicenciat, enginyer o arquitecte. 000000000Per aquests apartats en cap cas no podran obtenir-svalorats els que tindran Yalidesa en l'Estat Espanyol.Llicenciats en Teologia. 1396 1985 05 16 ANEXO IDOGV - Num. 252 EXO I emo) ntos 50 25 25 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo, o del nombramiento o contrato, y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y duracion real de los servicios, asi como numero de Registro de Personal. Hoja de servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro, con el visto bueno de la Inspeccion de Ensenanza Media, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios. mas de (3) puntos. como curso completo seis meses. No podran acumularse simultaneamente en mas de un Centro. partados 1 . 1 .  y 1 .3., si los Centros en los que se hubiesen mado, las certificaciones seran expedidas por los mismos a custodia de la correspondiente documentacion o en que Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. 4 puntos. de uno de estos apartados. 50 50 50 30 20 30 Certificacion academica, o fotocopia del Titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica, o fotocopia del Titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. DOGV - Num. 252 1985 05 16 1397 3.7. Por cada Grado de Doctor en la titulacion alegada para ingreso en el Cuerpo. 3.8. Por premio extraordinario del doctorado de la titulacion alegada para ingreso en el Cuerpo. 3.9. Por cada premio extraordinario en otros doctorados o titulos de licenciado, ingeniero o arquitecto. 0,50,50,2Por estos apartados en ningun caso podran obtenerse mvalorados los que tengan validez oficial en el Estado Espade Licenciados en Teologia. ANNEX 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  ( 1 )  PER A INGRES EN EL COS DE PROFESSORS AGREGATS DE BA TXILLERA T Impres de oeticio de Centro a l'efecte de destinacio En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , (nom) (1 r. cognom) (2n. cognom) amb document nacional d'identitat numero . . . . . . . . . .  , nascut el dia . . . . .  de . . . . . . . .  de 1 9  . . .  , domici-liat en . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . (ClPI.I Avda.) numero . . . . .  , de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . (Locailtat i provincia) amb telefon numero . . . . . . . . .  . Relacio de los 1. B. per ordre de preferencia: I perque conste, signe aquesta peticio. . . . . . . . . . . ., d . " de . . . . . .  de 1 9 . . . (Signatura) ( 1 )  Concurs-oposicio lliure: reserva base 2.2. 1 ., d'aquesta convocatoria, reserva base 2.2.2. Instruccions per a cumplimentar I'impres Les soHicituds hauran d'anar signades per l'interessat i s'ompliran amb lletra de tipus impremta, consignant-hi totes les dades d'identificacio. L'omissio o consignacio incorrecta de qualsevol de les dades que figuren en I'impres fara que no es prenga en consideracio la peUcio mcorrecta. Han de sol'licitar-se tots els Centres dependents d'aquesta Comunitat. ANNEX III Declaracio jurada o promesa En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . .  , amb document nacional de identitat numero . . . . . . . .  , nascut a . . . . . . . . . . . . . .  , domiciliat a . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , C/PI . . . . . . . .  . numero . . . . . .  , telefon . . . . . . . . .  , que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats de BatxilIerat, assignatura . . . . . . . .  . 1398 1985 05 16 DOGV - Num. 252 J( 1 )JURA O PROMET PEL SEU HONOR ( 1 ): Que reuneix els requisits seguents: 1 .  Ser espanyol. 2 .  Tenir complerts els 1 8  anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser expedit el Titol de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o qualsevol deis senyalats en el Reial Decret 1 1 94/ 1 9 82 de 28 de maig (BOE de 1 4  de juny). 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjane;ant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, allo que estableix el Reial Decret 707/ 1 9 79, de 5 d'abril ("Boletin Oficial del Estado" del 6). 7. Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica per al Batxillerat, expedit per l'Institut de Ciencies de l'Educacio, o be haver prestat docencia durant un curs academic o estar prestant-la en aquest com a Pro fessor (2). (Data i signatura) ( 1 )  Eligeix la formula. (2) Declare el requisit que posseix. 539 RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 22 de mar{: de 1985, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 8 de gener de 1985. D'acord amb la pro posta formulada per la Comissio Avaluatoria, constitui"da a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 8 de gener de 1 98 5  (DOGV de 28 de gener de 1 98 5), per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt nomenar la Sra. Merce Madrid i Navarro per al lloc de Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica, al qual li correspon el nivell retributiu 2 6 ,  amb dedicacio exclusiva. Valencia, 22 de mare; de 1 9 85. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
