DOGV - Num. 261 1985 06 17 2067 havent desistit la Corporacio Municipal de l'ordenacio urbanistica de l'esmentada zona C integrant del Projecte de Modificacio del "Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua comarca adaptat a la solucio Sud", l'esmentada aprovacio definitiva s'escau unicament pel que fa a les zones A i B. Vist els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i altres normes de pertinent i general aplicacio, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca adaptat a la solucio Sud en el terme municipal de Burjassot, pel que fa a la creacio d'una nova zona verda coneguda com "La Devesa", fent coincidir l'anterior zona verda amb el total d'una zona boscosa tot mantenint la superficie de les zones verdes prevista en el Pla General, i a la modificacio de la qualificacio d'una determinada zona com "zona d'horta" que passa a ser "zona de tolerancia industrial". Cosa, que es fa publica perque en prengueu coneixement, tot considerant que el transcrit acord esgota la via administrativa, i que hom podra interposar-hi recurs de reposicio, com a previ al contencioso-administratiu, davant del Consen M la Generalifat Valenciana i en el termini d'un mes, segons el que disposa l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, a 27 de maig de 1985. 745 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD de 27 de maig de 1985, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa el compliment en els seus termes de 'la Sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia, en relacio al recurs contencioso-administratiu promogut contra el Decret del Consell, de 15 d'octubre de 1980, El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 27 de maig de 1985, adopta l'Acord seguent: "Vist el testimoni de la Sentencia ferma dictada el 21 de mar<; de 1984, per la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, per la qual, tot estimant el recurs contencioso-administratiu numero 936/1981 ,interposat pel Co!'!egi Oficial d'Arquitectes de Valencia i Murcia, contra la desestimacio tacita, per silenci administratiu, del recurs de reposicio formulat contra el Decret del Consell, de 15 d'octubre de 1980, regulador de les incompatibilitats deIs funcionaris publics transferits a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'anuHa i deixa sense efecte el Decret esmentat, per ser contrari a dret, el Govern Valencia acorda I'execucio en els seus termes de la Sentencia esmentada, segons que estableix l'article 105 de la Llei 2068 '1985 06 17 DOGV - Num. 261 Reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa". Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 746 RESOLUCIO de 10 de gener de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 29 de desembre de 1984. Vist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, al 29 de desembre de 1984, que recull els moviments per operadons pressupostaries i extrapressupostaries, publiqueu-Io en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana,com annex a la present Resolucio. Valencia, 10 de gener de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
