DOGV - Num. 322 1985 12 27 4297 -Article cinque De cara al compliment d'allo disposat en l'article anterior, la Federacio de Colombo filia elaborara un calendari de competicions i entrenaments oficials i l'enviara a la Comissio Mixta Autonomica, la qual fixara la forma de compensar als colombicultors els dies que aquestos hagen cedit als colombofilis per a les seues competicions i entrenes oficials. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a que dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament que s'hi escaiga i l'execucio d'allo disposat en aquest Decret. . Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia 1 de gener de 1986. Valencia, a 9 de desembre de 1985. El President de la GeneraIitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1664 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME DECRET 195/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia de comerr i d'activitat comercial. Determinada la nova composicio del Consell de la Generalitat Valenciana pel Decret 114/1985 de 25 de juliol i adaptada l'estructurade la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, al que disposa en aquest mateix pel Decret 18/1985 d'l1 de novembre, cal adequar la normativa en materia sancionadora al sector comer al que es disposa en aquells, especialment en allo referent a la delimitacio de competencies entre els diversos organs de la Generalitat Valenciana per a la imposicio de les correspondents sancions. Per tot el susdit, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1985, DECRETE: Article primer 1. Els organs competents de la Generalitat Valenciana per a la 'imposicio de sancions i mesures en materia de comen; i activitat comercial son: a) El Director General de Comen; per a la imposicio de sancions fins a l.uOO.uOO. pessetes. b) El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per a la imposicio de sancions fins a 2.500.uOO. pessetes. 4298 1985 12 27 DOGV - Num. 322 c) El ConseIl de la Generalitat Valenciana per a la imposicio de sancions superiors a 2.500.000. pes se tes i clausura temporal d'establiments. 2. Les facultats sancionadores comtemplades en aquest article podran delegar-se en la forma prescrita a I'article 68 de la LIei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. Artic/e segon 1. Als organs que fa referencia l'article anterior els correspondra el coneixement i sancio de les infraccions relatives al sector del comer i de I'activitat comercial regulades pel Decret 1945/1983 de 22 de juny. 2. El que disposa I'apartat anterior s'entendra sense perjuici de les competencies que paral. Ielament corresponguen a la ConseIleria de Sanitat i Consum, la potestat sancionadora de la qual li correspondra qua n amb aqueIles hagen estat vulnerats, directament o indirecta, els interessos deis consumidors i deis usuaris. Artic/e tercer De cap manera es podra imposar una doble sancio pels mateixos fets i en funcio deis mateixos interessos publics protegits, encara que s'hauran d'exigir totes les responsabilitats que es deduesquen d'altres fets o infraccions concurrents. Artic/e quart I..:adopcio de les mesures es mentad es a l'article 37 de la LIei 26/1984 de 19 de juliol, en allo que afecta a la competencia de la ConseIleria d'Industria, Comew i Thrisme, sera acordada pel Cap del Servei Territorial corresponent, la qual cosa posara en coneixement del Director General de Comer en un termini milxim de 48 hores, sense perjudici de les sancions que hi puguen tindre lloc. Artic/e cinque 1. El procediment sancionador s'ajustara a l'establert a la Lei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. 2. La tramitacio del procediment sancionador correspondra als Serveis Territorials de Comer i la facultat d'incoar l'expedient al Cap del Servei Territorial corresponent. 3. En el suposit que els fets esdevinguts poguessen ser constitutius d'infracions de caracter greu, o molt greu, caldra comunicar al Director General de Comer la incoacio de l'expedient en el termini deis 15 dies seguents a la data en la qual s'haja dictat providencia a l'efecte. Article sise El coneixement de. fets o actuacions realitzats per qualsevol organisme,en els quals puguen deduir-se l'existencia d'infraccions regulades per la normativa vigent, donara lloc a la remissio d'antecedents o informacio al respecte als organs competents per a la seua tramitacio. Artic/e sete Les resolucions que es dicten pels organs esmentats a l'article Ir. seran susceptibles de recurs, de conformitat amb el regim establert a la LIei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO TRANSITORIA Els expedients que es troben en fase de tramitacio seran resolts per l'autoritat corresponent, d'acord amb el que estableix l'article 2n. DOGV - Num. 322 1985 12 27 4299 DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 81/1984 de 30 de juny del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia de Defensa del Consumidor i de l'Usuari, aixi com totes aquelles altres disposicions, d'igual o inferior rang, que s'oposen al present Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, per a dictar les disposicions necessaries per a l'acompliment i desenvolupament del present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer d'lndustria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA 1665 AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament MUja, per la qual es regulen les fases de practiques deis concursosoposicions als cossos de professors numeraris i mestres de taller d'Escoles de Mestria Industrial, convocats per Ordres d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 23 d'abril), i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 dejuny, BOE de 4 de juny). Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 23 d'abril), i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 4 de juny), que convocaren les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial, tot establint la necessitat de realitzar les practiques docents previes al nomenament com a fu ncionaris de carrera, previstes en el Decret 161/1977 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer) en els articles 5.3 c) i 12.2 c), respectivament. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'ado{d amb les bases de la convocatoria, que estableixen la composicio de les Comissions respectives en els punts 10.2 de les Ordres d'l d'abril de 1985 i 9.2 de l'Ordre de 20 de maig de 1985. Es per aixo que aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha acordat:
