DOGV - Num. 221 1985 01 24 173 -------------------------------------------- ---- DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda queda autoritzat per dictar totes les normes que siguen necessiuies per al desplegament i l'efectivitat del que estableix aquest Decret. Segon Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1984. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTOl\i1 BIRLANGA I CASANOV A CONSELLERIA DE GOVERNACIO 124 DECRET 139/1984. de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Riha-roja de TUria. L'Ajuntament de Ribarroja del Turia (Valencia), en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1983, acorda sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi pel de Riba-roja de Turia. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considerem correcta en llengua valenciana la grafia de Riba-roja de Turia. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament de Valencia, disposa en l'article 15. l que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius. vist l'expedient instru'it per I'Ajuntament de Ribarroja del Turia per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Riba-roja de Turia, i d'acord amb la proposta elevada per la Conse\1eria de Govemacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 22 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Ribarroja del Turia es denominara Riba-roja de Turia. Les referencies que a l'antic 174 1985 01 24 DOGV - Num. 221 nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 22 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Governacio, FELlP GUARDlOLA I SELLE S 125 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 140/1984, de 22 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica /'article primer del Decret del Govern Valencia 116/1983, de 26 de setembre, de desconcentracio de funcions en materia d'obres i equipament en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. A fi de proporcionar agilitat i rapidesa d'execucio en I'activitat inversora de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Decret 116/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 124, de 6 d'octubre), es desconcentraren en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria esmentada les facultats d'aquesta per contractar obres de noves construccions, reforma, ampliacio i millora de centres docents publics, per import de fins 50 milions de pessetes. Transcorregut mes d'un any des de l'entrada en vigor del Decret esmentat i vistos els positius resultats que la desconcentracio al'ludida ha produi't en l'execucio del pla d'inversions de 1984, en cal la modificacio pel que fa a la quantia de la desconcentracio esmentada per tal de, d'una banda, paHiar els efectes en aquesta de la pujada del preus de la construccio i, d'altra, aprofundir en la linia desconcentradora que el Decret citat iniciava. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 17.3 del vigent Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei" Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 22 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic Es modifica I'article primer del Decret 116/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de desconcentracio de funcions en materia d'obres i equipament en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb l'elevacio fins a 75 milions de pessetes de I'import de les noves construccions, reforma, ampliacio o millora deis centres docents publics, les facultats de contractacio deis quals, que corresponen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es troben desconcentrades en e!s Serveis Territorials d'Educacio.
