DOGV - Num. 257 1985 06 03 1703 Article segon El cessament de les actlvltats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria, la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que, quan corresponga, haura estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diario Of icial de la Generalitat Valenciana, resultant nuHa i sense efecte l'Ordre que autoritza el funcionament legal d'aquella Seccio de Formacio Professional, essent necessari, en el cas que s'instas la reobertura legal d'aquesta, donar compliment a allo preceptuat en la L1ei General d'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny, i d'altres disposicions complementaries. Valencia, 29 de mare; de 1985. 626 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, -, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'1 d'abril de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, dependent del Centre Privat "La Mare de Deu del Carme", de Betera (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia de D.a Maria Soledad Minguez Meoz, com a directora del Centre privat "La Mare de Deu del Carme", situat en la Gran Via del Sud, 52, de Betera (Valencia), en sol*licitud de cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, que figura integrada en aquest Centre. Vist que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que han elevat una proposta favorable sobre la peticio esmentada, adjuntant I'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio Professional. Ates que els alumnes de la Seccio de Formacio Professional, la clausura de la qual se sol*licita, tenen garantia d'adequada escolaritzacio, i per aixo la continui"tat del seu ensenyament no esta perjudicada. Vistos el Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament i la legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83. de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio. DISPOSE: Article primer Autoritzar el cessament definitiu de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, inte-1704 1985 06 03 DOGV - Num. 257 grada en el Centre privat "La Mare de Deu del Carme", situat a la Gran Via del Sud, 52, de Betera (Valencia), la titularitat de la qual apareix a carrec de l'entitat privada benefica "Junta de Montes", regida per les Filles de la Caritat. Article segon El cessament de les actlVltats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria, la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que, quan corresponga, haura estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, resultant nuHa i sense efecte I'Ordre que autoritza el funcionament legal d'aquella Seccio de Formacio Professional, essent necessari, en el cas que s'instas la reobertura legal d'aquesta, donar compliment a allo preceptuat en la Llei General d'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny,.i d'altres disposicions complementaries. Valencia, 1 d'abril de 1985. 627 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 9 d'abril de 1985, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, dependent del Centre Privat "La Mare de Deu de la Seu ", situat al carrer Monteada, 7, de Xativa (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia de la Direccio del Centre "La Mare de Deu de la Seu", situat al carrer Montcada num. 7 de Xativa (Valencia), en sol*licitud de cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional, que apareix integrada en aquest Centre Privat. Vist que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat una proposta favorable sobre la peticio esmentada, adjuntant I'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio ProfessionaL Ates que els alumnes de la Seccio de Formacio Professional, la clausura de la qual se sol*licita, tenen garantia d'adequada escolaritzacio, i per aixo la continui'tat del seu ensenyament no esta perjudicada. Vistos el Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament i la legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio.
