DOGV - Num. 257 1985 06 03 1707 Artic/e tercer Aprovar el canvi de domicili del cl Catorze de desembre, 8 i 10, al carrer Antoni Anton Roman, 2 de la mateixa localitat d'Elx, on estan situades les noves instaHacions per a impartir els ensenyaments de Formacio Professional de primer grau. Valencia, 22 d'abril de 1985. 629 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 23 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen beques especifiques i amb caracter nominatiu, per al projecte d'investigacio. catalogacio, difusio i biblioteca del Museu de Belles Arts de Valencia "San Pio V;'. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia patrocina un projecte d'investigacio, catalogacio, difusio i biblioteca del Museu de Belles Arts de Valencia "San Pio V". L'especifitat de l'objecte d'estudi i la metodologia a emprar per a la seua realitzacio exigeix comptar amb la coHaboracio d'un equip d"'especialistes en la materia. En el presupost del vigent exercici existeix consignacio suficient per a cobrir les atencions economiques necessaries per a realitzar el susdit projecte d'investigacio. Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia. DISPOSE: Concedir sengles beques especif iques i amb canlter nominatiu per dur a terme els anomenats treballs als seguents investigadors per les quantitats que s'expressen: Sra. Maria Francisca Castilla Crespi: 600.000 Sra. Anna Alfaro Hofman: 600.000 Sra. Maria LIulsa Siles Gonzalez: 300.000 Sra. Maria Jesus Castellote Moroder: 300.000 Sra. Maria Reis Zarranz Domenech: 300.000 Sra. Adela Maria Perez Rivas: 300.000 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General del Patrimoni Artistic per adoptar les mesures necessaries per al desenvolupament i el compliment d'aquesta resolucio. Segona La present resolucio entrara en vigor I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
