DOGV - Num. 253 1985 05 20 1449 O565 CORRECCIO d'errades de I'Ordre d'1 de setembre de 1984, per la qual es desenvolupa el Decret 79/1984, de 30--84, sobre aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del valencia, a l'ambit de l'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en la versio en castella de l'Ordre esmentada, cal fer l'oportuna rectificacio: A l'article 2.deg, punt 4, apartat b), a la linia novena: On diu: " ... les quals dictaminaran sobre l'esmentada sol*licitud, en aquest cas, amb l'assessorament de ... " Ha de dir: " ... les quals dictaminaran sobre l'esmentada sol*licitud, si s'escau, amb l'assessorament de ... " ANUNCIS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA Concert di recte per a la impressio i l'enviament als punts de distribucio de la publicacio periodica mensual "La Generalitat Informa" Complits els tramits necessaris del contracte que s'haja de formalitzar, aquesta Conselleria de la Presidencia ha acordat la contractacio per concert directe, segons les Bases juridico-administratives que es troben a la Secretaria General Administrativa d'aquesta, durant les hores d'oficina, de la impressio i l'enviament als punts de distribucio de la publicacio periodica mensual "La Generalitat Informa". Les proposicions es presentaran en el Registre General de la Conselleria de la Presidencia, de lOa 12 hores, durant els vint die s habils seguents al de la data de publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en un sobre tancat que incloura la documentacio establerta en la Base V de les Bases juridico-administratives. L'obertura de pliques tindra lloc al Palau de la Generalitat Valenciana, a les 12 hores de l'endema habil de l'acabament del termini de presentacio de proposicions, amb subjeccio a les normes de la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament. Les proposicions s'ajustaran al seguent model: Sr . ............................................ , domiciliat a ......... , CI .............. , num ...... , amb DNI num ........... , expedit a ............... , actuant en nom propi o d ........................... . (en el cas que el signant actue com a director, apoderat, etc., caldra fer constar clarament l'apoderament o representacio), assabentat de l'anunci publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 253, de data 20 de maig de 1985, i de les condicions i els requisits que s'exigeixen per a l'adjudicacio mitjanant concert directe deis treballs destinats a la impressio i l'enviament als punts de distribucio de la publicacio periodica mensual "La Generalitat Informa", me'n compromet a la realitza-
