2454 1985 07 22 DOGV - Num. 272 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 909 RESOLUCIO de 30 d'abril, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana fin s el dia 15 de gener de 1985. Vist I'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, al 15 de gener de 1985, la qual conte els moviments d'operacions pressupostaries, procediu-ne a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 d'abril de 1985. 910 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA INSTRUCCIO de 29 de maig de 1985, de la Canselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes sobre provisio de lIocs de la Generalitat Valenciana. L'article 10 de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1983, de 30 de desembre, de Presupost de la Generalitat Valenciana per a 1984, prohibia la tramitacio d'expedients d'ampliacio de plantilles i de creacio i/o reestructuracio d'unitats, si I'increment de la des pesa publica que se'n derives no era compensat mijanc;ant reduccio d'altres despeses. Aquest mateix mandat es en I'article 9 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat per a I'exercici economic actual. Tanmateix, I'experiencia demostra que, sense incomplir els preceptes anteriors, s'esta provocant per a futurs exercicis un creixement de les des peses de personal. 1 aixo ates que, amb els credits no compromesos des de l'in'ici de I'exercici economic fins la data en que es produeixen les contractacions, poden efectuar-se aquestes, tot respectant les consignacions aprovades, encara que, de fet, s'estan ampliant les plantilles i, com a DOGV - Num. 272 1985 07 22 2455 u?ilidbliifpltillmiliddbliiconsequ?mcia, consolidant obligacions futures per aquests conceptes. En atencio d'aquests motius, i fent us de les meues atribucions, dicte les normes seguents: Primera l .  Les consignacions pressupostaries corresponents a llocs de treball vacants transferits, hauran de ser considerades, en tot cas, retingudes per l'import integre de les consignacions esmentades. 2. En els suposits que, per al millor exercici del servei public i mentre no siguen coberts definitivament, hom considere necessari de cobrir aquests llocs de treball, els qui els ocupen, independentment de la qualificacio juridica que s'atorgue a la relacio de servei amb la Generalitat, percebran les retribucions amb carrec als conceptes pressupostaris on foren consignats els credits destinats a aquestes finalitats. 3. Quan aquestes places siguen cobertes amb efectes posteriors al dia 1 de gener, la Intervencio General adoptara les mesures escaients per tal que la part del cn!dit anual no concret continue retinguda, a efectes de control de la despesa. Segona l .  En el futur, les provisions que no corresponguen a places vacants transferides, estaran condicionades al compliment, tant del requisit de I'existencia de Iloc de treball sen se cobrir, expressament relacionat en la plantilla pressupostaria, com d'existencia de credit suficient per dotar les retribucions anuals que hi corresponen. 2. Quan aquestes places haguessen estat cobertes amb efectes posteriors al dia 1 de gener, la Intervencio General adoptara les mesures previstes en l'apartat 3 de la norma anterior. . Tercera l. Malgrat el que disposen les normes anterior, quan havent credit suficient no hi hagues, en la plantilla pressupostaria, el lloc de treball que hom considera necessari de cobrir, es podra sol*licitar de la Direccio General de Pressupostos la modificacio d'aquella plantilla, condicionada, en tot cas, tant a la prohibicio d'incrementar per aquesta via les despeses de personal de la respectiva Conselleria, com a l'existencia d'informe favorable o Resolucio de classificacio de la Direccio General de la Funcio Publica. 2. Si com a consequencia de les incorporacions de personal hagudes des del dia 1 de gener, independentment de la procedencia, resultas que la classificacio d'aquest no esta d'acord amb les plantilles pressupostaries, aquestes hauran d'adaptar-se a la distribucio real d'aquell, sense que ac;o puga suposar increment de la despesa per a la dotacio d'aquestes. Quarta Trimestralment, els sobrants de consignacio no compromesos, corresponents a aquest periode de temps o periodes anteriors, podran destinar-se, amb la tramitacio previfl. de l'expedient preceptiu, a dotar despeses de personal per hores extraordinaries i gratificacions, despeses de funcionament o d'inversio, excloent-hi qualsevol altra despesa distinta de les expressament esmentades. 2456 1985 07 22 DOGV - Num. 272 CQ i tCinquena Aquestes normes son d'aplicacio, no sois quant als credits per a retribuCions del personal, sino tambe per als corresponents a previsio social d'aquest. Sisena La Direccio General de Pressupostos i la Intervencio General queden autoritzades per dictar, dins de les seues competencies, totes les normes que comporten el millor compliment d'aquesta Ordre. Valencia, 29 de maig de 1985. 911 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 18 d'abril de 1985, per la qua! s 'autoritzen diversos ensenyaments de Formacio Professional a alguns Instituts de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria. Examinats els expedients promoguts per alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir nous ensenyaments i vistos els informes emesos a aquest respecte pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vistes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Primer L'ampliacio d'ensenyaments que a continuacio s'expressen, a partir O'aquest curs academic 1984-85 en les branques, professions, especialitats i graus que tambe s'esmenten, deis Centres de Formacio Professional de les localitats seguents: Provincia de Valencia 1. Seccio de FP Alfafar: Segon grau. Branca: Electricitat i Electronica. Especialitat: Electronica Industrial. 2. IFP Xativa: Primer grau. Branca: Sanitaria. Professio: Clinica. Provincia de Castello 1. IFP Castello. Caracter experimental i provisionalmento Branca: Vidre i Ceramica. Especialitat: Ceramica Industrial. Sego'! No obstant el que disposa I'apartat primer, no podran establir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les senyalades, quan el nombre d'alumnes inscrits sera inferior a vint.
