DOGV - Num. 258 1985 06 07 1711 631 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS E INCIDENCIES RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 3 d'abril de 1985, per la qual es proveeix vacan! anunciada per convocatoria de 14 de febrer de 1985. Segons la proposta formulada per la Comissio avaluatoria constitui"da al efecte corresponent a la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 14 de febrer de 1985 (DOGV 11-3-85) per la provisio de un lIoc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Ramon Escrig,i Moreno, per la lIoc de Cap del Servei de Contractacio, nivell 26. Vahncia. 3 d'abril de 1985. 632 El Conseller d'Obres publiques. Urbanisme i Transports. VICENT LLOMBART I ROSA OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 15 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, re{erent al Concurs de Trasllats de Catedratics de Conserva/oris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Havent-hi places vacants als Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa depenents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals s'ha de realitzar entre Catedratics Numeraris deIs Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i d'acord amb l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984 (BOE del 18), per la qual s'estableixen normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat de convocar un Concurs de Trasllats entre Catedratics Numeraris de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, d'acord amb les bases seguents: l .  Es convoca un concurs de trasllats per a la provisio de places de Catedratics Numeraris de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant que figuren a l' Annex 1 d'aquesta Ordre, que podran ser ocupades pels concursants i que, havent-Ies soHicitades, estiguen destinats en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o fora de I'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Tambe es convoquen, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produesquen fins el 31 de mar<; de 1985 i les que resulten de la resolucio d'aquest concurs, aixI com les que.originas, en el'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. 1712 1985 06 07 DOGV - Num. 258 2. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva o an:Uoga, i sempre que n 'acrediten la permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en el Cos de Catedn'ttics Numeraris de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i amb destI definitiu almenys dos anys en el Centre des del que participen (a aquests efectes els sera computable el present curs academic 1984/85), com disposa l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, els Catednhics Numeraris de Conservatoris de Musica que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb desti definitiu en Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa, de la Con'selleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es trQben en servei actiu amb desti definitiu en Conservatoris de Musica i Escoles d'Art Dramatici Dansa, i Escola Superior de Cant, dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deis Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. 2.3. T Ambe podran participar en aquest concurs, per a l'assignatura respectiva o analoga, els funcionaris que es troben en la situacio d'excedencia voluntaria, i que d'acord amb el que disposa el paragraf tercer de l'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, estant en condicions de reingressar en el servei actiu, igualment n'acrediten la permanencia durant, almenys, dos anys com a funcionari de carrera del Cos de Catedratics Numeraris de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, amb desti definitiu en el Centre des del qual passaren a la situacio d'excedencia. 3. Les analogies d'assignatures seran les establertes per les Ordres Ministerials de 6 de mar de 1974 (BOE de 6 d'abril), 12 de febrer de 1980 (BOE de 7 d'abril) i 24 de gener de 1983 (BOE de 25 de febrer). 4. Son obligats a participar en el concurs: 4.1. Els Catedratics Numeraris que, estant actualment en la situacio de supernumerari, han de passar a la d'actiu, en virtut de l'articIe 29 de la Llei 30/1984, de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els procedents de la situacio de supernumerari o d'excedencia voluntaria que hauran reingressat en el servei actiu i han obtingut en virtut d'aquest reingres, un desti amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe son obligats a concursar els procedents de situacions d'excedencia fon;osa o suspens, declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els Catedratics Numeraris incIosos en aquestes bases 4.1 i 4.2 en cas de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada a l'apartat 3.c) de l.'article 29 de la L1ei 30/1984 de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les instancies de peticio tots els concursants compresos en les bases 4.1 i 4.2 hauran de sol*licitar totes les places deis Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a que aspiren, consignant-les per ordre de preferencia. En la mateixa instancia tambe podran sol*licitar les places relacionades als Annexos de les altres convocatories, consignant-Ies tambe per ordre DOGV - Num. 258 191'15 06 07 1713 de preferencia, i s'entendnl que si no obtenia cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici desti dins l'ambit territorial d'aquesta. 4.3. D'altra banda podran sol*licitar les places relacionades a l' Annex d'aquesta convocatoria els Catedratics del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les altres Comunitats Autonomes que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4.1 i 4.2. 5. Aquells concursants que obtinguen desti en la Comunitat Autonoma Valenciana son obligats a adquirir el nivell de coneixements que els possibilite la comprensio oral i escrita del valenci. 6. Les instancies, que es presentaran per duplicat, ajustades al model que figura com a Annex II d'aquesta convocatoria, aniran acompanyades d'un full de serveis certificat pel Centre a que es troba adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell on hauria cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari, aixi com de tots els documents que siguen necessaris per a la demostracio deis merits aHegats, d'acord amb el barem publicat com a Annex al Decret 2007/1973, de 26 de juliol (BOE de 23 d'agost). Els merits aHegats i no justificats no seran tinguts en compte. 7. Les instancies, aixi com la documentacio a que s'aHudeix a I'apartat anterior, es podran presentar als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, al Serveis del organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies previstes a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions senya-lades en aquell precepte. . Tant si sol*liciten places nomes de la present convocatoria, com si s'inclouen places corresponents als altres ens convocants, es complimentara una unica instancia, per duplicat, que s'adre<;ara, en tot cas, be a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i altres Comunitats Autonomes a que pertanga el Centre de desti definitiu del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adre<;aran la sol*licitud a I'organ de que depen el Centre on tingueren el darrer desti definitiu. 8. El termini de presentacio d'instancies de sol*licituds i documents sera el de 15 dies naturals a partir del dia seguent de la ultima publicacio d'aquesta Ordre, be al BOE o al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'estar reintegrades amb una polissa de 25 pessetes i t:txes per certificacio de 170 pessetes. Totes les fotocopies que es remeten hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa esteses pels Directors deis Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri (carrer Alcala, num. 34) o deis organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetnl cap fotocopia mancada de la diligencia de compulsa o amb la reproduccio de documents originals sense el reintegrament que per a aixo estableixen les lleis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. 1714 1985 06 07 DOGV - Num. 258 9Lfitdlitid baif9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant les places per ordre de preferencia i indicant, tal com apareix a l'Annex, la localitat i el Centre. 10. Als efectes de sol*licitud de places es tindra en compte el dret preferent previst en l'article 51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 2.3 podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des d'on havia obtingut l'excedimcia sempre que ho soHiciten en primer lloc i facen constar aquest dret preferent en la instancia. A continuacio podran incloure d'altres vacants si volen concursar fora d'aquest dret. Els concursants que participen per les bases 4.1 i 4.2 estan obligats a banda del seu dret preferent a sol*licitar totes les vacants objecte d'aquest concurso Si no ho feien, s'hauran d'atenir a alIo que disposa la base 4. 11. Les places obtingudes, tant en la Resolucio provisional com en la definitiva son irrenunciables. 12. U na volta baremades les instancies presentades i assignades als concursants les puntuacions, es procedira a l'adjudicacio deIs destins i posterior publicacio de la Resolucio provisional def concurs de trasllats. 13. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia, en el termini de cinc dies a partir de la publicacio d'aquell, d'acord amb el que preveu I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 14. Resoltes les reclamacions esmentades al paragraf anterior, hom procedira a elevar a definitiva la Resolucio provisional i a la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra l'esmentada Resolucio els concursants podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 15. Els Catedratics Numeraris excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran la documentacio seguent en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: a) Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament, expedit per la Direccio General de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo b) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l' Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 16. La presa de possessio de les noves destinacions tindra 1I0c en la data que oportunament es determinara, a traves de les normes que regiran el comen9ament del curs 1985-86. Contra aquesta Ordre ,els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir del dia seguent a la seua publicacio, be al BOE o al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, Valencia, 15 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 258 A N N EX11985 06 07 A N EXO11715 A N N EX 1 CA TEDRA ncs Assignatura Num. Localitat ----------- .. ----------_. Piano Valencia Musica de Cambra Valencia Violoncel Valencia Interpretacio Valencia Repentatzacio, transposicio instrumental i acompanya-ment Valencia Arpa Valencia Viola Valencia Estetica i Historia de'la Mu-sica, de la Cultura i de l'Art Valencia Cant Alacant Harmonia Alcant Ballet Classic Valencia Centre Conservatori Conservatori Conservatori Escola d'Art Dramatic i Dansa Conservatori Conservatori Conservatori Conservatori Conservatori Conservatori Escola d'Art Dramatic i Dansa __  ____ _ _______  _____________  ___________  ____________  ____  ______ .-o_ __  GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLEAIA DE CULTURA EDUCACIO I CINCIA A1:!!EX 1 I SOL .LICITUD PER -AL C01IClJRS DE TRASLU:"S DEL FERSONAL DOCENT D' ESCOLES 'D,!..AR':'S APLI CADES 1 OfICIS ART!STICS, CONSERVATORlS -DE MOSIeA, DECLAMACIO I ESCOLA SUPERICR DE CAnT I ESCOLES OfICIALS D'IDIOKES. Conselleria deCultura, EducaCONVOCA!ORIA PER LA QUE PARTICIPA (.consigneu amb Una X la casella corresponent) i C iencia de lGeneralltat VaMinisteri d!Edi Ciencia ****Departaments dment de la ComAutonoma de: -CoAToALUNYA * **-GALlCIA * * * * *-ANDALUSIA ***-CAN).RIES *****-pAis BASe * **(Cos a que concursa) (A(primer cognom) ( segon cogno(num. _ per.) (D.N.!. ) (a de1 concursant) (centre d deei actual) (ctarrer desi: en cas de no estar en s1tuacio d'actiu) (D(loc(loo CENTRES SOL.LICITATS PEn ORRE DE PREFERtNCIA l!OM ORDRE  LOCALITAT PRovINCIA S1 feu us del dret preferen a que fa referencia* l'article 51 de la Lle1 de F1nc1onaris, sempre que haureu sol.licltat en primer lloc tots els Centres de la localltat sobre la que correspon exercir aquest dret, consigneu una X en la casella seguent .*.**** DECLARE EXPRESSAMErlT QUE SON CERTES LES DADES CONSIGIIADES EN AQUESTA SOL. LICITUD, AIXI COl*1 REU!aR TOTS I CADA UN DELS REQUISITS EXIGITS A LA CONVOCATORIA * * . * . . *. * * * . . . . . . . . . . . * . * . . . . * * * d' *....****....... de 19 .....** (signaura del concursant)
