DOGV - Num. 323 1985 12 30 4329 1681 RESOWCIO de 26 de novembre de 1985, del Director del Gabinet del President, per la qual es regula la gestio de les ajudes estatals per consum de paper premsa, a les Empreses Periodistiques radicad es a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions diiJnes. La Llei 29/1984, de 2 d'agost, i el Reial Decret 2089/1984, de 14 de novembre, que la desplega, regulen la concessio d'ajudes a Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. El Reial Decret 1126/1985, de 19 de juny, ha traspassat a la Comunitat Valenciana la gestio de les ajudes directes en relacio amb les Empreses Periodistiques i Agencies Informatives radicades a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i segons que estableix l'article Ir, apartat b), del Decret 38/1985, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual son delegades funcions en el Director del Gabinet del President, resale: Ir. En el termini de sis mesas, comptats a partir de la publicacio deIs Pressuposts Generals de l'Estat de cada any, les Empreses Periodistiques domiciliad es a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions dimes, podran sol.licitar anualment les ajudes per consum de paper premsa a que fa referencia la Seccio 2a del Capitol III del Decret 2089/1984, de 14 de novembre. Les ajudes per consum de paper premsa de cada any es referiran n l'emprat entre 1'1 de juny de l'any anterior i el 31 de maig de l'any de vigencia deIs Pressuposts Generals de l'Estat. 2n. Per sol.licitar les ajudes per consum de paper premsa de produccio nacional, les Empreses Periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana hauran de presentar la documentacio seguent: a) Declaracio jurada, signada pel titular de l'empresa, acreditativa de no tenir interessos economics en Empreses Publicitiuies. b) Ressenya de premsa d'haver publicat o distribui't en el propi mitja de difusio el balane; de situacio i el compte de Perdues i Guanys del darrer exercici, aixi com la composicio deIs organs gestors i propietaris amb mes d'un 100/0 del capital de la Societat, referits a 31 de desembre de cada any o a la data de tancament de l'exercici social. Aquest requisit caldril complirlo dins deIs sis primers mesos de l'exercici seguent, i assabentar alhora, de les esmentades dades, el Registre Administratiu d'Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. c) Certificacio expedida per les empreses fabricadores, amb expressio del titol del periodiCo localitat i quilograms subministrats a cada publicacio individualment, en el periode establert en l'apartat Ir. d) Declaracio davant Notari, del consum efectiu de paper premsa de produccio nacional per a les publicacions diaries, referit al mateix periode. Com a annex d'aquesta declaracio hom incloura el paper premsa de produccio estrangera consumit en el mateix periode. De la documentacio indicada hom podra presentar l'original o copies compulsades pel Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. En cas que les Empreses Periodistiques o Agencies Informatives sol.licitassen tambe ajudes per reconversio tecnologica o per difusio, sera suficient la presentacio, per una sola vegada, de la documentacio establerta en els apartats a) i b) del punt 2n d'aquesta Resolucio. 3r. Les instancies de sol.licitud de les ajudes per consum de paper premsa, i l'altra documentacio establerta en el punt anterior, caldra presentar-les al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per quadruplicat exemplar. 4330 1985 12 30 DOGV - Num. 323 Les instancies de sol.licitud hauran de trametre's segons el model annex a la present resolucio. 41. Trascorregut el termini de presentacio de sol.licituds, i amb les comprovacions previes que calga, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social traslladara els expedients de sol.licitud i l'altra documentacio a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del Ministeri de la Presidencia, que resoldra sobre la concessio de les corresponents ajudes, i en determinara la quantitat. Una vegada resoltes les concessions d'ajudes, l'Adrninistracio de l'Estat traslladara a la Presidencia de la Generalitat Valenciana la part del credit anual corresponent, perque aquesta efectue les liquidacions i pagaments a les Empreses Periodistiques. D. Valencia, 26 de novembre de 1985. El Director del Gabinet del President, MARIA CASfEJON I MOLAS DNI num. en nom i representacio de num. d'identificacio fiscal . . . . . . . . .. editora de ......... . ...... y domicili social en (idiq? 'igt '!'t 'ci ! tit;.t bdtri . q 'Ig es faca efectiu l'import de l'ajuda). EXPOSE: Que a efectes del que disposa el Reial Decret 2089/1984 del 14 de novembre, pel quel es desplega la Llei 29/1984 de 2 d'agost d'ajudes a Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. SoLLICITE: Una ajuda per consum de paper premsa de produccio nacional corresponent al periode compres entre 1'1 de juny de 198 i el 31 de maig de 198 , amb el prec que vulgueu traslladar-la a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del Ministeri de la Presidencia a efectes de resolucio, adjuntant amb aquest motiu la documentacio seguent: (Relacio de la documentacio que s'adjunta). Data i signatura del sol.licitant. IL.LMA. SRA. DIRECIORA GENERAL DE MITJANS DE COMUNICACiO SOCIAL. PRESIDENCIA DE LA GENRALlTAT VALENCIANA. 1682 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el funcionament d'una seccio de Formacio Professional de primer grau al Col/egi privat d'Educacio General Basica "Concha Espina" de Valencia. V ist que l'expedient incoat per N'Asuncio Carpio Barbera, com a titular del Centre d'Educacio General Basica "Concha Espina", de V alencia, on sol*licita autoritzacio per al funcionament d'una Seccio de Formacio Professional, a l'empar d'allo que preveu l'article 30 del Decret 707/76, de 5 de mare; (BOE del 12 d'abril) sobre Ordenacio de la Formacio Professional.
