1440 1985 05 20 DOGV - Num. 253 557 RESOLUCIO de 2 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Milja, per la qual es fa publica la l/ista def initiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a acces a l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 8 de mar<; de 1985 (DOGV del 28), per la qual es feu publica la llista provisional d'admesos i exclosos en el concurs-oposicio convocat per a la provisio de places de I'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats, per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 de desembre i BOE de 16 de gener), esmenades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Confirmar la llista provisional d'admesos, incloent-hi en Ciencies Naturals a Moliner Garcia, Juan Miguel (19.874.530), que va ser omes per error. Segon Incloure en la llista d'admesos definitivament els opositors seguents: Ciimcies Naturals: Mora Campello, Dolores M.a (21.969.104); Sabuco 'Menendez, Dolores (21.408.874); Zubillaga Pajares, Margarita Maria (36.020.148). Tercer Excloure definitivament els opositors seguents: Matematica: Lluch Sampedro, Rafad (22.408.396). Ciimcies Naturals: Vallejo Vallejo, Enrique Francisco (16.787.695). Quart Contra Resolucio els interessats podran interposar recurs d'al<;ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa I'article 122 de la Lb de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de maig de 1985. 558 El Director General d'Ensenyament Mitja. XAVIER PANIAGUA I FUENTES * RESOLUCIO de 2 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Milja, per la qual es fa publica la l/ista definitiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a acces a ['Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 8 de mar<; de 1985 (DOGV del 28), per la qual es feu DOGV - Num. 253 1985 05 20 1441 publica la llista provisional d'admesos i exclosos en el concurs-oposicio convocat per a la provisio de places de l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, per Ordre de la Conselleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 3 de desembre i BOE de 16 de gener), esmenades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Confirmar la llista provisional d'admesos, rectificant la deficiencia seguent: Tecnologia Electronica: Herrero i Horts, Jaume, quan el segon cognom es Orts. Segon Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs d'ah;ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, comptat a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de maig de 1985. 559 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA I FUENTES RESOLUCIO de 2 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la /lista definitiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a acces a l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 8 de man; de 1985 (DOGV del 28), per la qual es feu publica la llista provisional d'admesos i exclosos en el concurs-oposicio convocat per a la provisio de places de I'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, per Ordre de la Conselleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 de desembre i BOE de 16 de gener), esmenades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Confirmar la llista provisional d'admesos, rectificant les deficiencies seguents: Practiques d'Automocio: Borja Sendra, Carlos, quan el seu nom es Jaime Carlos. Segon Excloure definitivament els opositors seguents: Practiques d'Electricitat: Rodriguez Perea, Jose (22.449.738).
