1018 1985 04 22 DOGV - Num. 245 407 RESOLUCIO de 14 de marr de 1985 de la Conselleria de Governacio per la qual es nomena la Sra. Encarnacio Saiz Giorgeta per tal de cobrir vacant anunciada per Convocatoria de 17 de desembre de 1984. Segons la proposta formulada per la Comissio A valuatoria constitui"da a I'efecte, corresponent a la convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 17 de desembre de 1984 (DOGV de 17 de gener de 1985), per la qual fou anunciada per tal de proveir un lloc de treball vacant d'Assessor Juridic del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions de la Direccio General d'Interior de la Conselleria de Governacio, he resolt nomenar la Sra. Encarnacio Saiz Giorgeta, per al lloc d' Assessor Juridic del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions. Valencia, 15 de mar\( de 1985. 408 El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLE S RESOLUCIO de 14 de marr de 1985 de la Conselleria de Governacio per la qual es nomena el Sr. Ramon Canovas Calatrava, per tal de cobrir vacant anunciada per Convocatoria de 17 de desembre de 1984. D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constitui"da a l'efecte, corresponent a la convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 17 de desembre de 1984 (DOGV de 17 de gener de 1985), per la qual fou anunciada per tal de proveir un lloc de treball vacant de Cap del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions de la Direccio General d'Interior de la Conselleria de Governacio, he resolt nomenar el Sr. Ramon Olnovas, per al lloc de Cap del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions. Valencia, 14 de man; de 1985. 409 El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES RESOLUCIO de 15 de marr de 1985 del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual es nomena el Sr. Lluis Feced Herrero per tal de cobrir vacant anunciada per Convocatoria de 8 de gener de 1985. Segons amb la pro posta formulada per la Comissio Avaluatoria constitui"da a l'efecte corresponent a la convocatoria de 8 de gener de 1985 (DOGV de data 28 de
