DOGV - Num. 271 1985 07 19 2427 nuel: Sus derechos de ncurso restringido son ptiembre de 1984. el Ma: La puntuacion miro: Las vacantes recion especifica de vaConsuelo: La vacante cada en Preconcurso. parecen en el anexo V. l Felipe: El codigo convacante para la que se fica de valenciano. e Luis: La vacante de orresponde a parvulos. cente: Ha cumplimenla peticion de vacante sa: Las resultas a que er obtenido los profecurso de parvulos. Las das aparecen en el aneXO IV Ma Antonia. Daniel. XO V sorte; una vacante al r, turno voluntario. yuntamiento el mismo: rso general, turno voal concurso de prees. ntamiento el mismo: ncurso general turno ento el mismo: Una vaeral, turno consorte. Sevilla Mantilla, Caridad: Las resultas reclamadas han sido adjudicadas correctamente. Soriano Vines, Rosario: La vacante reclamada exige titulacion especifica de valenciano. Tur Millet, Ma Dolores: La vacante de consorte reclamada ha sido adjudicada a la profesora que en derecho le corresponde. Velasco Bernabeu, Jaime: Ha consignado erroneamente el codigo de la localidad reclamada. Vidal Cer vera, Manuela: No ha solicitado la vacante reclamada. Viejo Bueno Roldan, Carmen: Su derecho al turno de consortes es posterior al l de septiembre de 1984. Vi lar Gozalbo, Juan Manuel: Ha consignado erroneamente el codigo de la localidad reclamada. VilIanueva Perez, M a Mercedes: No reclamo su exclusion de parvulos en el plazo reglamentario. Vinas Luaces, Jose Antonio: La vacante reclamada exige titulacion especifica de valenciano. Rodrigo Gil, Ma Dolores. Pedreguer, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte. Quartell, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general turno voluntario. Teulada, Ayuntamiento el mismo: Dos vacantes al concurso general, turno consorte; una vacante al concurso general turno voluntario. VilIalonga, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte. 890 RESOLUCION de 4 de julio de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, de nombramiento y publicacion de la composicion del tribunal que juzgara las pruebas para ingreso en el cuerpo de profesores agregados de Bachillerato, y profesores numerarios de Formacion Profesional de la asignatura de Educacion Flsica. Celebrado el sorteo a que se refiere el apartado 5.2 de las Ordenes de la Conselleria de 20 de mayo de 1985 (BOE del 4 y 5 de junio y DOGV del 7 de junio) por las que se convocaban pruebas de ingreso al Cuerpo de Profesores Agregados de Bachillerato y Profesores Numerarios de Formacion Profesional para determinar la composicion del Tribunal que juzgara dichas pruebas, esta Direccion General ha resuelto: 1deg. Publicar la composicion del Tribunal que juzgara las fases de concurso oposicion al Cuerpo de Profesores Agre-2428 1985 07 19 90GV * Num. 271 Batxillerat i Professors Numeraris de formacio Professionalgados de Bachillerato y Profesores Numerarios de FormacionBatxillerat i Professors N umeraris de formacio Professional indicant la localitat d'actuacio, i que es relaciona en l'Annex. 2n. Els components del tribunal rebran les dietes i d:espeses de locomocio si es traslladen de la residencia oficiar. Podra utilitzar-se qualsevol deIs mitjans de locomocio previstos en el Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol, i tambe el vehicle propio 3r. I:Habilitat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia actuara com a Habilitat del Tribunal. Valencia, 4 de juliol de 1985. El Director General d'Ensenyaments Mitjam, XAVIER PANIAGUA I FUENTES TRIBUNAL UNICO ASIGNATURA: Educacion Fisica Assignatura: Educacio Fisica LOCALIDAD ACTUACION: Alicante LOCALITAT D'ACTUACIO: ALACANT TRIBUNAL TITUlAR / 1.ESIDENTIPRESIDENI'E: D. JOSE GARCIA DE LA BAYVocal n!! 1 D. JOSE GRANDA ERNARDOCatedratico de' Vocal n!! 2 D. JUAN GRACIA Agregado de EVocal nSS 3 : D. CECILIO SP. fUnerario dP. Numerari Vocal n! 4 : D- IKJCEH:IA 1P. l'bIIerar.i.a d_P. NumerariaD- .lES[fi IIlRAN ILdJ. en FmrD. SALVAIXIR CLdJ en F<tracim'RESIDENT/PRESIDENTE: D. m. JARI)(fWDfiE SENEl'iT. IVocal n2 1 : D_ .AR'l"O!IID FCatedrat:ico de ac:rVocal n2 2 D. BfrABEID ICatedratico de Vocal nI! 3 D * .n:rAN r.fARlEL. IProfesm- fProfessor NuVocal n 2 4 D..JC5E I.DIS GPrat"eear fProfessor Nu
