4024 1985 12 02 DOGV - Num. 311 Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial; quatre Vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial designats per sorteig entre els Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial en actiu corresponents a les assignatures que formen cada Comissio. Hi actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els que exerceixen les seues funcions als Serveis Central s d'aquesta Comunitat. Tercer Hom podra nomenar, d'acord amb els criteris pels que s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals i Secretari suplents. Quart Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia,2 de novembre de 1985. 1555 El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA l FUENTES RESOLUCIO de 2 de novembre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designen les Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deis merits allegats pels participants en el Concurs de Trasllats de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial convocat per Ordre de 15 d'octubre de 1985 (DOGV de 31 d'octubre). Per tal de donar compliment a la base 11 del Concurs de Trasllats convocat per Ordre de 15 d'octubre de 1985 (DOGV de 31 d'octubre) entre Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial, aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha resolt: Primer La designacio de 9 Comissions Dictaminadores coresponents als seguents grups d'assignatures: Comissio num. 1 Assignatures: Llengua Espanyola i Formacio Humanistica. Comissio num. 2 Assignatures: Frances i Angles. Comissio num. 3 .Assignatures: Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals i Tecnologia Agraria. Comissio num. 4 Assignatura: Dibuix i Teoria del Dibuix i Tecnologia de Delineacio. DOGV - Num. 311 1985 12 02 4025 CCi iou5Comissio num. 5 Assignatura: Formacio empresarial, Tecnologia Administrativa i Comercial i Tecnologia d'Informatica de Gestio. Comissio num. 6 Assignatures: Tecnologia del Metall, Tecnologia d'Automocio i Tecnologia de la Fusta. Comissio num. 7 Assignatures: Tecnologia Electrica, Tecnologia Electronica i Tecnologia d'Imatge i So. Comissio num. 8 Assignatures: Tecnologia Sanitaria, Tecnologia de Perruqueria i Estetica i Tecnologia d'Hostaleria i Turisme. Comissio num. 9 Assignatures: Tecnologia Quimica, Tecnologia Textil, Tecnologia de la Pell i Tecnologia de la Moda i Confeccio. Segon Cadascuna de les Comissions estara formada pels membres seguents: un President, nomenat entre Catedratics o Professors Titulars d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial; quatre Vocals, tots ells Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial designats per sorteig entre els Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial en actiu corresponents a les assignatures que formen cada Comissio. Hi actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els que exerceixen les seues funcions als Serveis Centrals d'aquesta Comunitat. Tercer Hom podra nomenar, d'acord amb els criteris pels que s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals i Secretari suplents. Quart Els membres oe la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia,2 de novembre de 1985. 1556 El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 20 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual cessa el Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria. Vist l'expedient d'En Josep Maria Bano Leon, en el qual consta el seu nomenament per al carrec de Cap del
