4080 1985 12 05 DOGV - Num. 314 -1583 ORDRE de 20 de novem bre de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la composicio de les comissions dictaminadores que han de valorar els merits del concurs de trasl/ats per a la provisio de places deIs cossos de Catedratics Numeraris i de Professors Agregats d'Instituts de Batxil/erat. D'acord amb el que disposa la base 11 de les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'octubre de 1985 (DOGV del 31) per les quals es convocaven concursos de trasllats entre Cateddltics Numeraris i Professors Agregats d'Institut de Batxillerat, respectivament i en aplicacio de la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 19 de novembre de 1985, cal per a resoldre aquests, designar les Comissions Dictaminadores per a la valoracio deIs merits referits en els apartats 2.2, 2.3,2.4,2.5,2.6,2.7 i 2.8 deIs barems de puntuacions. En atencio de les consideracions precedents, aquesta Conselleria ordena: Primer. Nomenar les Comissions Dictaminadores del Concurs de Trasllats de Catedres i Agregacions, que figuren en l'Annex unic a aquesta Ordre. Segon. Els membres de les Comissions Dictaminadores tindran dret a percebre les dietes i despeses de locomocio si es trasllade la seu a residencia habitual, i hi podran utilitzar qualsevol mitja de transport, inclos el vehicle propio Igualment til'.dran dret a les assistencies senyalades en l'article 27 del Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol, modificat pel RD 446/1985, de 15 de mare;. Valencia, 20 de novembre de 1985. 1584 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1. CASABAN RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitjil, per la qual es regula la fase de practiques deIs concursosoposicio al cos de Professors Agregats de Batxil/erat convocats per ordres d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril), 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig, BOE de 13 de maig) y 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny). Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril), 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig, BOE de 13 d maig) i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny), convocaren les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, tot establint la necessitat de realitzar les practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera, previstes en el Decret 161/77 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer) en els arti-
