DOGV Num. 236 1985 93 14 661 301 TtTa TG::a1ft17eI:;e111 I convoca concurs public per a la concessio de subvencions i realitzacio de convenis en materia de joventut. En virtut del Reial Decret 4099/1982. de 29 de desembre, la Comunitat Valenciana assum{ les competencies en materia de joventut i per Decret del President de la Generalitat Valenciana num. 23/1983, d' 1 de mar<;, les competencies aHudides foren assignades a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a la qual corres pon entre altres: la promocio i el foment de l'Associacionisme Juvenil, deIs programes que, be a iniciativa de les Associacions Juvenils o be de les entitats prestadores de serveis als joves, propicien la participacio juvenil, i alhora la creacio d'instaHacions al seu servei. En compliment del que disposa la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aixi com el Decret 38/1984, de 2 d'abril, de! Conse!! de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'acord amb el que-disposa l'article 12 de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat " . n"r., 1 Q ". <1 rlp1 rnn<:p_ ller de Cultura, Educacio i Ciencia, {" ab la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de febrer de 1985, DECRETE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de subvencions i realitzacio de convems en materia de joventut ! s'aproven les bases per les quals es regelx aquesta Convocatoria, incloses com a annex d'aquest Decret. Article segon Les subvencions concedides d'acord amb aquest Decret, seran abonades amb carrec a les aplicacions pressupostaries seguents: Programes d'activitats d'Ajuntaments Programes d'equipament d'Ajuntaments Programes d'activitats d'associacions juvenils i entitats de serveis Programes d'equipament d'associacions juvenils n' C'. Tot a<;o dins del Programa de Joventut 314. 09.04.48 no nA "7<: V7.V"t. IJ A{\ {'\ A A o U':I.U't.'tO 09.04.78 ()Q (),1 ,1  -,DISPOSICIo DEROGATORIA Queden derogades les ordres de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicades en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana num. 166, de data 1-6-84, i num. 167, de data 5-6-84, per les quaes regukn el Rem de sub*rd'Activitats i Equipaments a Associacions Juvenils, grups de joves i Entitats prestadores de serveis a la joventut i el Regim de Subvencions a Ajuntaments que realitzen pro-662 1985 03 14 DOGV - Num. 236 a Ayuntamientos que realicen programas de actividades iuveniles y de equipamiento para instalaciones de juven-tud, respectivamente. DISPOSiCiONES FiNALES PrimelSe faculta a la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia para que en el ambito de sus competencias dicte las resoluciones o instrucciones que estime nece'l.::lTlat>' para llevar a efecto lo dispuesto en el presente Decreto. Segunda i-----reftekreRBVijo.lRU*;C'A;;le-,o ______ ...." ""'"",,,.V ""U'U .... "O* . """. -----su publicacion en el Diario Oficial de la GpnelValenciana. Valencia, a 23 de febrero de 1985. El PresiripntP rip 1" Gener"li(hlo JOA.l'J LERivlA .. 1 BLA.SCO El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN EXO ion de subvenos en mat'eenF,f6*uHid"et'.Jq,*Uf+''{'( nn---------------------------d , ",ociaciones juveniles, 1m inten""oo" podra establecer convenios con de servicios a la Juven-asociaciones. ;g:i:U;I  jtiiddes de pri;;ita' ;y.;r?;:ae: t:e! citante. ciaciones iuveniles para la realizacion de S",i...,iS ___ -e adquisicion de mobi-actividades anuales' contribuir a financiar StlS l\llI1Rfttaann'aaj}b!1!Ilpllialtr"lla ....a.aGGJtuiv."uid;l!a !...--gg;aals>ttees ...jda,evitJ\lfI"!:!l(;Gi()()!:!!:!aa.m=ieenlU(tQJ.-.1einn.1Jfrc;:alfesttJrJ.lILCC1.t IUIDraLj}i-' -----potenciar servicios de interes general para los exseBsia8fifla ls&lla affiHitijA.ef1es. idades especificas. 3. Podran solicitar convenios con la Dl-individuales seran para reccion General de Juventud y DeporteS, las la fonnacion y promo-asociaciones juveniles que reunan los sigui en-n orden a su participa-tes requisitos: itaria. 3.1. Estar legalmente constituidas. e destinaran a cubrir las os de los programas. La onceder no rebasara el detenninandose en cada de Cultura, Educacion y del Director General de a efectos de subvencion, efieran a: micas, excepto la formamas de juventud. s de clubs deportivos. de claro interes cultural 3.2. Tener su domicilio social en la Co-munidad :' utellema \IalIlGlalla. 3.3. Tener implantacion en las tres provincias valencianas y un minimo de 300 soCIOS. 3A. Estar inscritas en el "Censo de Asociaciones Juveniles y Entidades prestadoras de Servicios a la Juventud de la Comunidad Va lenciana" 3.5. Haber obtenido subvenciones de la Direccion Geneial de Juvcntud y Deportes en los dos anos anteriores, habiendo demostrado un cumplimiento efectivo en el desarrollo de sus programas. 3.6. Llevar la contabilidad de acuerdo con un plan contable que pennita en todo momento conocer la situacion economica de la asociacion. yos participantes tengan Sepuma as de 26, en un porcen-l. Las solicitudes se presentaran en los Servicios Territoriales de Cultuia de la Consc-;.;:=;;;n;T,0> vTa y!..:a7. ndiro!; igid;;.:a sala - -lJll.eer:riulaLOd.ee-'CLlJ!!W ltllllI1 r'lla....lE::JdlJllll! c;:!aliC:li. Qo.DnJy-'C"'-'lie nliC:liaaJa,!:pIj:OlIr::..------1 n de lOS Jovenes para su tando la siguiente documentacion: a comunitaria. 1.1. Solicitud en impreso normalizado e 110 se adecuen a ia (triplicado ejemplar) que -sera facIlitado por los Servicios Terriioriales de illltma 1 2 pwyeC'to oet"llaoo v nresllpllesto de las actividades a realizar _ ,L las at!!!llisieienes de Cultura, Educ::!cion y previstas. de la Direccion General 2. Los Ayuntamientos presentaran, ade-es, y previa solicitud de mas los siguientes documentos: DOGV - Num. 236 1985 03 14 663 una Comision. 2. Presentar declaracion de subvenciones minada por la recibidas de otla entidades... .* on y Ciencia. 3. AdmItIr la presencIa ce evawaoores nombrados por la Conselleria de Cultura, Edu-cae ion y Ciencia. 4. Hacer constar en la publicidad. impi'e-, Educacion y sos, etc., correspondientes . los. roarnas eccion General subvencionados. la colaboracion de la Conse-anular total o lIeria de ClIltllfa Edllcacion y Ciencia. oad acu a:nOO-5.Justin;c8su;bv;elKioII1;ecib:taelI do en la forma forma que reglamentariamente se determine. citud. Undecima sH!')"eRE:ieHEURs e cell"e El plazo de admision de solicitudes pala el ejercicio 1985 sera de un mes a partir de la fecha de publicacion de esta convocatoria en el Diario Oficial de la Generaljdad Valenciana aciones que se elplOgrama stlb eNJH'J/t302 DECRETO 24/1985, de 23 de febrero. dei Canse!! de la Generalidad Valenciana. por pI que Ji! legulft la La'hJ "j.in "--b- ,"E,-  pi?"? deportistas de elite dp In rnmunidnd Vnlpnciana. El ejercicio de las funciones traspasadas a la ComuniValenciana en materia de Deportes crea la necesidad ampliar el marco de subvenciones y ayudas a las ntas areas del Deporte 'La ConsellerIa de Cultura, Educacion y Ciencia tiene o uno de los objetos de su politica deportiva lograr deporte de elite y de alta competicion que sea autentiente representativo de nuestra Comunidad. A tal to la presente Disposicion tiene por objeto la creay regulacion del procedimiento de concesion de as para los deportistas de elite de la Comunidad enciana, con el fin de promocionar y perfeccionar area deportiva, creando las estructuras necesarias a ello y favoreciendo el rendimiento de estos deportisy en definitiva estableciendo los medios necesarios a asegurar su continuidad en la alta competicion. En su virtud, teniendo en cuenta las facultades confes por la Ley de la Generalidad Valenciana 5/1983, 0 de diciembre, y de conformidad con lo dispuesto el articulo 12 de la Ley 10/1984, de 29 de diciembre, Presupuesto de la Generalidad Valenciana para 1995, opuesta del Conseller de Cultura, Educacion y Cieny previa deliberacion del Consell de la Generalidad enciana en su reunion de 23 de febrero de 1984. DISPOJNculo primero La Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, a ues t adelaDi re ccionGeneraldeJuventudyDepo--------y dentro de los limites presupuestarios aprobados a tal concedera becas de ayuda a los deportistas de elite de omunidad Valenciana. Se aprueban las bases por las que se regira la presente vocatoria incluidas como anexo a este Decreto.
