DOGV - Num. 313 1985 12 04 4067 1577 ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la ConseIIeria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fruct(coles>> a la Cooperativa Agrfcola de Gandia, Societat Cooperativa Limitada de Gandia (Valencia). D'acord amb la proposta feta per la Direccio General de la Produccio Agraria referent a la sol.licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productor s Agraris formulada per la Cooperativa Agricola de Gandia, Societat Cooperativa Limitada, acollida a la llei 29/72 de 22 de juny, i havent acomplit els requisits previstos al Decret 1951/73 de 26 de juny, al Decret 1706/84 i a les altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el que es di sposa al Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, Apartat B, punt c) sobre transferencies, disposa: 1. Qualificar previament la Cooperativa Agricola de Gandia, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social al carrer 9 d'Octubre, numero 12, de Gandia (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb l'establert a la llei 29/72 de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al grup de productes <<horto-fructicoles>>. 3. L:ambit geografic de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta 27 termes municipals de la provincia de Valencia (Comarca de la Safor) i 20 de la provincia d'Alacant (Comarca de la Marina Alta). 4. La data d'inici d'aplicacio del regim previst a la llei 29/72 a l'efecte del que es disposa en els apartats a) i b) de l'article 5e de la mateixa llei sera 1'1 d'octubre de 1.985. 5. El percentates aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat a I'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant eIs quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'Entitat pels membres d'aquesta, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70070. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique posteriorment. Valencia, 29 d'octubre de 1985. 1578 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la ConseIIeria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fruct(coles>>, a la Societat Cooperativa Limitada <<San Isidre Llaurador>> de Picassent (Valencia). D'acord amb la proposta feta per la Direccio General de la Produccio Agraria referent a la sol.licitud de qualificacio 4068 1985 12 04 DOGV - Num. 313 -previa com a Agrupacio de Productors Agraris formulada per la Societat Cooperativa Limitada <<San Isidre Llaurador>>, acollida a la lIei 29/72 de 22 de juny i, havent acomplit els requisits previstos al Decret 1951/73 de 26 de juny, al Decret 1706/84 i, a les altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el que es disposa al Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, Apartat B, punt c) sobre transferencies, disposa: 1. Qualificar previament a la Societat Cooperativa Limitada <<San Isidre Llaurador>>, amb domicili social a la Pla!;a del Pais Valencia, numero 14, de Picassent (Valencia), com a Agrupacio de Productor s Agraris, d'acord amb l'establert a la lIei 29/72 de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de productes <<Horto-fructicoles>>. 3. I.:ambit geografic de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta el terme municipal de Picassent. 4. La data de comen!;ament d'aplicacio del regim previst a la lIei 29/72 a l'efecte del que es disposa als apartats a) i b) de l'artic1e 5e de la mateixa lIei, sera 1'1 d'octubre de 1985. 5. Els percentages aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat, a l'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats pels membres a l'Entitat, a l'efecte de l'acces al crectit oficial, sera del 70070. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal 'lue la coneba i ratifique posteriorment. Valencia, 29 d'octubre de 1985. 1579 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com (J Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructicoles>>, a la Societat Cooperativa Agricola <<La Unio de Sil/a>>, Societat Limitada de Silla (Valencia) D'acord amb la proposta feta per la Direccio General de la Produccio Agraria referent a la sol.licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris formulada per la Societat Cooperativa Agricola <<La Unio de Silla>>, Socie-, tat Cooperativa Limitada, acollida a la lIei 29/72 de 22 de juny i, havent acomplit els requisits previstos al Decret 1951/73 de 26 de juny, de Decret 1706/84 i, a les altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el que es disposa al Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Anilex 7, Apartat B, punt c) sobre transferencies, disposa: 1. Qualificar previament la Societat Cooperativa Agricola <<La Unio de Silla>>, Societat Cooperativa Limitada, amb
