4386 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio del que disposa el present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor a partir de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller d'lndustria,Comen; i Thri sme, SEGUNDO BRU I PARRA 1693 DECRET 197/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'adopcio de mesures destinades a procurar I'expansio, la modernitzacio i racionalitzacio de la industria, el comerr i el turisme a la Comunitat Valenciana. Tant la industria com el comen; i el turisme de la Comunitat Valenciana estan experimentant en els darrers anys canvis importants, que exigeixen l'adopcio immediata de solucions tendents de procurar-ne una modernitzacio i racionalitzacio de les estructures productives ilo de serveis. A9O exigeix, arnes d'una decidida voluntat empresarial d'expansio economica i d'inversio, una transparent col.laboracio amb I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. En consequencia, cal preveure un conjunt de mesures que permeten als diversos agents economics d'obtenir els mitjans indispensables per restaurar la viabilitat, a mitja i llarg termini, de les seues empreses i alleugerir els costos socials i economics que imposen els ajustaments necessaris. Aquestes mesures, la posada en practica de les quals es inajornable en cas de produir-se una pertorbacio greu en l'equilibri de l'economia, han de mirar d'afavorir com a beneficiaris ultims els usuaris o consumidors finals deIs productes o serveis ofertats, i la petita i mitjana empresa, la importancia de la qual tant en la generacio d'ocupacio com en altres aspectes, ha estat reconeguda a bastament. Aquestes mesures seran executades oportunament en base a les competencies atribuIdes a la Generalitat Valenciana en la LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i segons els criteris i les competencies exclusives de l'Estat per establir les bases i condicions de la planificacio general de l'activitat economica del pais, de l'article 149.l.l3a. de la Constitucio Espanyola. En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller d'Industria, Comef9 i Thrisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de desembre de 1985, DOGV - Num. 324 1985 12 31 4387 D E CRETE: Article Ir La Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, amb convocatoria previa establerta a l'efecte i dins deIs crMits pressupostaris destinats a aquesta finalitat per a cada exercici, podra, en l'ambit de les seu es competencies, prestar assistencia tecnica i financera per procurar l'expansio general de l'economia de la Comunitat Valenciana i la racionalitzacio o reestructuracio d'empreses. Article 2n La convocatoria per participar en el regim de mesures abans esmentades es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb indicacio deIs requisits, terminis i lloc de presentacio d'instancies aixi com el cost pressupostariament establert en cada caso DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme resta facultada per dictar les disposicions necessaries per al desplegment i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARR A 1694 CORRECCI6 d'errades del Decret 180/1985, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, per qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comerr i 7Urisme. Havent estat advertida una errada en el text del Decret 180/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, publicat al DOGV num. 320, de 19 de desembre, cal fer-hi la correccio seguent: article 1, apartat 5e, punt 2 (pagina 4247) ha de dir: "2. A! Programa d'Accions de Promocio correspondra, en general, la potenciacio de la comercialitzacio de productes valencians. En particular, el recolzament a la realitzacio de campanyes de promocio de productes valencians, els estudis de prospeccio de mercats, assistencia a fires, certamens comercials i exhibicions de productes valencians, missions comercials directes i inverses, el manteniment de becaris i la potenciacio d'agrupacions d'einpreses a fi i efecte d'aconseguir una dimensio economica adequada'
