2686 1985 08 22 DOGV - Num. 280 vatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant conliares de Conservatorios de Musica, Declamacion y Escuelavatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, s/n. ValEncia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL 386 Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Viol( per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Plac;a Sant Esteve, 3. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 387 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL ResoJucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Guitarra per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, s/n. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenpment del primer,exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
