DOGV - Num. 301 1985 11 04 3683 La concurrencia en aquesta convocatoria su posa l'acceptacio de les bases d'aquesta. El fet d'haver percebut aquesta beca no suposa cap tipus de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. 1416 ORDRE d'11 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari d'arxius municipals en la provincia de Valencia. La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius segons que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/82, d'l de julio!. D'altra banda, l'Ordre 178/85, de 15 de gener, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que desplega el Decret 95/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es fixen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura declarades d'interes comunitari, estableix el pla de recuperacio d'arxius municipals i publics, millorant el deficient estat de conservacio d'una majoria d'aquests, per manca de mitjans i instaHacions, mitjan<;ant beques per tal de realitzar treballs en aquests arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions. En aquest sentit i en base al pla d'actuacio establert per a la provincia de Valencia d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3.066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat Valenciana en materia de cultura, i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs public per a la concessIO de dotze beques per a la realitzacio de I'inventari deis arxius municipals seguents: Paterna (2 beques). Benavites, Faura i Benifairo de les Valls (1 beca). Manises (1 beca). Titaguas i Benageber (1 beca). Requena (2 beques). Bunol i Llombay (1 beca). Aielo de Malferit i Montaverner (1 beca). Alfahuir, Palma de Gandia i la Font d'En Carros (1 beca). Vila-Nova de Castello i Carcer (1 beca). Alzira (1 beca). 1 s:aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.283.321. 3684 1985 11 04 DOGV - Num. 301 DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Cultura es facultat perque en I'ambit de les propies competencies, dicte les resolucions o instruccions que estime necessaries per tal de dur a terme aixo que disposa aquesta Ordre. Sega na Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, I I  d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES PER A INVENTARI D'ARXIUS MUNICIPALS EN LA PROVINCIA DE VALENCIA Primera Els soHicitants hauran de reunir les condicions seguents: a) Ser espanyol i residir en I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser llicenciat en Geografia i Historia. Segona Les soHicituds, en les quals es faran constar per ordre de preferencia les beques a que aspira, adrec;ades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria de Cultura, als Serveis Territorials de Cultura d'Alacant, Castello i Valencia o per qualssevol deis procediments que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana acompanyant la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite d'haver obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions assolides per convocatoria i curso b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Tota documentacio que judique pertinent adjuntar-hi com a merit personal. Tercera Les beques es concedeixen per tal de realitzar els inventaris deis arxius seguents, en el temps i per la quantitat que s'especifica: -Dues beques per a l'Arxiu Municipal de Paterna, de sis mesos de duracio, cadascuna per I'import de 300.000 pessetes. -Una beca per als Arxius Municipals de Benavites, Faura i Benifairo de les Valls, de sis mesos de duracio i per I'import de 300.000 pessetes. -Una beca per a l'Arxiu Municipal de Manises, de set mesqs de duracio, per l'import de 350.000 pessetes. -Una beca per I'Arxiu Municipal de Titaguas i Benageber, de quatre mesos de duracio per I'import de 200.000 pessetes. -:Dues beques per a l'Arxiu Municipal de Requena, de SIS mesos de duracio, per I'import de 300.000 pessetes cadascuna. DOGV - Num. 301 1985 11 04 3685 -Una beca per l'Arxiu Municipal de Bunol i Llombay, de quatre mesos de duracio, per I'import de 200.000 pessetes. -Una beca per als Arxius Municipals d'Ayelo de Malferit i Montaverner, de sis mesos de duracio per I'import de 300.000 pessetes. -Una beca per als Arxius Municipals d'Alfhauir, Palma de Gandia i la Font d'En Carros, de sis mesos de duracio, per I'import de 300.000 pessetes. -Una beca per als Arxius Municipals de Vila-Nova de Castello i de Carcer, de set mesos de duracio, per I'import de 350.000 pessetes. -Una beca per a l'Arxiu Municipal d'Alzira, de sis mesos de duracio, per I'import de 300.000 pessetes. Quarta La quantia de les beques es podran satisfer en pagaments mensual s, previ el lliurament d'una certificacio del treball realitzat expedida pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinquena Les obligacions deis becaris consistiran en la realitzacio de I'inventari d'aquests arxius municipals a les ordres conjuntes del Director de l' Arxiu de l'Excma. Diputacio de Valencia i del Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i presentar davant la Direccio General de Cultura, tres exemplars de I'inventari realitzat, tot aixo en el termini que s'estableix des de I'adjudicacio. Sisen a Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment de l'objectiu proposat i/o la percepcio d'altres beques o ajudes similars. Setena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota beca concedida quan, al seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes, aixi com quan els informes del Sr. AlcaldePresident facen aconsellable aquesta determinacio. Vuitena Els treballs realitzats restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reservara el dret a publicar-los. Novena La seleccio de candidats sera realitzada per una comissio qualificadora que estara integrada per tots els components del Consell Assessor d'Arxius, que valorara les soHicituds tenint en compte I'expedient, la realitzacio de cursets especialitzats en arxivistica, coneixements de paleografia i diplomatica, i qualssevols altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria. Deu La decisio de la comissio qualificadora es fara publica dins deIs trenta dies naturals seguents al del termini de presentacio de soHicituds. 3686 1985 11 04 DOGV - Num. 301 La comissio qualificadora podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio d'aquestes beques. Les decisions de la comissio qualificadora seran inapeHables. La concurrencia en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio de les bases d'aquesta. El fet d'haver percebut aquesta beca no su posa cap tipus de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. 1417 ORDRE d'11 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari d'arxius municipals en la provincia d'Alacant. La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius segons que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/82, d'l de julio!. D'altra banda, l'Ordre 178/85, de 15 de gener, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que desplega el Decret 95/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es fixen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura declarades d'interes comunitari, estableix el pla de recuperacio d'arxius municipals i publics, millorant el deficient estat de conservacio d'una majoria d'aquests, per manca de mitjans i instaHacions, mitjanant beques per tal de realitzar treballs en aquests arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions. En aquest sentit i en base al pla d'actuacio establert per a la provincia d'Alacant d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3.066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat Valenciana en materia de cultura, i en us de les atrroucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs public per a la concesslO de vuit beques per a la realitzacio de l'inventari deIs arxius municipals seguents: Alacant (2 beques). Asp (2 beques). Denia (1 beca). Sax (l beca). Pedreguer (l beca). Xabia (1 beca). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.283.321.
