2132 1985 06 27 DOGV - Num. 264 DECRETE: Article unic L'actual municipi de Javea (Alacant) adoptara la forma bilingue per a la denominacio oficial: Xabia en valencia i Javea en castella. Les referencies que a I'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes oficials, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 10 de juny de 1985. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES 769 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 15 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en f'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Llengua Espanyola y Literatura, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors f'acte de presentacio. Citemels senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Llengua Espanyola i Literatura convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV .qe 31 i BOE de 16 de gener), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 6 de juliol de 1985, a les 12 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Ctra. Madrid-Valencia, sin.). D'acord amb la norma 5.2.3., l'exercici practic consistira en: Dos comentaris linguistico-literari sobre dos textos a realitzar en dues sessions de treball, una al mati i l'altra a la vesprada. Al final de cada sessio es llegira, davant el Tribunal, l'exercici escrit, la duracio del qual no excedid en cap cas de les dues hores per cada sessio. El primer exercici tindra lloc el dia 8 de juliol de 1985, a les 9 hores en els mateixos locals en que es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 15 de juny de 1985. El President del Tribunal
