2174 1985 07 01 DOGV - Num. 265 796 ORDRE de 20 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i CIi'!ncia, per la qual es posen en funcionament Centres Publics d'Educacio Permanent d'Adults de la Comunitat Valenciana. Per tal de fer complir el que disposa el Decret 43/1985, d'l l d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 25 d'abril), pel qual es creen Centres Publics d'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana, i aIlo disposat sobre organitzacio de Centres d'Educacio Permanent d'Adults a l'Ordre Ministerial de 14 de febrer de 1974 ("Bulleti Oficial de l'Estat" de 5 de man;), DISPOSE: Article unic S'autoritza el funcionament deIs Centres Publics d'Educacio Permanent d'Adults que s'anomenen a continuacio i que quedaran amb la composicio que en cada cas s' especifica: SERVEI TERRITORIAL D'ALACANT Municipi: Elda. Localitat: Elda. Centre d'Educacio Permanent d' Adults, domiciliat al carrer AntiIlas, num. I (Barri de Sant Francesc de Sales), creat per Decret 43/1985, d' l l  d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 25 d'abril), amb capacitat per a 200 alumnes en presencia simult;'mia. Aquest Centre funcionan'!. a temps complet exclusivament per a educacio d'adults, amb organitzacio f lexible, en torns, a carrec de quatre Professors, un deis quals realitzara la Direccio del Centre. SER VEI TERRITORIAL DE VALENCIA Municipi: Mislata. Localitat: Mislata. Centre d'Educacio Permanent d'Adults domiciliat al carrer Vicente Salvatierra, canto amb el carrer Santa Cecilia, creat per Decret 43/1985, d' II d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 25 d'abril), amb capacitat per a 120 alumnes en presencia simultania. Aquest Centre funcionara a temps complet exclusiv;lment per a educacio d'adults, amb organitzacio flexible, en torns, a carrec de quatre Professors, uh deis quals realitzara la Direccio del Centre. Municipi: Torrent. Localitat: Torrent. Centre d'Educacio Permanent d'Adults domiciliat a la pla<;a San Pasqual, num. 20, creat per Decret 43/1985, d' l l  d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 25 d'abril), amb capacitat per a 250 alumnes en presencia simultania. Aquest Centre funcionara a temps complet exclusivament per a educacio d'adults, amb organitzacio f lexible, en torns, a carrec de quatre Professors, un deIs quals realitzara la Direccio del Centre. Valencia, 20 de maig de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
