3356 1985 10 14 DOGV - Num. 295 -DISPOSICIONS GENERALS 1296 DECRET 145/1985, de 20 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia. (Continuacio) Seccio 3a. Deis Organs de Govern deis Centres. 1. Organs Col.legiats a) De la Junta de Centre a.l .) Composicio: Artic/e 57 La Junta de Centre esta constituida per: a) El Director o Dega. b) EIs Subdirectors o Vice-degans. c) El Secretario d) Un conjunt de quaranta professors, constitult per: di) EIs professors adscrits al Centre que son Directors de Departament. d2) Fins al nombre de quaranta, catedratics i professor titulars amb de-dicacio a temps complet i, si no n'hi ha, amb dedicacio a temps parcial, elegits tal com disposa el Reglament del Centre, havent-hi de figurar, almenys, un professor de cada Departament que impartesca docencia en el centre. e) Dos representats del conjunt de professors associats i visitants, elegits pels seus pars. . f) Dos ajudants, elegits pels seus pars. g) Un nombre d'alumnes igual al 50070 del conjunt dels grups d) i e), representants del primer cicle en les Escoles Universitaries i de primer i segon cicle en les Escoles Tecniques Superiors i Facultats, elegits segons que determina el Reglament del Centre. h) Tres tecnics de laboratori, elegits pels seus pars. i) El Cap deis Serveis Administratius del Centre. j) Dos representants del personal d'administracio del Centre, elegits pels seu s pars. k) Dos representants del personal de serveis, elegits pels seus pars. 1) Un representant deis models de la Facultat de Belles Arts en la Junta d'aquesta Facultat. Podran assistir a les sessions de la Junta de Centre els professors jubilats d'aquest. La normativa de l'eleccio deis diversos representants sera la continguda en el Reglament del Centre. a.2.) Competencies A rtic/e 58 La Junta de Facultat, Escola Tecnica Superior o Escola Universitaria es l'organ sobira en I'ambit de les competencies seguents: 1) Elegir el Director perque el nomene el Rector. 2) Organitzar i controlar la docencia del Centre. 3) Ratificar, si escau, la proposta del Pla d'Estudis elaborada per la Comissio Coordinadora d1 Pla d'Estudis i proposar-hi, si escau. modificacions. 4) Proposar a la Junta de Govern els criteris de seleccio al quals fa referencia l'article 85. 5) Proposar a la Junta de Govern de la U niversitat, perque els aprove, el Reglament del Centre i les propies normes de funcionament. 6) Aprovar la distribucio del pressupost del Centre. 7) Informar les normes de regim interior de la Universitat Politecnica. 8) Elegir els membres de la Comissio Permanent de Junta. 9) Elegir-ne els representants en les diverses comissions. 10) Proposar la revocacio del nomenament del Director o Dega. 11) Proposar a la Junta de Govern el nomenament de professors emerits. 12) Proposar a la Junta de Govern la creacio de nous titols i diplomes els ensenyaments deis quals s'impartiran sota el control del Centre. 13) Decidir sobre qualsevol a1tra questio relativa a I'actuacio del Centre que siga sotmesa a la seu a consideracio. a.3) Convocatories: Artic/e 59 La Junta sera convocada pel Director o Dega: a) Rreceptivament dues vegades per curSo b) En totes les ocasions que ho considere oportu. e) Per acord de la Comissio Permanent de Junta. d) A peticio, almenys, d'un ten; dels seus components electes. ordre del dia de la Junta de Facultat, ETS i Escola Universitaria, l'elaborara la Comissio Permanent de Junta. Preceptivament s'hi haura d'incloure qualsevol punt que siga proposat pel 20070 de la totalitat deis membres de DOGV - Num, 295 1985 10 14 3357 la Junta, llevat de la proposta de revocacio del Director que necessitara la majoria absoluta de la totalitat deIs membres de la Junta per a ser inclosa en I'ordre del dia. La Junta renovara la composicio, llevat de la representacio estudiantina que es renovara anualment, segons que disposen les normes electorals. Els representats deIs diversos col.lectius seguiran en funcions fin que no es procedira a la renovacio. b) De la Permanent de la Junta de Centre b.l .) Composicio A rtic/e 60 La Permanent de la Junta de Centre esta constitui'da per: a) El Director o Dega. b) El Subdirector o Vice-dega-Cap d'Estudis. c) El Secretario d) Vuit membres del grup d) de la Junta de Centre elegits pels seus com-ponents. e) Quatre representants del grup g) elegits per aquest col.lectiu. f) El Cap deIs Serveis Administratius del Centre. g) Un representant del grup j) elegit pels seu s components. h) Un representant del grup k) elegit pels seus components. i) Un representant del grup h). b.2. Competencies A rticle 61 Les competencies de la Permanent de la Junta de Centre son: 1) Vetlar pel compliment deIs acords aprovats en la Junta del Centre i del reglament d'aquest.-2) Assistir al Director en les seu es funcions. 3) Proposar a la Junta de Centre l'organitzacio de la docencia i aprovar els programes d'ensenyament proposats pels corresponents Departaments, la distribucio de classes i els horaris, amb posterior ratificacio per la Junta de Centre. 4) El seguiment i control de la docencia, i la proposta a la Junta de Centre, si escau, de les oportunes mesures correctores. 5) Elaborar la proposta de distribucio del pressupost. 6) Proposar a la Junta de Centre els criteris de seleccio de I'alumnat a que fa referencia I'article 85 d'aquests Estatuts. 7) Informar sobreles peticions de convalidacio d'estudis. 8) Proposar els nomenament,s deis tribunals del projecte final de carrera, de tesina de llicenciatura i de qualsevol allres que caIga constituir. 9) Establir les comissions de treball que, si escau, es consideren convenients. 10) Informar sobre les adscripcions definitives del professorat del Centre. 1 1 )  Convocar, quan ho considere convenient, la Junta de Centre. 12) Informar els Departaments respectius, al terme de cada curs academic, sobre la qualitat de la docencia impartida per tots i cadascun deIs professors. 13) Qualsevol altres que li siguen encomanades per la Junta de Centre. b.3.) Convocatories: Article 62 La Permanent de la. Junta de Centre sera convocada pel Director: a) En totes les ocasions que ho considere oportu. b) A peticio, almenys, del 25070 deIs seus membres. I..:ordre del dia sera elaborat pel Director, i s'haura d'incloure qualsevol punt que pro pose algun deIs seu s membres. c.) Directors i Degans Article 63 El Director o Dega de cada Centre docent de la Universitat, milxima autoritat i responsable d'aquest, sera nomenat pel Rector d'entre els Catedratics o ProfessorsTitulars de carrera adscrits al respectiu Centre, que s'acullen a la dedicacio a temps complet per un periode de quatre anys, i podran ser reelegits per periodes iguals. Sera elegit per la Junta de Centre d'acord amb el Reglament corresponent. La Junta de Centre podra proposar la revocacio del carrec de Director o Dega per acord de la majoria absoluta de la totalitat deIs seus membres. Article 64 Correspon al Director o Dega, sota les directrius de la Junta del Centre i de la seu a Permanent, organs I'autoritat deIs quals exerceix i els acords de la qual executa, els seguents: 1) etlar pel correcte funcionament de l'Escola o Facultat. 2) La direccio i representacio del Centre. 3) El control del compliment de les obligacians de les persones adscrites al Centre o que exerceixen les propies funcions en el Centre. 4) La gestio economico-administrativa del Centre. 5) El control deIs Serveis i instal.lacions i edificis del Centre no adscrits especificament a Departaments concrets. 3358 1985 10 14 DOGV - Num. 295 6) Presidir, quan no hi assistira el Rector, els organs col.legiats del Centre. 7) Adoptar les mesures necessaries per tal de garantir la seguretat del Centre, d'acord amb el responsable de seguretat de la Universitat. 8) Autoritzar, si escau, els actes que s'hagen de celebrar en el recinte de l'Escola o Facultat. 9) Proposar al Rector la incoacio de procediment disciplinari respecte de qualsevol membre del Centre, en els termes prevists en aquests Estatuts i altres normes d'aplicacio. lO) Exercir totes les competencies relatives al Centre que no estiguen expressament atribui'des a d'altres organs per aquests Estatuts i Reglaments que ho desenvolupen, aixi com les que li poden encomanar els diversos organs de la Universitat o del Centre. A rticle 65 1) El Director o Dega pro posara, perque el nomene el Rector, els Subdirectors o Vice-degans d'entre els professors del Centre que hauran d'acollirse al regim de dedicacio a temps complet. 2) Correspondra als Subdirectors la direccio delegada d'aquells serveis o sectors concrets de I'activitat academica esmentada en el seu nomenament. En cas d'absencia, malaltia o vacant, substituira al Director el Subdirector designat per a aixo en el seu nomenament. 3) Un Subdirector o Vice-dega, a banda les funcions que li encomane o delegue el Director o Dega, excercira la Direccio d'Estudis del Centre i sera responsable deis horaris, de I'assignacio d'espai i del desplegament de la docencia. Artic/e 66 El Secretari, que haura d'acollir-se a la dedicacio a temps complet, sera nomenat pel Director d'entre els professors del Centre. Seran funcions- del Secretari: 1) Redactar i custodiar les actes deis organs de Govern del Centre. 2) Rebre i custodiar les actes de qualificacio d'examens. 3) Expedir els documents i certificacions de les actes deis acords deis organs del Centre i donar fe de tots aquells actes o fets que presencie com a Secretari o que consten en la documentacio oficial. 4) Curar de la publicitat deis acords i resolucions deis Organs de Govern del Centre. 5) Curar de I'organitzacio deis actes solemnes del Centre i del compliment del protocol. Artide 67 1) Els Caps deis Serveis Administratius deis Centres realitzaran funcions analogues en els Centres a les que en la Universitat efectua el Gerent, del qual dependran organicament. 2) Als efectes de funcionament del Centre, el Cap deis Serveis Administratius dependra del Director d'aquest. Seccio 4". Deis Organs de Govern deis Instituts Universitaris 1. Del Consell de I'lnstitut. Artide 68 Cada Institut Universitari estara regit per un Consell d'lnstituts, la composicio i atribucions del qual seran aprovades per la Junta de Govern, previ informe del Consell dnvestigacio. Per a la composicio i atribucions del Consell d'Instituts se reguiran els criteris basics marcats per I'Estatut per als Consells de Departament. I I .  Del Director d'I nstitut. Article 69 El Director d'lnstitut Universitari sera elegit, segons que disposa el Reglament corresponent, pel Consell d'aquest segons que disposa I'article 21 de la LIei de Reforma Universitaria, i sera nomenat pel Rector de la Universitat. Per a la determinacio de les funcions del Director, se seguiran els criteris basics marcats per als Directors de Departament. A rticle'70 TITOL 111 De I'ensenyament i la investigacio CAPiTOL 1 Estructura de I'ensenyament Els estudis de la Universitat Politecnica de Valencia s'estructuraran en tres cicles, organitzats de manera que permeten tant la flexibilitzacio deis "curricula" com I'obtencio, si escau, del titol corresponent a cada cicle. DOGV - Num, 295 1985 10 14 3359 Artic/e 71 l ),Les assignatures del primer cicle i del segon s'organitzaran en una estructura unificada. EIs requisits previs per tal de cursar cadascuna d'aquestes seran establertes en els plans d'estudi. 2) Per tal de matricular-se en assignatures del segon cicle caldra respectar el quadre d'incompatibilitats que estableixen els plan s d'estudis i atenirse als possibles criteris de selectivitat establerts d'acord amb l'article 85. Article 72 1) I.;obtencio deis titols deis cicles primer i segon exigira la superacio de les assignatures obligatories i I'obtencio deis credits addicionals que calen, elegits entre un conjunt de materies optatives, segons que estableixen els respectius plans d'estudi. 2) Podra haver-hi assignatures en el primer cicle que no siguen obligatories per a obten ir el titol del segon cicle corresponent. Artic/e 73 Pertoca als Centres de controlar i coordinar I'ensenyament que s'hi imparteix en els Departaments. Per aixo, la Junta de Centre establira els sistemes de control que considere necessaris. Aquests sistemes inc10uran preceptivament una enquesta anual que arreplegue l'opinio de l'alumnat sobre la qualitat de l'ensenyament rebut. La Junta de Govern resoldra els conflictes que s'hi puguen produir. A rticle 74 1) I.:avaluacio de I'alumnat correspon al Departament. El control d'aquesta avaluacio i del nivell de coneixements assolit correspon al Centre, per a la qual funcio podra demanar al Departament els informes pertinents. 2) Tots els Departaments tenen l'obligacio de lIiurar en la Secretaria del Centre on han d'impartir la docencia, abans que comence cada curs academic, els programes de les assignatures que imparteixen, fent-hi referencia a la bibliografia necessaria per a seguir els ensenyaments, la forma en que es desplegara l'ensenyament i el professorat que la impartira. Els Centres i Departaments proveiran tot allo que caiga per a la publicacio deis programes. A rticle 75 CAPiTOL 2 Deis plans d'estudi EIs plan s d'estudi s'elaboraran i aprovaran considerant les relacions que hi ha d'haver entre els cicles i establint-se les incompatibilitats entre assignatures. Si es tracta de plans d'estudis que donen 1I0c a titulacio oficial, caldra aten ir-se allo que disposen les directrius generals que aprova el Govern a proposta del Cansell d'Universitats. Artic/e 76 S'establira un sistema flexible i obert de crectits que, superant el concepte tradicional de curs, permeta a I'alumne de dissenyar el seu pro pi curriculum academic, en les condicions establertes d'acord amb l'artic1e 72. Article 77 Es constituira en cada Centre una Comissio d'elaboracio i modificacio de plans d'estudi. Aquesta Comissio sera nomenada per la Junta de Centre, i n'haura de formar part, almenys, un professor del Centre de cada area de coneixement i una representacio de I'alumnat, i podra ser ampliada en tots els membres del Centre o experts que la Junta considere necessaris. Artic/e 78 1) Per a l'elaboracio del pla d'estudis del conjunt deis dos primers cicles que componen un pla d'estudis unificat, quan aixo afecte a dos o mes Centres, es constituira una comissio coordinadora del pla d'estudis, d'entre els membres que constitueixen les Comissions del pla d'estudis de cada Centre. 2) La meitat deis membres de la Comissio correspondra a les Escoles Universitaries i l'altra meitat als Centres Superiors afectats, i es distribuira paritariament la representacio deis Centres del mateix nivel!. Sera presidida pel Vice-rector d'Ordenacio Academica. Artic/e 79 La proposta de pla d'estudis de la Comissio Coordinadora sera remesa als Centres corresponents, les Juntes deis quals la faran seua, si escau, o la retornaran a la Comissio Coordinadora amb les rectificacion s que hi hagues, degudament argumentades. U na volla considerats les eventuals observacions deis Cen,tres, la Comissio Coordinadora n'elevara la proposta a la Junta de Govern, adjuntant-hi aquelles observacions, o la modificara remetent-Ia novament als Centres, per al seu estudio Previ informe del Consell Docent de la U niversitat, la Junta de Govern estudiara la pro posta de la Comissio perque es tramite, si escau. 3360 1985 10 14 DOGV - Num. 295 Artic/e 80 El pla d'estudis haura d'especificar les assignatures que el componen, els seus objectius, el seu contingut minim, la seua duracio, aixi com el temps dedicat a classes teoriques i practiques i la seua valoracio en credits i el seu caracter d'optativa o obligatoria a mes del quadre d'incompatibilitats. EIs programes i el pla de desplegament docent sera n elaborats pels Departaments encarregats de la docencia d'aquests i aprovats per la Permanent de la Junta de Centre o Ju ntes de Centres afectats. A rtic/e 81 En les propostes de nous plans d'estudis es determinara la vigencia deIs existents en la data de promulgacio, i se'n precisara el calendari per a I'amortitzacio. Igualment es consideraran les normes necessaries perque, si escau, els alumnes deIs plan s en vigor que ho desitgen, poden acollir-se als nous plan s d'estudi. A rtic/e 82 El procediment per a la modificacio deIs Plans d'Estudi sera el mateix que s'estableix per a l'elaboracio en els cinc articles precedents. La duracio maxima d'aquest procediment sera, llevat de casos excepcionals, d'un curso Aixo no obstant, quan la modificacio consistira exclusivament en la introduccio de noves assignatures optatives i el Departament o Departaments encarregats d'impartir-Ies mostren al seu acord, remetran la corresponent memoria justificativa als Centres afectats i aquests podran decidir sobre la modificacio proposada i el Consell Docent establira el valor en credits de les assignatures introdui"des. A rticle 83 Per a l'elaboracio de plans d'estudi corresponents a noves carreres a implantar en la U niversitat Politecnica de Valencia, la Junta de Govern designara, a proposta del Consell Docent, una Comissio tecnica que assumira les funcions especificades per a les Comissions Coordinadores en l'article 79 d'aquests Estatuts. CAPiTOL 3 De I'acces i permanencia en la Universitat Artic/e 84 Tindran acces a l'ensenyament universitari en la Universitat Politecnica de Valencia els qui compleixen els requisits legal s que previnguen les disposicions vigents i superen els procediments de seleccio que puguen establir-se en aplicacio de la disposicio de I'artide 26.1 de la LRU. A rtic/e 85 I ndependentment de la disposicio de l'article anterior, quan a consequencia de l'establiment deIs "curricula" flexibles a que es refereix I'artide 76, el nombre d'aspirants a matricular-se en una assignatura supere el de les places disponibles, amb perill de clar deteriorament de la qualitat de I'ensenyament a causa de I'escassesa de mitjans humans i materials, la Junta de Govern, segons que estableix l'article 26 de la Llei de Reforma Universitaria, i a proposta del Centre afectat, establira criteris de seleccio en aquest sentit, i n'informara posteriorment al Claustre General d'Universitat. A rtic/e 86 El Consell Social d.e)a Universitat, a proposta de la Junta de Govern i previ informe del Consell d'Universitats, senyalara les normes que regulen la permanencia en la Universitat d'aquells estudiants que no superen les proves corresponents en els terminis que es determinen d'acord amb les caracteristiques deIs estudiants respectius. CAPiTOL4 Deis tltols i convalidacions Artic/e 87 El Rector, en nom del Rei, expedira els titols oficials amb validesa en tot el territori nacional als alumnes que superen els requisits establerts en els respectius Plan s d'Estudis. Artic/e 88 EIs titols oficials expedits per la U niversitat Politecnica de Valencia seran, almenys, els seguents: a) El tHol de doctor, una volta superats els estudis del tercer cicle, organitzats i impartits pels Departaments, i aprovada la tesi corresponent. b) El titol d'arquitecte, enginyer o llicenciat, una volta superats els estudis de egon cicle, organitzats i gestionats en les Escoles Tecniques Superiors i Facultats i impartits pels Departaments. c) El tHol d'arquitecte tecnic, enginyer tecnic o diplomat, una volta superats els estudis del primer cicle, impartits pels Departaments i que, en tot allo que afecte al segon cicle,. seran organitzats i gestionats conjuntament per les Escales Tecniques Superiors o Facultats i les Escoles Universitaries. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3361 A rtic/e 89 El Consell Docent, previ informe de la Permanent de la Junta del Centre afectat, resoldra les sol.licituds de convalidacio d'ensenyaments corresponents als diversos Plans d'Estudi de la Universitat Politecnica de Valencia. Artic/e 90 1) La Universitat Politecnica de Valencia, en us de la seua autonomia, podra impartir ensenyaments que porten a I'obtencio de titols i di plomes propis. 2) La proposta per a la creacio d'aquest tipus d'ensenyaments podra ser realitzada pels Consells de Departaments i Instituts o per les Juntes de Centres. Aquesta proposta, previ informe del Consell Docent, sera elevada per a l'aprovacio, si escau, per la Junta de Govern. CAPITOL 5 De la investigacio A rtic/e 91 La Universitat Politecnica de Valencia fomentara l'activitat investigadora com una de les funcions fonamentals de la Universitat i, per conseguent, podra establir convenis amb en titats publiques o privades per tal d'incrementar mitjanant convenis, contractes, ajudes o subvencions, els recursos destinats a aquest fi. A rtic/e 92 1) La Universitat Politecnica de Valencia assegurara la realitzacio de les activitats d'investigacio segons l'interes de la U niversitat i de la societat, per a la qual cosa adoptara mesures planificadores, organitzatives, pressupostaries i de contractacio personal, necessaries per al seu suport i avaluacio. 2) Dins de les seu es linies d'investigacio la U niversitat Politecnica de Valencia dedicara una atencio prioritaria a l'estudi deIs problemes de la Comunitat Valenciana. A rticle 93 Constitueix dret i obligacio de tots els professors de la Universitat realitzar de manera continuada activitats d'estudi i investigacio cientifica, d'aplicacio tecnologica, o de creacio artistica per a l'obtencio, desplegament i actualitzacio deIs coneixements necessaris per a la docencia en l'area corresponent. A rtic/e 94 1) EIs Departaments i Instituts U niversitaris constitueixen els organismes responsables del desplegament de I'activitat investigadora de la Universitat Politecnica de Valencia. 2) EIs Departaments i Instituts Universitaris elaboraran els seu s programes d'investigacio, que inclouran els procediments del seu seguiment i avaluacio, i en donaran compte del compliment en la corresponent Memoria anual. Artic/e 95 El Consell d'lnvestigacio, en el si de la Junta de Govern, es l'organ encarregat de coordinar i fomentar la labor investigadora de la Universitat, d'acord amb les competencies que l i  atribueixen aquests Estatuts. TITOL IV De la comunitat universitaria Artic/e 96 1. La Comunitat Universitaria esta formada pel personal docent i investigador, pels alumnes, pel personal d'administ racio i pel personal de ser veis de la Universitat Politecnica. 2. I.:ingres en la Comunitat Universitaria implica l'acatament d'aquests Estatuts i l'obligacio de servir al compliment deIs objectius de la Universitat Politecnica. 3. Sen se perjudici deIs drets reconeguts als ciutadans en la constitucio i dins de la legislacio que els desplega, son drets deIs membres de la Comunitat Universitaria contemplats en aquests Estatuts: 1) La participacio en el govern i administracio de la Universitat assegurantne la presencia en els organs de govern segons que disposen aquests Estatuts. 2) La proteccio de la Seguretat Social en els termes i condicions que s'estableixen en les disposicions legals que la regulen. 3) I.:exercici de les seu es activitats en les degudes condicions de seguretat i higiemt. 4) I.:orientacio educativa i professional, a traves deIs corresponents serveis prevists en els Estatuts presents. 5) La utilitzacio deIs serveis culturals i instal.lacions esportives de la Universitat. 6) La disposicio de lloc apropiat i del temps, reglamentariament establerts, per tal de celebrar les reunions i assemblees dins el recinte universitario 3362 1985 10 14 DOGV - Num. 295 7) La sindicacio i el desplegament de l'accio sindical, amb els drets inherents a aquesta (expressio, reunio, vaga, etc.,), d'acord en cada cas amb la legislacio vigent que hi siga d'aplicacio. 8) A formar lIiurement, dins de I'ambit universitari, associacions d'estructura interna i funcionament democratics. Per tal de ser reconegudes per la Universitat, aquestes associacions hauran de complir les disposicions establertes en el corresponent Reglament, aprovat per la Junta de Govern. A rticle 97 l. La Junta de Govern, a proposta del Rector, establira la relacio de 1I0cs de treball que hi ha en l'organitzacio indoent-hi la denominacio i caracteristiques deIs 1I0cs, les retribucions complementaries i els requisits per al seu exercici. Aquesta relacio haura d'especificar quins 1I0cs es reserven, en atencio a la propia naturalesa, a personal funcionari, i quins a personal laboral. 2. Aquesta relacio sera publica i constitueix la plantilla efectiva de 1I0cs de treball. 3. Per tal de planificar el desplegament i fer possible el coneixement de I'organitzacio que es preten assolir, la Universitat Politecnica de Valencia aprovara unes plantilles organiques que contindran, a mes deis 1I0cs de treball efectius, la previsio de nous 1I0cs per a un termini de 4 anys. 4. La plantilla efectiva estara formada per aquells 1I0cs de treball de la plantilla organica que hauran estat dotats economicament en els pressupostos anuals o en especifiques ampliacions de credit, la denominacio i dotacio de les quals no haura estat modificada o anul.lada en produir-se una vacant. A rticle 98 En les plantilles del personal no professor que col.labore habitualment en la docencia es fixara, a m es de la pertenencia a un Departament, I'adscripcio a un Centre, si escau, als efectes de representacio en els organs de govern deis Centres. A rticle 99 Les escales de funcionaris de la Universitat, a mes de les de professors prevists en l'artide 33 de la Llei de Reforma Universitaria, seran els que s'enumeren a continuacio, encara que la seu a existencia efectiva dependra de la dotacio de places de plantilla que es produesca per via pressupostaria: 1) De funcio administrativa: Escala Superior d'Administradors d'Universitat.(A) Escala de Gestio Administrativa.(B) Escala Administrativa.(C) Escala Auxiliar Administrativa.(D) 2) De gestio d'Arxius, Biblioteques i Museus: Escala de Facultatius de A.B. i M.(A) Escala d'Ajudants de A.B. i M.(B) Escala d'Auxiliar de A.B. i M .(C) 3) D'lnstituts, Laboratoris i Tallers: Escala d'lnvestigadors.(A*) Escala de Tecnics Superiors de Laboratori.(A) Escala de Tecnics Diplomats de Laboratori i T.(B) Escala de Tecnics Auxiliars de L. i T.(C) 4) De Centres de Calcul i Proces de Dades: Escala d'Analistes de Sistemes.(A) Escala de Programadors.(B) Escala d'Operadors.(C) 5) De Manteniment i de Serveis: Escala Tecnica de M. i S.(A) Escala d'Ajudants de M. i S.(B) Escala d'Auxiliars de M .  i S.(C) EIs 1I0cs de treball de la plantilla no contemplats en aquesta relacio seran assimilats per la Junta de Govern als establerts aci. Quant al regim funcionarial de la Comunitat Universitaria, que es regula en aquest titol, s'estara al que disposa la legislacio basica de l'Estat i la legislacio de la Comunitat Autonoma Valenciana, sense perjudici de l'aplicacio deIs artides seguents en la mesura que no contradiguen a aquella. A rticle 100 La titulacio requerida per a I'acces a les escales de funcionaris segons els nivells indicats en l'artide anterior, sera: (A*) Titol de Doctor. (A) Titol de Llicenciat, Enginyer o Arqui tecte. (B) Titol de Diplomat Universitari, Enginyer Tecnic o ArquitecteTecnic. (C) Titol de Batxiller, Mestre Industrial o equivalent. (O) Graduat escolar o equivalent. Article 101 El Consell Social podra acordar, previ informe de la Junta de Govern i oit els funionaris afectats, la creacio de noves escales nomes en algun deIs SUpOSlts seguents: DOGV - Num. 295 1985 10 14 3363 1) Quan hi haja mes de 10 funcionaris del mateix nivell de titularitat amb funcions d'identica especialitat i diferent a la d'altres especialitats. 2) Quan aquestes escales estiguen tambe en altres Universitats. o en altres Administracions de l'Estat i siguen homologables. 3) Quan hi haja funcionaris que no pertanyen a escales nacionals o a alguna de les establertes en aquests Estatuts i que no puguen ser incorporats a la mes semblant a aquestes per manca de la titulacio requerida. A rtic/e 102 Per tal d'aconseguir la mobilitat prevista en l'artide 17 de la Llei de Reforma de la Funcio Publica, les escales de funcionaris propis de la Universitat Politecnica podran ser homologades per l'Administracio Central o Autonomica amb les anal agues d'altres Universitats, sempre que s'exigesca la mateixa titulacio, hi haja reciprocitat i s'adopten procediments d'acces semblants als aprovats pel Consell d'Universitats. Per a aixo la Junta de Govern propasara al Consell Social la determinacio de les escales les vacants de les quals seran concursades d'acord amb les bases que hagen estat previament establerts pel Consell d'Universitats, i elevara a I'Administracio Autonomica i Central la sol.licitud de noves homologacions que pertoque. A rtic/e 103 1. Les places de la plantilla de professors, investigadors, ajudants, professors associats, professors emerits i personal d'administracio i serveis, podran ser cobertes segons que es determine en aquesta per funcionaris de l'Estat, de les Comunitats Autonomes, d'escales homologades d'altres Universitats, per funcionaris de nou acces o mitjan,ant contractes laborals. 2. Els 1I0cs de plantilla que requereixen una preparacio especifica i una contractacio per temps indefinit, seran perfectament catalogats per a ser coberts per funcionaris i, ,subsidiariament, per contractes laborals. 3. EIs contractes d'investigadors o personal d'administracio i serveis amb carrec a contractes d'investigacio per a 1I0cs de treball que no formen part de la plantilla de la Universitat, seran necessariament de caracter laboral a termini, per un temps fix que no siga superior a la durada d'aquests. 4. El seu exercici no produira cap dret d'acces a les places de plantilla ni a d'altres 1I0cs a contractar per a programes d'investigacio diferents. 5. Les places de plantilla vacants podran ser cobertes per funcionaris interins mentre es convoquen i resalen els concursos d'acces. 6. Les place s destinades a contractacio laboral podran ser cobertes en qualsevol de les formes i condicions que autoritze la legislacio laboral vigent. A rticle 104 AIs efectes retributius prevists en la legisla cio sobre funcionaris la Universitat Politecnica de Valencia reconeixera I'antiguitat que confereixen els serveis prestats en altres organismes de l'Administracio de l'Estat. Anicle 105 Son funcionaris que pertanyen a les escales propies de la U niversitat Politecnica de Valencia: 1) EIs qui pertanyen actualment a la seu a plantilla com a funcionaris de carrera, inclosos els qui pertanyen a cossos de caracter estatal. 2) Els qui accedeixen a 1I0cs de la seua plantilla mitjan,ant concursos que se celebren d'acord amb la legislacio per a acces a la funcio publica i segons que estableixen aquests Estatuts. 3) EIs qui s'incorporen mitjan,ant concursos entre funcionaris procedents de Cossos o Escales de l'Adm inistracio General de l'Estat o escales d'altres Universitats que hagen estat dedarades homologues pel Consell d'Universitats. 4) Els qui hi accedeixen per concursos de pomocio entre funcionaris del propi organisme, segons que estableix I'artide 22 de la Llei de Reforma de la Funcio Publica. A rtic/e 106 1) El Tribunal encarregat de judicar les proves selectives per a l'acces a les places de les escales homologades de funcionaris, sera nomenat pel Rector i estara format per set membres, deis quals un ha sera en representacio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i lnvestigacio i un altre en representacio de la Secretaria d'Estat de l'Administracio Publica, i a proposta d'aquestes. 2) Els a. Itres membres seran nomenats d'acord amb les bases que s'establiran per a l'Administracio Central o Autonomica per a les escales horno 10-gades i per les normes que reglamentariament s'establiran d'acord amb aquests Estatuts. 3) Les proves, concursos, comissions per a la resolucio i altres aspectes de l'acces deis professors a les places de plantilla s'ajustaran a alio que estableix la LRU i en el capital I r. d'aquest titol. 4) Els tribunals o comissions per a les proves d'acces no especificades en els paragrafs anteriors seran nomenats pel Rector a proposta de la Junta de Govern, i correspondra a aquesta l'establiment de les normes que en regulen el desenvolupament. 3364 1985 10 14 DOGV - Num. ' 295 A rtic/e 107 La relacio de places vacants amb dotacio pressupostaria constituira I'oferta d'ocupacio publica de la Universitat Politecnica de Valencia, que sera remesa pel Rector, una volta aprovats els pressupostos, al Ministeri de la Presidencia i a la Comunitat Autonoma Valenciana perque s'integren en les respectives ofertes de col.locacio de l'Administracio de I'Estat i de la Comunitat Autonoma, als efectes de I'article 18 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Artic/e 108 La Universitat Politecnica de Valencia seleccionara el seu personal tant funcionari com laboral, d'acord amb la seu a oferta d'ocupacio mijanant convocatoria i a traves del sistema de concurs, oposicio o concurs-oposicio lliure, en els quals se garantira, en tot cas, els principis constitucionals d'igualtat, merits i capacitat, aixi com el de publicitat. A rtic/e 109 La convocatoria de les proves selectives d'acces a les place s vacants compreses en I'oferta d'ocupacio de la Universitat Politecnica de Valencia, sera realitzada pel Rector, el qual n'ordenara la publicacio al BOE i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta convocatoria s'establira el calendari precis de realitzacio de les proves que, en tot cas, hauran de concloure abans de 1'1 d'octubre de cada any, sense perjudici deis cursos selectius de formacio que es puguen establir. Artic/e 110 En les convocatories per a cobrir les vacants existents en una determinada escala, es reservara el percentatge permes legalment per a la prom ocio interna entre els funcionaris q ue, prestant serveis en la Universitat, reuniran els requisits de titulaci-o, segons que disposa I'art. 22 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, i aquest Estatut. A rtic/e J 11 Els nivells retributius que corresponguen a cada 1I0c de treball no seran inferiors als que s'assignen per 1I0cs similars en l'Administracio Central o Autonomica i, en tot ca s, en desplegar les plantilles s'atribuiran a 1I0cs assimilats a Cap de Servei un nivell entre 25 i 28, assimilats a Cap de Seccio entre 21 i 24, a Cap de Negociat entre 16 i 20 i a Cap de Grup entre lO i 15. Les retribucions basiques seran les mateixes per a tots els funcionaris de la mateixa escala o categoria professional, i no podran ser inferiors a les deis cossos o escales analogues de les Administracions Central i Autonomica. A rtic/e 112 No es podra reduir a cap funcionari el regim de dedicacio que estava tenint, si no era per sol.licitud expressa d'aquest. A rtic/e 113 1. La Universitat Politecnica de Valencia organitzara el seu registre de personal segons que estableix I'art. 1 3  de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 2. En el Registre de Personal de la Universitat Politecnica de Valencia s'inscriura tot el personal al servei d'aquesta i s'anotaran preceptivament tots els actes que afecten la vida administrativa d'aquest. 3. En la documeruacio individual del personal de la Universitat Politecnica de Valencia no figurara cap dada relativa a la seua raa, religio o opinio. El personal tindra lliure acces al seu expedient individual. A rtic/e 114 CAPITOL I Del professorat 1. El professorat de la Universitat Politecnica es campan de funcionaris docents i de personal docen te contractar. 2. Son funcionaris docents els professors que, en virtut de nomenament legal, ocupen places de plantilla en la Universitat i hi presten serveis de carae ter permanent. 3. Podran impartir ensenyaments tearics i practics en el primer cicle els catedriltics i professors titulars d'Universitat i els catedratics i professors titulars d'Escoles Universitaries. Tambe podran impartir cursos d'especialitat i d'especialitzacio de postgrau del nivell corresponent. Tambe podran impartir ensenyaments teorics i practics en el segon i ter- _ cer cicle els professors deis cossos docents abans esmentats que estiguen en possessio del titol de doctor. 4. Els professors contractats presten serveis a la Universitat Politecnica en elS'termes que especifiquen els seus contrae tes respectius, segons que estableixen aquests Estatuts. 5. La Universitat Politecnica podra contractar professors Associats i professors Visitants en els termes establerts en els articles 123 al 131 d'aquests Estatuts. 6. Els Ajudants son personal en formacio per a la investigacio i la docencia que no tenen la condicio de professors, encara que poden col.laborar en les tasqus docents en els termes prevists en aquests Estatuts. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3365 Artic/e 115 Seccio 1'. Deis concursos per a la provisio de places de Catedratics i de Professors Titulars. l .  Vacant una placa de la plantilla corresponent a professors deis cossos que estableix l'art. 33 de la Llei de Reforma U niversitaria, el Rector comUnIcara aquesta circumstancia al Consell Social abans que transcorrega un mes des de la produccio de la vacant. 2. En el transcurs del mes seguent, el Consell Social demanara informes de la Junta de Govern i del Departament al qual esta inscrita aquesta pla,a, respecte de la conveniencia d'amortitzar, minorar o canviar-ne la denominacio o categoria. 3. Les places de nova creacio s'hauran de cobrir per concurs, segons que estableix la LRU i les normes posteriors de desplegament d'aquesta i aquests Estatuts. 4. Si el Consell Social acordava que no escau l'esmentada amortitzacio, minoracio o el canvi de denominacio o categoria, en comunicara la decisio a la Junta de Govern la qual, en el mes seguent a la recepcio d'aquesta, previ informe del Departament i del Centre corresponent, si escau, decidira si pertoca de convocar concurs d'acces i merits per a !a seu a provisio o el concurs de merits a que es refereix I'article 39.3 de la Llei de Reforma U niversitaria. 5. Els concursos seran convocats per la Universitat mitjan,ant resolucio del Rector, el qual comunicara al Consell d'Universitats, ordenant-ne la inmediata publicacio al BOE. Aixi tambe, quan la Universitat tindra constancia que es produira la vacant d'una pla,a en una data determinada, podra convocar a concurs aquesta placa amb tres mesos d'antelacio. A I'efecte de comput de places es comptara sempre i, en tot cas, a partir de la data de publicacio al BOE. 6. La convocatoria del concurs definira la pla,a pel nom de I'area de coneixement i el Departament a que correspon. La U niversitat d'acord amb la programacio de les propies necessitats podra especificar, a mes a mes en aquesta convocatoria, les acti vitats docents i investigadores concretes que ha de realitzar qui obtindra la placa, sense que en cap cas es fa,a referencia a orientacions sobre la formacio deIs possibles aspirants. A rtic/e 116 l. Fins que no es cobresquen per concurs les places vacants, podran designar-se per a ocupar aquestes professors interins. 2. En cap cas es podra ocupar interinament una pla,a vacant durant mes d'un any sense que aquesta siga convocada a concurso 3. Els concursos per a la provisio de place s vacants es convocaran i se celebraran de manera que siga possible que els candidats nomenats ocupen les places al comencament de cada curs academic. A rtic/e 117 l. Els aspirants a participar en els concurs remetran la corresponent sol.licitud al Rector de la Universitat per qualsevol dels procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio de la convocatoria, mitjan,ant instancia degudament complimentada, segons el model que establira la Universitat en la convocatoria, juntament amb els documents que acrediten reunir els requisits establerts per a participar en el concurs corresponent. 2. I..:acreditacio de les condicions general s que exigeix la legislacio vigent per a I'acces a la Funcio.publica es realitzara per aquells candidats que hauran obtingut places abans del seu nomenament. 3. Terminat el periode de presentacio de sol.licituds, el Rector, per qualssevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu remetra a tots els aspirants la rdacio completa d'admesos i d'exclosos, indicanthi les causes de I'exclusio. Contra aquesta resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de 15 dies habils, a comptar des del dia seguent al de la notificacio de la relacio d'admesos i exclosos. Artic/e 118 l .  La Junta de Govern, en resoldre sobre la celebracio del concurs, segons que estableix el paragraf 6 de I'art. 1 1 5 ,  demanara tambe I'opinio del Departament sobre els professors que ha de nomenar la Universitat per tal de formar part, com a President i vocal-secretari, tant titulars com suplents, de la Comissio encarregada de resoldre el concurso 2. En el cas que no hi haja nombre suficient de Professors del Cos de que es tracta i de I'area de coneixementque correspon la pla,a o conjunt de places per a formar les comissions, titular i suplent, els membres de cadascuna d'aquestes que pertoque de nomenar a la Universitat, ho seran segons el procediment que acorde la Junta de Govern. 3. Una volta designats pel Consell d'Universitats els altres vocals i rebuda la comunicacio en el Rectorat, el Rector remetn'i al BOE i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la composicio de la Comissio titular i suplent. En un termini no superior a dos mesos des de la publicacio al BOE s'haura de constituir I'esmentada Comissio. Les eventuals reclamacions podran ser presentades pels interessats en un termini de 15 dies habils a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta. 3366 1985 10 14 DOGV - Num. 295 4. El nomenament com a membre de les comissions sera irrenunciable lIevat quan hi concorreguen causes justificades que impedesquen l'actuaci6 com a membre de la comissio. En aquests casos I'apreciacio de la causa al.legada i, si escau, el conseguent nomenament del suplent, correspondra al Rector de la Universitat. 5. En el cas que hi concorreguen els motius d'abstencio a que es refereix l'apartat 2 de l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, els interessats hauran d'abstenirse-se d'actuar en la comissio i manifestar el motiu concurrent. Quan es produira la recusacio a que es refereix I'article 21 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu, el recusat manifestara, el dia seguent al de la data de coneixement de la recusacio, si es dona o no en ell la causa al.legada. Si nega la causa de recusacio, el Rector de la Universitat resoldra en el termini de tres dies habils, previs els informes i comprovacions que crega oportuns. Contra aquesta resolucio no es podra presentar cap reclamacio, sense perjudici d'al.legar aquesta en interposar recursos posteriors. 6. En els casos d'abstencio, recusacio o de causa justificada que impedesquen l'actuacio del President o del Vocal-Secretari de la Comissio Titular, aquests seran substituUs pels suplents respectius. Si en aquests suplents concorrien tambe algun deis suposits d'impediment, la Junta de Govern procedira a nomenar nous suplents. 7. Transcorregut el termini a que es refereix l'apartat 2 d'aquest article sens que s'haja constituit la Comissio, el Rector de la Universitat procedira d'ofici, o a instancia de part interessada, a la substitucio del President. 8. EIs set diez habils seguents al de terminar l'actuacio de la Comlssio, el Secretari d'aquesta lIiurara en la Secretaria General de la U niversitat convocant l'expedient administratiu del concurso 9. EIs nomenaments proposats per la Comissio seran efectuats pel Rector de la Universitat en el termini de 30 dies habils des de la recepcio de l'expedient administratiu en la Secretaria General de la Universitat, i despres que el concurs proposat haja acreditat el compliment deis requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de I'article 117, cosa que haura de fer els quinze dies habils seguents al de concloure l'actuacio de la comissio. En cas que el concursant proposat no presente oportunament la documentacio requerida, la Junta de Govern de la Universitat podra optar per declarar la plaa vacant o per rmetre I'expedient a . Ia comissio per tal que, SI ho estIma pertment, en el termml de 30 dles nomene el concursant seguent en I'ordre de valoracio formulat. Els nomenaments seran igualment comunicats al Consell d'Universitats, a l'efecte d'atorgar el Numero de Registre Personal i inscripcio en els Cossos respectius, i publicats al BOE i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El nomenament especificara la denominacio de la plaa segons el cataleg d'arees de coneixement, aixi com el Departament a que s'adscriu aquesta. Amb la seua publicacio, el nomenament tindra plens efectes. Aixo no obstant, quan la inmediata presta cio de serveis en la plaa puga incidir negativament sobre el normal desplegament del curs seguent. lO. Contra la proposta de la comissio, els candidats podran presentar reclamacio en el termini de 15 dies habils, davant del Rector de la Universitat, lIevat el sup"ilsit en que no hi haja proposta de provisio de places. Aquesta reclamacio sera valorada per una comissio que, presidida pel Rector, estara constituida per sis catedratics d'Universitat de di verses arees de coneixement, amb ampla experiencia docen! i investigadora, elegits pel Claustre Universitari per un periodt: de quatre anys, mitjanant una majoria de tres cinquenes parts en votacio secreta, i a la qual es lliurara l'expedient administratiu del concurso Admesa a tramit la reclamacio, se suspendran els nomenaments fins a la seua resolucio definitiva. En un termini no superior a dos mesas des de la terminacio del concurs i despres d'haver sol.licitat els assessoraments que considere oportuns, aquesta comissio ratificara o no la proposta reclamada i, en aquest darrer cas, elevara I'expedient al Consell d'Universitats el qual, en el termini de dos mesos i pel procediment que reglamentariament establira, decidira si escau la provisio de la pla<;a, en el termes que establira la comissio encarregada de resoldre el concurs, o be la no provisio de la plap. Article 119 1. Per a la constitucio de les comissions caldra la presencia de tots els seus membre. 2. Per a I'actuacio valida de les comissions caldra la presencia, almenys, de tres deis seu s membres. Si no assistia a les sessions el President, aquest sera substituupel professor mes antic del Cos docent de majar categoria. Se seguira aquest mateix criteri per a substitucions successives, i se preferira sempre la categoria del Cos a I'antiguitat. 3. EIs membres de la comissio que estiguessen absents en alguna de les proves realitzades per qualsevol concursant, decauran en el dret a formar-ne part. 4. El Consell Social de la Universitat fixara amb caracter general els criteris per tal de determinar la quantia de les retribucions per despeses, dietes i indemnitzacions que cal abonar als membres de les Comissions. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3367 Article 120 1. Les proves que cal desenvolupar en cada concurs se celebraran segons que estableix la L1ei de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen. 2. Els concursos es realitzaran on determine la Junta de Govern de la Universitat, a proposta del Departament afectat. 3. Si algun deis candidats a ocupar la vacant ocupava una altra plaa de professor en la Universitat Politecnica, el Departament i e1s Centres on s'hagues impartit docencia, a traves del Rectorat, remetran a la Comissio encarregada de resoldre el concurs, informes sobre aquest i les Memories anuals presentad es pel candidat. El Rectorat complementara aquesta informacio amb una certificacio detallada del seu full de serveis. Seccio 2'. De les situacions, drets i deures del professorat. Article 121. 1. Els professors deis Cossos docents estaran en servei actiu quan, en virtut de nomenament legal, ocupen en la Universitat plap de plantilla del Cos al qual pertanyen i presten els serveis corresponents a la pla<;a que ocupen. 2. Seran declarats en situacio d'excedencia voluntaria o de serveis especials en les mateixos casos, i amb els mateixos drets, prevists en la legislacio general de funcionario El reingres en el servei actiu es produira en els mateixos terminis i d'acord amb els mateixos requeriments exigits en la legislacio esmentada. 3. La Junta de Govern, oi'! el Departament, l'Escola o Facultat al qual pertanga el professor, podrit autoritzar comissions de serveis per tal que puga exercir la seu a activitat docent com a professor visitant en Universitats di verses, sempre que la docencia reste garantida. En les comission de servei que es concediran, la Universitat Politecnica pot assumir el pagament de part de les retribucions del professor, segons resultara deis convenis que se subscriuen amb la Universitat de desti. El professor en comissio de servei tindra dret a la reserva de plaa sempre que la situacio no es prolongue per mes de dos cursos academics. Passat aquest termini, o si les comissions de servei concedides per menys temps en els ultims sis anys superen el temps indicat, el prOfessor sera declarat en situacio d'exedencia voluntaria o de serveis especial s, segons pertoque. 4. Tambe es podran concedir en les mateixes condicions, les comissions de servei a que al.ludeix el paragraf anterior per al desplegament d'investigacions en Centres aliens a la U niversitat. 5. Les places ocupades per professors universitaris en Centres mixtes d'investigacio es consideraran, a efectes de determinar la situacio d'aquests professors, propies de la Universitat. 6. Alio que es disposa en la seccio 2a. del capitol Ir. s'enten sense perjudici de la legislacio general de funcionaris o especial de funcionaris docents aplicable a la Universitat Politecnica de Valencia i sense perjudici del caracter supletori de les normes que es contenen a continuacio en la mesura que hi poden entrar en contradiccio. Artic/e 122 1. Quan un professor, en virtut de concurs, passa a exercir en la Universitat Politecnica una plaa del mateix Cos i area de coneixements a que pertanyia anteriorment en una altra Universitat, no caldra procedir a un nou nomenament com a professor del Cos, i el Rector es limitara a adscriure'l a la nova plaa, amb plenitud de drets, i a recaptar de la Universitat d'origen el seu expedient administratiu complet. 2. Als professors designats per a ocupar les place s vacants, s 'els reconeixera a tots els efectes, economics i de carrera, el temps de serveis prestats en la Universitat Plitecnica o en qualsevol altra Universitat. Artic/e 123 1. Els professors hauran de subscriure, en prendre possessio de la pla<;a, un compromis de dedicacio en el qual expressaran si se sotmeten al regim de dedicacio a temps complet o de dedicacio a temps parcial, i es podra sol.licitar el canvi de dedicacio almenys amb un mes d'antelacio al comenament del curs academic. En casos excepcional s, es podra concedir durant el curs el canvi de regim de dedicacio. 2. l:horari de treball estar a subpeditat a les necessitats docents del Centre i d'investigacio del Departament. 3. Els professors podran sol.licitar lIiurement d'acollir-se al regim de dedicacio que desitgen, i la Universitat els ho concedira en la mesura que les necessitats del servei i les disponibilitats pressupostaries ho permeten. Article 124 1. La Junta de Govern, segons que estableixen aquests Estatuts i les disposicions generals aplicables al professorat, fixara la dedicacio deis professors, diferenciant-Ia segons els diversos regims que se n'establiran, aixi com la part d'aquesta que necessariament correspondra a docencia, tutories o altres activitats universitaries. 2. El temps maxim de docencia exigible a un professor en regim de dedicacio a temps complet deis cossos de Catedratics i Titulars d'U niversitat i Catedratics d'Escoles Universitaries sera de vuit hores lectives setmanals i sis hores setmanals de tutories o assistencia a I'alumnat, per als professors Titulars 3368 __________________________________ 19851O1 4_________________________ DOGV __ - _Nu_m._2 __ 95 d'Escoles Universitaries sera de dotze hores lectives setmanals i sis hores setmanals de tutories o assistencia a l'alumnat. Per als professors amb regim de dediccio a temps parcial I'obligacio docent maxima exigible sera de sis hores lectives setmanals i un nombre igual d'hores setmanals de tutoria i assistencia a I'alumnat. 3. Aixo no obstant, en regim transitori, amb el consentiment del professor afectat, per un periode inferior a un curs academic i mitjanant la gratificacio que reglamentilriament s'establiril, la Junta de Govern podril autoritzar un nombre major d'hores de docencia. 4. La Junta de Govern establira les normes generals per a redactar els horaris corresponents de manera que, cobertes les necessitats docents deis Centres, els Departaments puguen establir els corresponents a les altres activitats. Artide 125 La Junta de Govern podra acordar la reduccio de les obligacions docents i de tuturia deis professors que ocupen carrecs academics. Artide /26 1. La Junta de Govern de la Universitat, a proposta deis Consells deis Departaments o de les Juntes de Centre, podra proposar al Rector, per al seu nomenament com a Professors Emerits, aquells professors que reuniran els requisits legal s i es troben en situacio de jubilats. Per tal d'autoritzar els nomenaments es tindra en compte la capacitat docent i investigadora del professor proposat. Iguals criteris s'aplicaran en la preceptiva revisio bianual d'aquests i, en cas de ser prorrogats, hauran de ser-ho de manera expressa. 2. Les place s que ocupaven els professors Emerits aban s de la jubilacio quedaran, en tot cas, vacants i seran objecte de concurs en la forma i termini legalment establerts. 3. En funcio de les directrius establertes pel Departament a que corresponga, les obligacions docents i de permanencia deis professors Emerits podran diferir deis regims de dedicacio de la resta del professorat. Preferentment, la seua labor s'orientara a impartir cursos monogrilfics i de post-grau i a traballs d'investigacio. 4. Els professors Emerits estaran vinculats a la Universitat mitjanant relacio d'ocupacio contractual de caracter temporal. La retribucio s'establira en base a la dedicacio i funcions concretes que els hagen assignat els Departaments i, en tot cas, sera compatible amb la percepcio d'havers passius. 5. Els professors Emerits no podran exercir cap carrec acildemic universitari ni pertanyer a organs de gover. 6. La Universitat podra no menar tambe professors Emerits persones de reconegut prestigi internacional,cultural, tecnic o cientifics. Si es tractava de subdits estrangers, hauran de reunir els requisits que estableix la legislacio espanyola per a la jubilacio. Artide 127 1. El regim retributiu del professorat sera el que estableix el Govern, segons que estableix l'article 46.1 de la Llei de Reforma Universitaria. 2. No obstant aquest regim general retributiu, el Consell Social de la Universitat, a proposta de la Junta d'Escola o Facultat, i del Consell de Departament, podra acordar amb caracter individual l'assignacio al professorat d'altres conceptes retributius, en atencio a exigencies docents i investigadores o a merits rellevants. Aquestes retribucions es podran as signar al professorat siga el que siga el seu regim. de dedicacio. 3. No tindran la condicio de retribucio especial, de les al.ludides en el paragraf anterior, els premis, beques i ajudes de qualsevol tipus que puguen obtenir els professors per al desenrotllament de les seues tasques d'investigacio. Seccio 3 a* Deis professors visitants, associats i deis ajudants Artide 128 1. Segons que estableix I'article 33.3 de la Llei de Reforma Universitaria, es podra contractar Professors VisItants i Professors Associats en els termes i d'acord amb el procediment que estableixen aquests Estatuts. 2. La proposta per a la contractacio de Professors Associats o Professors Visitants haura de partir necessariament deis Departaments o de les Juntes de Facultat o Escola i s'elevaran a la Junta de Govern, la qual decidira en definitiva. EIs contractes corresponents seran subscrits pel Rector. 3. Abans d'adoptar la resolucio definitiva, la Junta de Govern obrira un periode d'informacio publica de trenta dies de duracio, per tal que qualsevol membre de la Comunitat Universitaria puga formular les observacions que estime pertinents en relacio amb la proposta de contractacio. 4. El nombre total de Professors Associats i Visitants contractats per la Universitat no podra ser superior en cap cas al 30070 del nombre total de professors de Cossos docents existents en la Universitat. A aquest efecte es computaran les places vacants, en tramits de concurso DOGV - Num. 295 1985 10 14 3369 Artide 129 1. Nomes es podn\. proposar la contractacio com a Professors Associats aquells especialistes que normalment despleguen la seua activitat professional fora de la Universitat i que siguen de competencia reconeguda. 2. Les propostes de contractacio de Professors Associats dura sempre annex un informe del Departament i de la Junta d'Escola o Facultat, quan ella siga la que ho proposa, sobre I'activitat i merits de la persona proposada, i sobre els beneficis que la seua contractacio pot reportar per a l'organitzacio de la docencia i el desplegamentde la investigacio en el Departament corresponent. 3. Els contrae tes de professors associats sera n de duracio anual pero renovables, i en sera expressa la prorroga. Vextincio definitiva d'aquests no donara cap dret al contractat per a seguir ocupant una plaa en la Universitat. 4. Les obligacions deis Professors Associats seran les generals establertes en aquests Estatuts per als Professors de Cossos docents, amb les especificacions que en cada cas s'estableixen en el contracte respectiu. Anic/e /30 1. Nomes es podra proposar la contractacio com a Professor Visitant d'aquelles persones que ostenten la condicio de professor universitari, I nvestigador o porfessional, nacional o estranger, de prestigi reconegut. 2. Les pro postes es formularan en les mateixes condicions que s'estableixen en el paragraf 2 de l'artide anterior. 3. La duracio maxima deis contractes subscrits amb els professors visitants sera d'un any. 4. Les obligacions deis Professors Visitants seran les que establiran els contractes respectius. A rtide /3/ La Junta de Govern elaborara normes generals sobre la contractacio i regim deis Professors Associats i Visitants. Artide /32 1. La Universitat Politecnica de Valencia podra contractar Ajudants de Facultats i Escoles Tecniques Superiors i Ajudants d'Escoles Universitaries en els termes previstos en I'artide 34 de la L.R.U. i en aquests Estatuts. 2. La Junta de Govern, a pro posta deis Departaments corresponents i en funcio deis credits disponibles, convocara publicament cada any concurs per a la provisio de places d'Ajudants. La convocatoria definira cada plap per la denominacio de l'area de coneixement i el Departament a que estara adscrita, i podra precisar les activitats investigadores i docents concretes que ha de realitzar qui l'ocupara. Artide /33 Les Comissions a que es refereix l'artide 34.2 de la LRU estaran constitui"des de la manera seguent: 1. En els concursos a places d'Ajudants de Facultats o Escoles Tecniques Superiors, per cinc professors, dels quals el President sera un Catedratic de l'Universitat, nomenat per la Junta de Govern a proposta del Departament. DeIs quatre membres restants dos seran Catedratics d'Universitat i dos pro fessors Titulats d'U niversitat, tots ells designats per sorteig entre professors de la mateixa Universitat que pertanguen a l'area de coneixement corresponent a la plaa convocada. En cas que no hi haja nombre suficient de professors d'una de les dues categories esmentades podran ser substituits per professors de l'altra. Si, encara aixi, no hi havia dins de l'area de coneixements nombre suficient de professors per a constituir la Comissio, aquesta es completara mitjanant sorteig entre Catedratics Titulars d'U niversitat d'una altra area de coneixement, seleccionada per la Junta de GOvern a proposta del Departament corresponent a la plaa convocada. 2. En els concursos a Ajudants d'Escoles Universitaries, les Comissions es constituiran de manera analoga a l'exposada en el paragraf anterior, amb la diferenciaque el President sera Catedratic d'Escola Universitaria o, si escau, Catedratic d'Universitat, i per a l'eleccio deis quatre vocals se seguira el procediment descrit al paragraf Ij, substituint Catedratic i Titular d'Universitat per Catedratic i Titular d'Escola U niversitaria. Artide /34 l .  Els Ajudants seran contractats per un termini maxim de dos anys, entre els que reuneixen els requisits exigits en l'art. 34 de la LRU, i aq uests contractes es podran renovar per una sola vegada i un termini maxim de tres anys. Per a la renovacio del contracte d'Ajudant de Facultat o Escola Tecnica Superior caldra que l'Ajudant haja obtingut el titol de Doctor. 2. Els Ajudants que duen, almenys, un curs academic en aquesta situacio, podran ser autoritzats a realitzar estudis en una altra Universitat o institucio academica, espanyola o estrangera, mantenint la condicio d'Ajudants. Vautoritzacio corresponent, en la qual es precisaran els termes d'aquesta, sera concedida per la J unta de Govern a proposta del Departament afectat, dins deis limits establerts en l'art. 34, apartat 4, de la L RU. 3370 1985 10 14 DOGV - Num. 295 La contractacio d'Ajudants que hagen impartit docencia previament requerira la proposta del Director del Departament, amb informe preceptiu del Consell d'aquest, juntameni amb els informes deIs Centres on hagues impartit aquella docencia. Article 135 1. La Junta de Govern elaborara una normativa general per a la seleccio d'Ajudants, que incloura la regulado del seu regim,especificant-ne els drets i obligacions. 2. EIs Ajudants podran col.laborat en les tasques docents i, preferentment, en el desplegament de pratiques, en I'assistencia a l'alumnat i en les proves d'avaluacio. En tot cas no podran impartir mes hores lectives que les corresponents al 30"70 de les impartides per un professor a temps complet. 3. EIs Departament fixaran els termes de la col.laboracio docent deIs ajudants, tenint en compte els maxims de dedicacio que establesca la Junta de Govern. Article 136 C"PiTOL 2 DeIs alumnes Tindran la condicio d'alumnes de la Universitat Politecnica de Valencia les persones matriculades en qualsevol deIs ensenyaments corresponents als tres cicles que s'hi imparteixen. Article 137 EIs alumnes de la Universitat Politenica de Valencia tindra, sense perjudici deIs reconeguts en I'article 96, els drets seguents: 1. Elegir el seu propi curriculum d'entre les opcions previstes en els corresponents plan s d'estudi, que hauran de ser suficientment flexibles. 2. Rebre duran! el Petiode lectiu i en els noraris establerts, els ensenyaments teorics i practicscorresponents al pla d'estudis, segons els programes que els detallen amb l'adequat nivell de qualitat, i a disposar de la documentacio corresponent. 3. Rebre, a mes a mes, aquells altres ensenyaments que completen la formacio d'ells. 4. A participar activament en I'elaboracio deIs plans d'estudi, en els termes establerts en aquests Estatuts. 5. A ser orientat en els seus estudis mitjanpnt les tutories corresponents. 6. A participar en el control i avaluacio de la qualitat de l'ensenyament i de la labor del professorat, segons procediments que determinen els organs col.legiats competents de la Universitat segons que estableixen els presents Estatuts. 7. A ser valorat, segons criteris general s d'avaluacio previament establerts, en el seu rendiment academic, segons el nivell de l'ensenyament impartit i exercir els mitjans d'impugnacio corresponents contra qualsevol actuacio presumptament injustificada o arbitraria. Reglamentariament s'establira el procediment que caIga seguir per a fer efectiu aquest dret. 8. La qualificacio deIs alumnes en cada assignatura s'obtindra mitjanant les avaluaciQns realitzades durant el curs i les proves finals que escaiguen. 9. A beneficiar-se de les ajudes a l'estudi, prestecs, beques i exempcions parcials o totals del pagament de taxes academiques que establesquen la Universitat, la Comunitat Autonoma o el Govern de la Nacio. 10. A coneixer el programa i la bibliografia basica de cadascuna de les assignatures, abans l'obertura del termini de matriculacio, i els horaris prevists, abans del comenamefi( del curs academic. 11. A anular o modificar lIur matriculacio en aquelles assignatures en les quals existeixen incompatibilitats en els horaris definitius. 12. A la lliure eleccio de Centre docent, amb sujeccio a altres prevists en l'article 85 deIs presents Estatuts. 13. A I'existencia d'un pla docent que contemple, en la messura del possible, la lliure eleccio de grup i de professor. 14. A la llibertat d'estudi, que su posa el dret a la critica raonada, i la conseguent avaluacio basada en aquesta, de totes aquelles teories o metodes que, pels seus components ideologics, entren en contradiccio amb les opinions de cada estudiant. 15. A que s'habiliten els locals i els mitjans pressupostaris i material s pel desenvolupament de les activitats, tant de representacio com culturals i esportives aixi com a la participacio en la seu a gestio. 16. A associar-se lIiurement en I'ambit universitari, segons que s'establesca reglamentariament. Article 138 La obligacio fonamental de I'alumne es I'estudi i la realitzacio de les activitats docents que se li encomanen pel desenvolupament deIs programes de les distintes assignatures. Article 139 La normativa que, en els distints reglaments o normes de regim interior, regulen I'eleccio deIs representants de l'alumnat en l'organ col.legiat corres ponent, sera elaborada pels alumnes afectats, seguint-se el posterior procediment d'aprovacio corresponent al reglament o norma de que es tracte. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3371 Article 140 Els organs col.legiats corresponents establiran reglamentariament els procediments escaients per a facilitar les activitats de representaclO del& alumnes. CAPiTOl 3 Del personal d'administracio i serveis Article 141 Correspon al personal d'administracio el desplegament de la gestio economico-administrativa deIs diversos Centres, Departaments organs col.legiats i unipersonals, segons les directrius emanades deIs organs de govern. Anicle 142 El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia elaborara, amb els assessoraments que creura oportuns, la plantilla del personal d'Administracio i Serveis que, una volta confeccionada, sera informada pels seu s representats. Tambe s'establiran les funcions que cal realitzar en cadascun deIs llocs de treball, aixi com les condicions o requisits necessaris per tal d'accedir a aquests llocs i els conceptes retributius basics i complementaris que hi corresponen. Les propostes de plantilla seran presentad es pel Rector a la Junta de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia per a ser aprovades, amb l'informe del corresponent org,m representatiu. La J unta de Govern els traslladara al Consell Social per a l'aprovacio, si escau. Article 143 Les retribucions complementaries son les que fixa l'art. 23.3 de la Llei de Reforma de la FUIA :o Publica i, si escau, les que es deriven de l'aplicacio del percentatge corresponent, previst en l'article 212 d'aquests Estatuts. Article 144 1 .  Els llocs vacants de la plantilla de personal d'Administracio i Serveis seran provei'des per concurs intern de trasllat entre funcionaris de la mateixa Escala o Cos que es tracten de cobrir, oposicio o concurs-oposicio, segons que estableix i'article seguent, tret deIs qu es quali fiquen com de lliure designacio per la Comissio que es creara a aquest efecte i en la qual participaran representants del PAS, que es podran adjudicar lliurement en un concurs entre el personal que compleix les condicions requerides per a aquests llocs de plantilla. 2. Una volta realitzar el procediment de seleccio de que es tracte, entre el Personal Administratiu i de Serveis de la Universitat Politecnica de Valencia, les vacants seran convocades per a la provisio en els termes que s'assenyalen en l'article 145. Article 145 1. Per a les proves o cursos de prom ocio i seleccio per a Personal d'Administracio i Serveis es reservara el major nombre de vacants que permeta la legislacio vigent, i es facilitara l'ascens des de cossos i escales de grup inferior a d'altres corresponents de grup superior. S'hi podran presentar els qui tinguen els requisits i la titulacio exigida. 2. Les places no cobertes segons que estableix anteriorment es proveiran mitjaant concurs public de trasllat entre funcionaris d'altres U niversitats, de l'Estat o de les Comunitats Autonomes. 3. Les places no cobertes pels sistemes anteriors ho seran mitjanant convocatoria publica i a traves del sistema de concurs, oposicio o concurs-oposicio lliures. Article 146 La resolucio d'un concurs de prom ocio, trasllat o acces per vacants, els llocs de treball deIs quals no siguen especifics, portara a l'adjudicacio d'un lloc de treball provisional. l:adjudicacio definitiva tindra lloc despres del primer concurs intern d'adjudicacio de llocs de trebal!. Article 147 Els concursos per a la provisio de vacants sera sempre objecte de convocatoria publica o de notificacio a tot el Personal Administratiu i de Serveis. En la convocatoria s'hauran d'incloure les vacants que s'hagen de produir, per causa de jubilacio, durant els tres mesos seguents a la data d'aquella. Article 148 La Universitat Politecnica de Valencia organitzara i patrocinara cada any cursos de formacio i perfeccionament per a tot el PASo Article 149 Consell de Personal Administratiu. 1. El Consell de Personal Administratiu es l'organ col.legiat de representacio de tot el peronal administratiu de la Universitat Politecnica de Valencia. 2. Emetra tots aquells informes que estime pertinents en l'area de la propia competencia. 3. Elaborara i proposara el Reglament del Personal Administratiu. 4. Proposara totes le questions i millores que afecten al Personal Administratiu. 3372 1985 10 14 DOGV - Num. 295 5. Estara compost pel lO% electe del total del Personal Administratiu. 6 .EI President sera elegit pels components del Consell, d'entre els seus membres. 7. Hi actuara de Secretari un membre electe del Consel!. El Consell sera convocat pe! President: a) Totes les voltes que ho considere oportu. b) A peticio almenys de la tercera part de la totalitat deIs seus components. c) A peticio d'un 20% del total del Personal Administratiu. El Consell es renovara cada dos anys, i podran ser-ne ree!egits els components. EIs membres del Consell podran ser revocats per la majoria absoluta del total del Personal Administratiu. El Secretari donara compte del resultat de les reunions del Consell a la totalitat del Personal Administratiu. Article /50 Consell del Personal Sub al tern, Especialista i de Serveis. \. El Consell del Personal Subaltern, Especialista i de Serveis estara com-post per: a) Un representant electe entre els Subalterns de cada Centre. b) Un representant electe entre e!s Subalterns deIs Serveis Generals. c) Un representant electe entre el personal de serveis deIs Serveis Generals. d) Un representant electe entre el personal especialista. e) Un representant sindical pel total del personal subaltern, especialista i de serveis de la Universitat Politecnica de Valencia. Aquests representants elegiran entre ells: -Un President. -Un Vice-president. -Un Secretari .. 2. Atendra tots e!s problemes en l'area de la propia competencia, remune-racions, horaris de treball, compliment deIs seus deures i peticions en genera!. 3. El Consell sera convocat pel seu President. a) Totes les voltes que ho considere oportu. b) A peticio de la tercera part de la totalitat deIs seu s components. c) A peticio d'un 20% del total del personal subaltern especialista i de serveis de la Universitat Politecnica de Valencia. 4. El Consell es renovara cada dos anys, i en podran ser reelegits els components. 5. EIs membres del Consell podran ser revocats per la majoria absoluta del total del personal subaltern, especialista i de serveis de la Universitat Politecnica de Valencia. CAPiTOl 4 De permisos, llicencies i regim disciplinari Article /51 \. El personal de la Universitat Politecnica de Valencia te dret a obtenir els permisos i llicencies a que dona lloc la lesgislacio vigent. 2. Sense perjudici d'aixo que estableix l'apartat anterior, i quan no es contradiga amb .Ia legislacio vigent, el Rector podra concedir d'altres permisos, mantenint fins la totalitat de les retribucions amb les condicions seguents: a) Aquests permisos seran sempre per tal de desenrotllar activitats que redunden en benefici d'aquesta comunitat universitaria. b) Sera requisit imprescindible per a otorgar-los la justificacio previa de les activitats que s'han de' desplegar, de la seua ubicacio i de la duracio d'aquestes. c) Que I'absencia no incidesca negativament en el desplegament normal de les funcions as signad es al sol.licitant. d) Quan el permis sol.licitat excedira en duracio els 30 dies consecutius, haura de ser preceptivament informat pel Centre i el Departament afectats, si escau, i sempre per la Junta de Govern. Aixo no obstant, deIs permisos concedits amb duracions compreses entre 7 i 30 dies consecutius, s'haura de donar posteriorment coneixement a la Junta de Govern. e) La suma deIs permisos concedits no podra exedir en 1 any per cada 7 de serveis. t) Amb caracter excepcional: Quan la suma deIs permisos concedits durant un conjunt de 7 anys de serveis excedira la proporcio assenyalada en l'apartat e), el Rector, oida preceptivament la Junta de Govern, i el Departament i Centre afectats, podra otorgar al tres permisos suplementaris. A rticle 152 \. Les faltes que puguen cometre els funcionaris de la Universitat en el compliment de les propies funciones seran sancionades pel Rector, segons que preveu la legislacio de funcionaris o les normes que despleguen la Llei de Reforma Unive!;sitaria. 2. Quan la sancio a imposar siga la de separacio del servei, el Rector elevara la proposta de l'organ instructor al Consell d'Universitats perque, si escau, l'eleve a l'organ competent per a imposar la sancio, d'acord amb l'article 44.2 de la Llei de Reforma Universitaria. 3. El procediment per a la imposicio de sancions sera el que estableix la legislacio vigent. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3373 --Per a la instruccio d'expedients, quan sera necessari aquest procediment, es nomenara una Comissio que elevara els seus informes i conclusioris al Rector. La Junta de Govern establira el procediment per a la constitucio i funcionament de les Comissions. Article /53 Corres pon a la Junta de Govern la proposta al Claustre de les normes que reglamenten els procediments d isciplinaris que estableix la legislacio general esmentada en l'article anterior i d'un Reglament de disciplina academica aplicable als alumnes. TITOL V Deis serveis de la U niversitat Article /54 Per a millor compliment deis seus objectius, la Universitat Politecnica de Valencia mantindra o, si escau, creara i fomentara, serveis d'assistencia a la comunitat universitaria. CAPiTOl. I De la Biblioteca general Article /55 La Biblioteca Universitaria es una unitat funcional de supon a la docencia, la investigacio i la formacio cultural. Article /56 Es funcio de la Biblioteca Universitaria de facilitar l'acces a tots els mitjans d'informacio cientifica o cultural, per a la qual funcio conservara, incrementara i difondra fons bibliografics, documentals i audiovisuals de la Universitat, i gestionara l'acces a fons aliens. Article /57 Son fons (bibliogrilfics, documentals i audio-visuals) de la Universitat tots aquells adquirits pels Diversos Centres i Serveis, siga quin siga el concepte pressupostari amb que s'adquireixen, els procedents de legats, donacions o intercanvis i els adquirits en favor de la Universitat per uns altres organismes, encara que es custodien en llocs diversos i en diferents edificis universitaris. Article 158 La Biblioteca Universitaria constara de Biblioteca Central, que agrupara els serveis tecnics, Biblioteques de Depanamen t, Sales de Lectura i Biblioteques de Centres, Instituts, i de Col.legis Majors, tal com determine la Junta de Govern, i rebran el seusuport tecnic de la Biblioteca Central, segons especificara el seu Reglament. Article /59 La Biblioteca Universitaria constara d'un Reglament propi, aprovat per la Junta de Govern, que contemplara l'existencia d'un organ consultiu o Comissio de Biblioteques amb representa cio deis diversos usuaris d'aquestes. Article /60 Penoca a la Junta de Govern, a proposta del Rector, aprovar les linies generals d'actuacio de la Biblioteca Universitaria, aixi com el seu pressupost, i es responsabilitat del Director de la Biblioteca l'execucio d'aquests. Article /61 El Director de la Biblioteca Universitaria sera nomenat pel Rector. Haura de ser Catedratic, Professor Titular o Bibliotecari del maxim nivell i acollir-se al regim de dedicacio a temps complet. CAPiTOl 2 Del Serveu d'[riformatica Article /62 El Servei d'Informatica de la Universitat Politecnica de Valencia te com a missio el supon, en els aspectes informatics, de les tasques d'administracio, gestio, investigacio i docencia de tota la Universitat. Article 163 Estara integrat per les unitats seguents: 1) Centre de Calcul de la U niversitat. 2) Centres de Calcul d'Escoles, Facultats, Departaments i Instituts Universitaris. Article 164 Es constituira una Comissio d'Informatica per tal d'assessorar els Organs de Govern de la Universitat en materia d'Informatica i una Comissio d'Usuaris del Centre de Calcul de la U niversitat, amb la missio de regurlar-ne el funcionament interno 3374 1985 10 14 DOGV - Num. 295 -A rtide 165 El Director del Centre de C'!!cul sera nomenat pel Rector. Haura de ser membre del personal de la Universitat i acollir-se al regim de dedicacio a temps complet. Artide 166 CAPiTOL J Altres serveis La Universitat Politecnica, en l'exercici de les seues Facultats i d'acord amb les seues disponibilitats pressupostaries, fomentara l'organitzacio i desplegament deis serveis seguents: 1) Informacio i assessorament a l'estudiant sobre I'organitzacio, contingut i exigencies deis estudis universitaris, aixi com deis procediments d'ingres i de l'organitzacio i eixides professionals d'aquests estudis. 2)Serveis de publicacions i serveis de mitjans audio-visuals per tal de facilitar la difusio de la labor docent, investigadora i d'extensio de la Universitat. 3) La prestacio deis serveis auxiliars de caracter juridic, administratiu, economic i de vigilancia, seguretat, informacio, protocol i relacions publiques. 4) Orientacio i assistencia en materia de residencies, dirigides preferentment als estudiants de menor capacitat economica. 5) Servei de menjadors universitaris. 6) Servei d'assistencia general a la Comunitat Universitaria, que assessore i facilite l'adquisicio i utilizacio de bens i serveis en condicions favorables, com son ara cooperatives de consum, habitatges, guarderia infantil, etc. 7) l:atencio a les activitats culturals, per tal de crear i fomentar el des plegament personal deis membres de la Comunitat Universitaria. 8) Gabinet medic, dispensari i infermeria. 9) Qualsevol allre servei general d'assistencia i informacio que es considere necessario 10) Hi haura un responsable de la seguretat, tant de les persones com de les instal.lacions, les competencies i dependencia de les quals seran fixades pel Rector. Artide 167 1. El Servei d'Educacio Fisica (SEF) de la Universitat Politecnica, depenent del Vice-rectorart d'Extensio U niversitaria, te com a missio I'assistencia en l'organitzacio i assessorament de les activitats fisico-esportives deis membres de la Comunitat Universitaria. 2. seran funcions del SEF les seguents: a) Organitzacio deis campionats universitaris, campionats de prom ocio i torneigs. b) Organitzacio de cursos d 'iniciacio i perfeccionament de les di verses especialistats esportives, aixi com de la posada en forma i manteniment. c) Organitzacio de I'us de les instal.lacions esportives. d) Assessorament tecnic en la creacio de noves instal.lacions i adquisicio de material esportiu. A rtide 168 Qualsevol servei de caracter complementari que preste la Universitat Politecnica de Valencia, que siga nomes utilitzat per una part del col.lectiu al qual s'orienta a causa de la limitacio de l'oferta, haura de tenir les corresponents carregues que s'aproparan tant mes al cost real de mercat quant menor sera el tant per cent del col.lectiu que en fruesca, en relacio amb el nombre de demandants possibles o reals. Artide 169 La Junta de Govern estara encarregada de definir els costos deis diversos serveis que s'engloben aci, amb els criteris seguents: 1) Les carregues anterior hauran de contemplar criteris diferenciadors en funcio deis ingressos de cada usuari quan aquest figure en el col.lectiu remunerat de la U niversitat. 2) Si pertany al col.lectiu no remunerat, s'arbitraran bosses de compensacio per a situacions concretes. 3) En serveis de caracter basic es tendira a la gratuitat per al col.lectiu no remunerat o, en cas d'impossibilitat pressupostaria, a la subvencio parcial per a tot el col.lectiu. Artide 170 Aquests serveis podran ser prestats directament per la Universitat Politecnica o en regim d'arrendament, de eoneessio o de coneert amb allres Entitats, Associacions o Cooperatives d'Usuaris. Artide 171 EIs ingressos que per aquest eoneepte obtindra la Universitat s'hauran d'apliear, urra volta atesos els costos del Servei, prioritariament, i en funcio de la peculiaritat de cadascun, a ampliar I'oferta d'aquest serveis, obeint sempre a principis d'igualtat d'oportunitats amb prioritat al mes debil, en tot caso DOGV - Num. 295 1985 10 14 3375 CAPiTOL 4 DeIs col.legis majors Artic/e 172 Els Col.legis Major son centres universitaris que, integrats en la Universitat, proporcionen residencia als estudiants i eventualment, a qualsevol membre de la Comunitat Universitaria, i promuen la formacio cultural i cientifica deIs qui hi resideixen, tot projectant-ne l'activitat al servei de la Comunitat Universitaria. Anicle 173 Els Col.legis Major podran ser de fundacio directa de la Universitat o d'una altra qualsevol entitat publica o privada que s'anomenara des d'aleshores, en aquests estatuts, "Entitat Promotora". En aquest cas, correspon a la Junta de Govern d'aprovar-ne l'adscripcio a la Universitat, aixi com la seu a eventual desvinculacio. Article 174 Cada Col.legi Major elaborara els seus pro pis Estatus, que hauran de ser aprovats per la Junta de Govern. Aquests Estatuts hauran d'ajustar-se a les disposicions d'aquest articulat i regularan els aspectes seguents: 1) Principis que animen i defineixen l'activitat del Col.legi Major. 2) Regim i Personalitat Juridica. 3) Funcionament intern deIs seus organs de Govern. 4) Tot allo que es refereix a les seues tasques educatives i activitats culturals especifiques, i l'us deIs mitjans necessaris per a dur-les a terme. 5) Qualsevol altres aspectes que consideren necessaris d'acord amb la seua naturalesa i objectius. Article 175 Les activitats cultural i esportives que s'organitzen als Col.legis Majors hauran d'estar obertes a qualsevol membre de la Comunitat Universitaria. A rticle 176 Son organs deIs Col.legis Majors: el Director, el Consell de Direccio, i el Consell Col.legial, a mes deIs que puguen ser contemplats en els Estatuts propis de cadascun. A rticle 177 El Director representa el Col.legi Major i, si escau, tambe l'entitat Promotora, i exerceix l'autoritat i la darrera responsabilitat en l'activitat i funcionament del Centre. A rticle 178 El nomenament del Director es fara pe! Rector a proposta, si escau, de l'Entitat Promotora, segons que estableixen els Estatuts. A rticle 179 El cessament del Director l'ordenara el Rector d'acord amb l'Entitat promotora. Article 180 Els altres organs es regularan en els Estatuts propis de cada Col.legi Major. A rticle 181 Anualment, els Col.legis Major adscrits a la Universitat Politecnica donaran compte deIs seu s pressupostos a la Junta de Govern. A rticle 182 Es creara una Comissio Consultiva de Col.legis Majors, que sera l'organ coordinador de les activitats i de tot allo que contribuesca al millor compliment deIs seus objectius, respectant en tot cas l'autonomia de cada Col.legi Major. A rticle 183 La Comissio de Col.legis Majors estara integrada per tots els Directors dels Col.legis Major i la representacio de la resta deIs estaments col.legials que determine el propi Reglament. A rticle 184 Sera presidida pel Rector o, per delegacio, pel Vice-rector d'Extensio Universitaria. Tots e!s assumptes referents als Col.legis Majors requeriran l'informe previ de la Comissio Consultiva. TiTOL VI Del regim economic A rticle /85 La Universitat Politecnica frueix d'autonomia economica i financera en els termes establerts en la Llei de Reforma Universitaria. A aquest efecte haura 3376 1985 10 14 DOGV - Num. 295 de disposar de recursos suficints per a l'exercici de les funcions que Ji hauran estat atribuldes. A rticle 186 CAPITOL I Del patrimoni El Patrimoni de la U niversitat Politecnica de Valencia esta format per: 1) Els ben inmobles, mobles, drets i accions que siguen de la seua propieLat. Els productes i rendes d'aquest patrimoni frueixen, en virtut de la Llei d'exempcio tributaria, sempre que aquests tributs i exempcions recaiguen directament sobre la Universitat en concepte legal de contribuent i sense que siga possible legalment la translacio de la carrega tributaria a d'altres persones. 2) Les subvencions que li siguen concedides. 3) Els ingressos ordinaris i extraordinaris que autoritze la LRU, aixi com els previstos en aquests Estatuts. . 4) Els excedents que es produesquen en les seues operacions, a traves de contractes i convenis, tant amb entitats publiques com privades, segons que estableix l'artide 11 de la LRU i les disposicions que la despleguen. 5) Les subvencions, aportacions o donacions voluntaries d'entitats o particulars. 6) Qualsevol altre recurs que li puga ser atribult. Article 187 La Universitat Politecnica de Valencia frueix del dret de prelacio, en concurrencia amb altres creditors, que determina l'artide 16 de la Llei d'Entitats Estatals Autonomes. A rticle 188 La Universitat Politecnica de Valencia frueix deIs beneficis que la legislacio atribueix a les Fundacions benHico-docents. A rticle 189 CAPiTOl 2 Del pressupost La Universitat Politecnica de Valencia, una volta assignada la subvencio global per la Comunitat Autonoma, elaborara i aprovara la programacio plurianual i el seu pressupost anual. La Programacio comportara l'avaluacio economica deIs objectius del pla de l'activitat u niversitaria. A rticle 190 La confeccio del pressupost i la programacio plurianual correspondra al Rector el qual, previ informe de la comissio economica, elevara a la Junta de Govern. Una volta aprovat per aquest tant el pressupost com la programacio plurianual seran elevats al Consell Social per a l'aprovacio definitiva. A rticle 191 El pressupost sera public, unic i equilibrat, i comprendra la totalitat deIs seus ingressos i des peses. Article 192 El pressupost contindra en el seu estat d 'ingressos: 1) La subvencio global que anualment fixara la Comunitat Autonoma. 2) Els remanents de. tresoreria. 3) Les taxes academiques i altres drets que legalment s'establesquen d'acord amb I'artide 54.2.b de la LRU 4) Les subvencions, llegats o donacions que d'altres entitats publiques o privades atorguen a la Universitat. 5) EIs rendiments procedents del seu patrimoni i d'aquelles altres activitats economiques que desplegue la Universitat. 6) EIs ingressos derivats deIs contractes i convenis a que fa referencia l'article 11 de la LRU 7) El principal de les operacions de credit que s'hagen concertat per a la finan,acio de les inversions amb l'aprovacio del Consell Social, previa autoritzacio del Govern de la Comunitat Autonoma. 8) Qualsevol altre ingres que es puga produir. A rticle 193 I.:estat de despeses es classificara atenent a la separacio entre els corrents i els d'inversio. Acompanyara l'estat de despeses corrents la plantilla valorada de totes les categories de la Universitat, tant del personal funcionari com del contractat. EIs costos de la plantilla valorada hauran de ser especificament autoritzats per la Comunitat Autonoma. En ef capitol de des peses corrents, es garantiran els credits necessaris per a atendre les activitats docents, d'acord amb els programes aprovats pel Vicerectorat d'Ordenacio Academica. Per al calcul d'aquest credit s'establiran criteris objectius que valoren el nombre d'alumnes, experimentalitat de la materia, nombre de professors del Departament, dedicacio del professorat, etc. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3377 Tambe contindra la contrapartida que es correspondra com a maxim amb la d'ingressos, per tal d'atendre els convenis i contractes de prestacio de serveis a l'exterior. Artic/e 194 Dins de les despeses d'inversio o de capital, hauran de figurar les partides que garantesquen la continui"tat de les linies d'investigacio aprovades per la Universitat, -aixi com els credits necessaris per a la investigacio minima basica per al desplegament de l'activitat academica. Artic/e 195 l!estructura del pressupost de la Universitat s'adaptara en tot cas a les normes que, amb caracter general, s'establiran per al sector publico A rticle 196 Correspon a la Junta de Govern a proposta de la Comissio Economica la distribucio deIs conceptes pressupostaris, entre els diversos Centres, Departaments, I nstituts i Serveis de la Universital. Artic/e 197 Els contractes efectuats per la Universitat es duran a terme en la forma que determina la LLei de Contractes de l'Estat, d'acord amb les especificacions seguents: 1) Sense perjudici d'allo que estableix l'article 56.3 de la LRU. i en la mesura que ho permeta la legislacio de contractes que constituira el desplegament de l'article 149. 1.l 8ade la Constitucio, la contractacio directa d'obres i serveis queda limitada als de quantia no superior a cinquanta milions de pessetes, i la de subministraments i adquisicions als de quantia no supeior a vint-i-cinc m ilions de pessetes, procurant sempre, en aquests casos, la concurrencia d'ofertes que asseguren les majors garanties i economia possibles mitjanant la publicitat que s'estime mes adequada. 2) Per a aquelles despeses menors que no requereixen concurrencia d'ofertes la Junta de Govern establira anualmente el limit maxim de la seu a quantia. 3) Els contractes que estiguen dins de les quanties assenyalades en els apartats 1) i 2) d'aquest article, seran autoritzats pel Rector de la Universitat o persone en qui delegue. 4) Els contractes que superen les quantitats assenyalades en els apartats 1) i 2) d'aquest article seran signats pel Rector amb l'autoritzacio del Consell Social, que marcara el procedi ment de publicitat i sistema de contractacio. A rticle 198 Les modificacions en el Pressupost de la Universitat es tramitaran d'acord amb les normes d'aquest Estatuts, previa formacio d'expedient amb l'informe del Gerent i de l'lnterventor i sempre que hi haja recursos per a la finan,acio o s'anul.len remanents de credit en un altre o en uns altres conceptes que no tinguen el ca rae ter d'ampliable. Tindran la consideracio de credits ampliables, per l'import de les obligacions que es reconeguen i liquiden, els credits del capitol primer: REMUNERACIONS DE PERSONAL, que es detallen a continuacio: 1) Els destinats a satisfer les retribucions del personal que es contracte, mentre no siguen aprovades les ampliacions de plantilla de personal d'Administracio i Serveis que s'hagen sol.licitat, aixi com els que es deriven de l'augment de places de personal laboral. 2) Els que es destinen a satisfer retribucions del personal de plantilla o del personal laboral de la Universitat com a consequencia de l'implantacio de les disposicions que es dicten en aquesta materia per als funcionaris o per aplicacio de coneni col.lectiu per al personal en regim laboral. 3) Els destinats a satisfer la quota patronal de la Seguretat Social, qualsevol el que siga l'exercici a que es referesquen, d'acord amb les prescripcions establertes en I'apartat anterior. 4) Els que siguen consequencia deIs convenis i concerts o contractes de prestacio de serveis de la Universitat Politecnica de Valencia amb altres persones o entita ts. Les modificacions pressupostaries amb els requisits que s'assenyalen en el num.l d'aquest artide, hauran de ser aprovades per la Junta de Govern, que l'elevara per a l'aprovacio, si escau, al Consell Social. Tota alteracio en materia de personal no compresa en els apartats 1, 2, 3 i 4 i que suposen augments de personal o variacions que milloren el regim pressupostari retributiu existent, haura de ser objecte de l'expedient oportu, amb informe del Gerent i de l'Interventor de la U niversitat, aprovat per la Junta de Govern que l'elevara per a l'aprovacio, si escau, al Consell Social, previa autotitzacio del Govern de la Comunitat Autonoma. La Universitat podra efectuar transferencies de credit entre els diversos conceptes deIs capitols d'operacions corrents i d'operacions de capital, per acord de la Junta de Govern. l!acord sera comunicat al Consell Social. La transferencia de despeses corrents a despeses de capital, previ informe de la Junta de Govern, podra ser acordada pel Consell Social. Les transferencies de despeses de capital a qualsevol altre capitol, requerira l'aprovacio de la Junta de Govern, i l'autoritzacio del Govern de la Comunitat Autonoma per a ser aprovada pel Consell Social. Article 199 1 .  Anualment, la Universitat Politecnica de Valencia oferira una Memoria de les seu es activitats, on mereixera una especial atencio l'analisi deIs recursos obtinguts i la utilitzacio que se n'ha fel. 3378 1985 10 14 DOGV - Num. 295 2. Cada sis mesos el Rector presentan! a la Junta de Govern un resum deIs ingressos i despeses efectuats durant aquest periode. La informacio anterior s'enviara posteriorment a tots els Centres i Departaments, per a coneixement publico 3. La Junta de Govern establira les informacions que hauran de ser oferides, anualment, per Centres i Departaments. CAPITOL 3 De la contabilitat i intervencio A rticle 200 La contabilitat de la Universitat dependra del Gerent. El sistema comptable s'adaptan'! a les normes que amb caracter general siguen establertes per al sector public, a efectes de la normalitzacio comptable. La Universitat, per al control intern d'ingressos, des peses i inversions, organitzara els seus comptes segons els principis d'una contabilitat integrada que mostre la situacio pressupostaria, patrimonial i analitica. Per assolir els objectius esmentats, el Gerent i l'lnterventor presentaran, abans del comenament de cada exercici economic, les normes de funcionament pressupostari i comptable que regiran en 1 'exercici corrent. Les esmentades normes caldra aprovar-les per la Junta de Govern i pel Consell Social. Article 201 La fiscalitzacio deIs drets i deures i la intervencio dels ingressos i des peses, que son a carrec de l'Interventor de la U niversitat, s'acomodaran a les normes establertes per a l'exercici d'aquestes funciones actuant dins del marc juridic de la L RU i els presents Estatuts. Interventor podra recoll ir la intervencio critica o fiscalitzacio previa de qualsevol obligacio o despesa, que figuren especificades en les normes a que es refereix l'article anterior. La intervencio podra desenvolupar les seues funcions mitjanant les tecniques d'auditoria comptable. CAPITOL 4 Deis convenis i contractres d'investigacio i serveis A rticle 202 Els contractes a que es refereix l'article I I  de la Llei de Reforma Universitaria per a la realitzacio de treballs de caracter cientific, tecnic o artistic, aixi com per a la participacio en cursos d'especialitzacio, podran ser designats segons els casos per: 1) El Rector o persona en qui delegue, en nom de la Universitat. 2) El Director de Departament o I nstitut Universitari, en nom de l'organ que dirigeix. 3) Els professors, en nom propio A rticle 203 En tot cas correspondra al Rector o persona en qui delegue la firma del contracte quan: 1) execucio d'aquest supere el marc estricte d'un Departament o I nstitut Universitari o  2 )  E l  seu import total altrapase els deu milions d e  pessetes. 3) Les clausules prevenguen explicitament que la Universitat com a tal, o el Departament o Institut, incorrega en responsabilitat en cas d'incompliment deIs termes del contracte. 4) Quan el treball exigesca la contractacio de personal. A rticle 204 La delegacio de la signatura pel Rector s'haura d'efectuar sempre expressament per a cada cas i per escrit, en document que s'adjuntara al contracte signat. A rticle 205 Els contractes que hauran de ser signats pels mateixos professors o pels Directors de Departament o Institut Universitari, requeriran la previa conformitat del Consell de Departament o Institut respectiu, mitjanant acord que certificara el seu Director, perque s'adj unte al contracte. Aixo no obstant, la Junta de Govern podra establir els procediments que estime oportuns, i els terminis d'aquests, per tal d'agilitzar-ne la tramitacio. A rticle 206 Abans de la signatura per q ui pertoque, segons que preveuen els arts. 202 i 203, els contractes es remetran al Rector el qual, en el termini de quinze dies i mitjanant resolucio motivada, podra declarar-ne la improcedencia a recer de l'article 4t. del Reial Decret 1930/1984, de !O d'octubre, pel qual es desplega l'artide 45.1 de la Llei Organica 1 1 /1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria. Transcorregut aquest termini sense que el Rector hi manifeste oposicio, s'entendfa autoritzada la signatura del contracte corresponent. La resolucio denegatoria podra ser reconeguda davant la Junta de Govern. Article 207 Autoritzada la signatura mitjanant el procediment previst en l'article 206 d'aquests Estatuts, el Rector ordenara l'arxiu d'una copia de tots els con-DOGV - Num. 295 1985 10 14 3379 tractes celebrats en la Universitat a recer de I'article 45.1 -de la Llei de Reforma Universitaria, per tal que la Universitat puga procedir a I'oportu seguiment i control de I'execucio. A rticle 208 Estaran subjectes a I'autoritzacio del Rector tots els contractes en que els professors transferesquen a terceres persones drets sobre invencions, dibuixos o models, programes d'ordinador o altres resultats de la investigacio no contractada que els realitzen. . En els casos en que corresponga a la Universitat la titularitat deIs resul-' tats de la investigacio no contractada realitzada pels professors, la Junta de Govern determinara la participacio que s'haura d'atribuir a aquests sobre els beneficis que obtinga la U niversitat per la cessio de drets sobre aquests resultats. Aquesta participacio no podra ser superior al 60"70 ni inferior al 30% deIs beneficis liquids. En els casos en que la Universitat no exercite els drets que li corresponguen en relacio a la titularitat deIs resultats de la investigacio no contractada realitz!!da pels seu s professors, i permeta a aquests d'assolir la titularitat sobr aquests resultats, la Universitat no podra reclamar participacio sobre els beneficis liquids. A rticle 209 En els contractes regulats en aquest capitol hauran de contemplar-se almenys els extrems seguents: 1) Nom de la persona o persones que son cridades a I'execucio d'aquests, aixi com la seua categoria i el seu respectiu regim de dedicacio. 2) Nom de la persona o entitat amb qui es contracta. 3) Objecte del contracte i durada, amb especificacio de les obligacions que hi assumeixen les parts. 4) Preu acordat. 5) Clausules de responsabilitat, si escau. 6) Regim de drets d'autor o de patents. Article 210 Els membres del Departament o Institut Universitari afectat per la signatura d'un contracte no estaran obligats a participar-ne en I'execucio, sino en virtud de compromis previ manifestat per escrit. A rticle 2Jl El preu acordat en el cont racte es fara efectiu per la persona o entitat contractant, dins deIs terminis que s'hagen previst davant la Tresoseria o Caixa de la Universitat, que en forma documentada l i  donara el desti que pertoque. Article 212 Segons que estableix I'article 5e. del Reial Decret 1930/1984, de 1 0  d'octubre, pel qual es desplega l'articIe 45.1 de la Llei de Reforma Universitaria, la quantitat rebuda per rao del contracte es distribuira de la manera seguent: 1) Els costos ocasionats per la realitzacio del treball revertiran al Departament o I nstitut on aquell es realitze. En aquests costos s'incloura necessariament el de tot el personal que hi intervinga, inclos el propi de la Universitat. Aquest darrer cost (el del personal propi) servira per a crear un remanent especific del Departament o I nstitut. Amb la resta es fara front a tot tipus de despesa. 2) La distribucio de la quantitat restant s'efectuara d'acord amb els criteris seguents: a) Un 75% per tal de compensar el personal que hi haja aportat el seu treball; percentatge que s'haura de distribuir entre ells atenint el grau de responsabilitat i de participacio assumits en I'execucio del contracte. b) Un 1 5 %  per als Departaments o I nstituts Universitaris a que perta nyen els Professors, Investigadors, Ajudants i personal altre. c) Un 10% per a la Universitat. Article 213 La determinacio concreta deIs percentatges establerts en el numero anterior haura de figurar expressament en la proposta del Departament per a I'obtencio de l'autoritzacio del Rector. A rticle 214 En el suposit de contractes o convenis subscrits, per a realitzar treballs d'investigacio d'interes general, amb entitats publiques, I'objectiu fonamental de les quals siga finanar treballs d'investigacio, els percentatges a que es refereix l'article 212 podran ser fixats per I'entitat contractant, i se'ls descomptara, nomes als efectes d'aprovacio, dins dels costos de personal en l'apartat 1 de l'article 212, nomes aquells especifics addicionals necessaris per a la realitzacio del treball. A rticle 215 La celebracio d'un contracte comportara l'autoritzacio automatica de les activitats que en I'execucio d'aquestes realitze el personal de la Universitat afectat, aixi com la concessio de compatibilitat, tambe de manera automatica, per tal que es puguen rebre les compensacions que pertoquen segons els 3380 1985 10 14 DOGV - Num. 295 termes del contracte i sense perjudici, en tot cas, deIs limits establerts en l'artide Se del Reial Decret 1930/1984, de 10 d'octubre. Article 216 Les quantitats que, en virtud del limits disposats en l'artide Se de l'esmentat Reial Decret, no poguessen ser rebudes pel personal, passaran a incrementar les destinades al respectiu Departament o Institut Universitario Article 217 Totes les activitats que pogues desplegar el professorat, no emparades en l'artide 45.1 de la Llei de Reforma Universitaria i al marge de les seues obligacions academiques, se sometran a les disposicions amb caracter general en materia d'incompatibilitats del personal al servei de l'Administracio Publica. Article 218 El Rector, el Director del Departament o 1 nstitut U niversitari i igualment els qui participen en l'execucio del contracte o que tinguen coneixements del seu contigunt per rao del carrec que ocupen, estaran obligats a respectar la confidencialitat exigida per les clausules que continga. Article 219 En I'aprofitament deIs fru its obtinguts deIs contractes caldra respectar les disposicons vigents en materia de drets d'autor i de marques i patents i salvaguadar-se els drets que en aquest sentit, en cada cas, corresponguen a la Universitat. Article 220 La Universitat no podra reclamar cap quantitat deIs beneficis liquids que proporcionen al professorat la publicacio. de llibres. La Universitat tampoc no podra reclamar cap quantitat per publicacio de traduccions. TiTOL VII De la reforma deIs estatuts CAPITOL UNIC A rticle 221 Aquests Estatuts seran revisats i modificats en la mesura que resulte necessari o quan aixi ho demanen les disposicions legals. Article 222 La iniciativa de la reforma deIs Estatuts correspon a la Junta de Govern o a un nombre de claustrals no inferior a dues cinquenes parts deIs components del Claustre Universitario A rtic/e 223 El projecte de reforma s'adreara per escrit al Rector, especificant-ne el fonament i el text alternatiu que, en cas de modificacio substitutoria, es propose per als articles afectats. Article 224 Una volta comprovat pel Rector que el projecte de reforma reuneix els requisits formals necessaris, convocara sessio extraordinaria del Claustre Universitari en un termini no inferior a 30 dies ni superior a 60 dies des de la data de recepcio. Article 225 Acompanyara la convocatoria del Claustre Universitari preceptivament l'escrit i la documentacio aportats pels proponents de la reforma. Article 226 Caprovacio del projecte de reforma exigira el vot afirmatiu almenys de les tres cinquenes parts del nombre total de claustrals. A rtic/e 227 Aprovat el projecte de reforma, el text sera remes pel Rector a l'organ competent de la Comunitat Autonoma per a l'aprovacio, si escau, i per a la publicacio oficial. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera A proposta de la Junta de Govern, el Claustre Universitari revisara anualmente els limits maxims autoritzats per a la contractacio directa d'obres, serveis i submnistraments que es contemplen en l'article 197 d'aquest Estatuts, dins deIs termes prevists en la legislacio basica de l'Estat sobre contractes administratius. Segona Cescala subalterna de la U niversitat Politecnica de Valencia es dedara a extingir. Els credits procedents de les vacant s  produldes en aquesta escala s'incorporaran als corresponents de la platilla de personal laboral. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3381 Tercera La Universitat Politecnica de Valencia podra subscriure acords i convenis amb Universitats i amb institucions publiques i privades, nacionals o estrangeres, a I'efecte de col.laboracio economica o investigadora i d'extensio i foment d'activitats universitaries, culturals, esportives o qualsevol altres que puga organitzar la Universitat en l'exercici de les seu es competencies. Quan, com a resultat de convenis amb al tres entitats publiques o privades, es creen institucions i organismes on intervinga la Universitat, els Reglaments de Regim Interior d'aquest hauran de ser aprovats per la Junta de Govern o el ConseIl Social, segons pertoque. Quarta La Universitat Politecnica de Valencia assumira la titularitat de tots els bens estatal s de domini public que estiguessen afectes al compliment de les seues funcions una volta constitui"t el ConseIl Social. DI SPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que no es produ"ira la constitucio del Consell Social, la Junta de Govern assumira les competencies legalment i estatutaria atribui'des a aquest organ. Segona Mentre que no siga elegida la Junta de Govern prevista en aquests Estatuts, I'actual Junta de Govern determinara, en cas necessari, de manera provisional, la representacio del membres no nats d'aquesta en el ConseIl Social. Tercera 1) A I'aprovacio d'aqtlests Estatuts la Junta de Govern obrira un periode d'un mes per a recepcio de pro postes d'organitzacio departamental de la Universitat. 2) Terminat aquest periode, una comissio nomenada per la Junta de Govern i presidida pel Vice-rector d'Investigacio redactara la pro posta de nova organitzacio departamental, realitzant tambe l'inventari de bens, equips i instal.lacions i elaborant una proposta provisional de distribucio d'aquests entre els Departaments i Centres, nomes a l'efecte de la constitucio d'organs de govern. 3) Aquesta proposta sera presentada davant la Junta de Govern per a I'aprovacio dins deis tres meso s seguents a la data d'entrada en vigor deis Estatuts. Quarta 1) En el termini de tres mesos a partir de I'aprovacio de I'organitzacio departamental de la Universitat, es constituiran els Departaments i s'elegiran els organs col.legials i unipersonals de govern d'aquests, deIs Centres i els general s de la Universitat, tret de les eleccions a Rector que s'efectuaran dins deIs tres mesos seguents a la constitucio del Claustre General. 2) La Junta de Govern eixint establira, amb caracter provisional, la normativa deIs processos electoral s en aquells aspectes no regulats en aquests Estatuts, i elaborara un calendari electoral de manera que es puga complir el termini previst en I'apartat anterior. Cinquena En el termini maxim 'de sis mesos,despres de les eleccions a Rector, estaran elaborats i aprovats tots els Reglament prevists en aquests Estatuts. Sisena 1) En el termini d'un any a partir de la constitucio de les Juntes deis Centres, aquests elaboraran les seues propostes de nous plans d'estudi, d'acord amb el procediment establert en els artides 77 a 79 d'aquest Estatuts i subjectes a les disposicions deIs artides 70, 71, 72, 75, 76, 80 i 81 d'aquests. 2) Si en el termini assenyalat alguna de les Comissions coordinadores no hagues elevat la pro posta corresponent de nou pla d'estudis a la Junta de Govern, aquesta nomenara, a proposta del ConseIl Docent, una comissio tecnica perque en el termini de tres mesos elabore la proposta corresponent. Setena A I'efecte de participacio en els organs col.legiats de govern definits en aquests Estatuts, s'estableixen les seguents equiparacions per als col.lectius de professors no definits en la L RU, mentre no s'integren en altres cosos docents: Professors Col.laboradors s'equiparen a Professors Titulars a temps complet. Encrregats de Curs (Nivell D) s'equiparen a Professors Titulars a temps complet. Encarregats de Curs (NiveIls C i B) s'equiparen a Professor Titulars a temps parcial. Encarregats de Curs (Nivell A) s'equiparen a Professors Associats. Ajudants de Classes Practiques s'equiparen a Ajudants. 3382 1985 10 14 DOGV - Num. 295 -Vuitena 1) EIs funcionaris del Cos a extingir de Mestres de Taller o Laboratori es consideren assimilats, als efectes prevists en aquest Estatuts, a Professors Titulars d'Escoles Universitiuies, mentre no s'integren en un altre cos docent. 2) Aquesta assimilacio no tindra efectes economics que suposen increment de despeses, ni donara dret a ocupar places reservades a Professor Titular o accedir-hi en concurs de merits, ni alterara la funcio que els corresponga segons la legislacio vigent en el moment de la promulgacio d'aquests Estatuts. Novena Si en algun Centre no s'assolia el nombre de quaranta catedratics i professors titulars prevists en l'article 57, apartat d), es completara aquest nombre amb professors associats, als efectes de constitucio de la Junta de Centre. Deu EIs professor, ajudants i mestres de taller i laboratori que a la promulgacio d'aquests Estatuts formen part de cada Centre, o hi accedesquen en virtud d'un concurs-oposicio en curs hi quedaran adscrits. Onze EIs funcionaris del cos de Mestres de Taller i Laboratori declarat a estinguir en la Llei de Reforma Universitaria, que no han estat integrats en altres cossos i que posseesquen la titulacio suficient, podran ser adscrits a 1I0cs de treball de la platilla de Tecnics Diplomats de Laboratori i Taller o, si no n'hi ha, a la de Tecnics Auxiliars de Laboratori i Taller. Dotze EIs actuals Mestres de lliller i Laboratori, que a la promulgacio d'aquests Estatuts es troben contractats administnitivament o en situacio d'interins, seran contractats amb caracter laboral, previ informe del Departament o Centre a que pertanyen, per a la qual cosa es transferiran els credits corresponents a aquests contractes administratius a les dotacions economiques de la plantilla laboral d'aquesta Universitat. EIs 1I0cs de treball reservats per a aquest objecte seran assimilat a I'escala de Tecnics de Laboratori que els corresponga, mantenint en tot cas les retribuicions brutes anual s i reservant-se per a la seu a promocio en l'escala de Tecnics de Laboratori el nombre maxim que la legislacio reguladora establira per a aquests concursos. Tretze 1) En el termini mitxim de sis mesos des de l'eleccio de Rector es redactaran les plantilles organiques de la U niversitat, amb indicacio deis 1I0cs que escobriran per redistribucio de la plantilla actual i d'aquells que en constitueixen una ampliacio, que requerira la tramitacio que aquests Estatuts determinen per a la seua creacio i provisio. Catorze A l'entrada en vigor de la futura Llei de Sindicacio deis Funcionaris, el Claustre U niversitari, a proposta de la Junta de Govern i amb I'informe del Consell corresponent, aprovara les modificacions que, si escau, s'hauran d'introduir en les atribucions i composicio del Consell de Personal d'Administracioi del Consell de Personal Subaltern, per tal d'adaptar-Ios a les noves disposicions legals. Quinze En el termini de sis mesos des de l'aprovacio d'aquests Estatuts, els representants d'alumnat de la Junta de Govern elaboraran, per a I'aprovacio per aquest organ, la normativa sobre eleccio de representants deis alumnes en els diversos Organs de Govern de la Universitat. Setze En el termini de sis mesos des de la constitucio de la Junta de Govern prevista en aquests Estatuts, aquesta procedira a revisar la situacio deis actuals Instituts Universitaris i a adoptar les mesures necessaries per tal d'adequar-Ios als presents Estatuts. Desset Mentre els Departaments no tinguen la infraestructura adequada per tal de realitzar-ne la gestio economica i administrativa, aquesta sera realitzada pels serveis administratius del Centre i Generals de la Universitat. Devuit Sen se contingut. Denou El!; qui a la promulgacio d'aquests Estatuts es troben prestant serveis ininterrompudament en aquesta Universitat com a auxiliars administratius, mitjanant el corresponent contracte administratiu, seran contractats amb caracter laboral a extingir, per a la qual cosa es transferiran els credits corresponents a aquells contractes administratius a les dotacions economiques de la plantilla laboral de la Universitat. EIs 1I0cs de treball reservats a aquest objectiu seran assimilats a I'escala d'auxiliars administratius, i es DOGV - Num. 295 1985 10 14 3383 reservara per a la seua promocio a aquesta escala el nombre maxim que establira la legislacio reguladora per a aquests concursos. Vint A tots els efectes, i fins a l'aprovacio pel Consell Superior d'Esports i la inscripcio en el Registre deis Estatuts de l'Agrupacio Esportiva de la Universitat Politecnica de Valencia, el Club Esportiu d'aquesta exercira les funcions que li encomana la Llei General de la Cultura Fisica i l'Esport. Vint-i-un EIs actuals catedratics d'Escoles Universitaries que en la data de promulgacio d'aquests Estatuts no tinguen el grau de doctor, podran impartir la docencia en els mateixos cicles que autoritza la llei per als professors associats. Vint-i-dos Per tal de facilitar la promocio del personal docent i investigador, es procurara que els professors titulars, que a la promulgacio d'aquests Estatuts ocupen plac;a de responsables de catedra, puguen aspirar a places de catedratic, per a la qual cosa es promouran, en la mesura possible, les convocataries a concursos d'acces. Vint-i-tres EIs Organs de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia continuaran en I'exercici de les seue funcions fins a la presa de possessio, o constitucio, deis argans que els substituesquen. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Reglaments i Normes que estaven regulant les activitats universitaries, regiran unicament fins a l'entrada en vigor deis que es dicten com a desplegament d'aquests Estatuts, moment en el qual restaran derogats. En aquestes disposicions es relacionaran les normes que sean derogades. Segona A la constitucio del nou Claustre Universitari en els termes prevists en aquests Estatus, es dissoldra el Claustre Constituent. Tercera S'autoritza a la Junta de Govern per a interpretar aquests Estatuts i dictar, en l'esfera de les prapies competencies, o si escau proposar al Claustre Universitari, totes les disposiciolls complementaries que calguen per a la seu a millor aplicacio. 1297 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 23 de setembre de 1 985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'ano menen els vocals de la Comissio Tecnica per a I'Ensenyament del Valencia. El Decret 79/ 1 984, de 30 de juliol, de la Generalitat Valenciana crea la Comissio Tecnica per a l'Ensenyament del Valencia en el seu article 7.e, assenyalant que "la composicio i funcionament d'aquesta Comissio seran determinats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia". L'Ordre d' 1 de setembre de 1 984, en desplegar l'esmentat decret, indica a l'article 5: la composicio de la Comissio Tecnica, tot hi indicant que els vocal s de la mateixa seran "anomenats per ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de les Entitats, Institucions i Organismes que s'especifiquen". En vi rtut d'aixo
