DOGV - Num. 303 1985 11 11 3781 -EST AT A. DESPESES. AL TES Aplicacio 08.03.211.912 Despeses d'oficina 08.03.242.912 Locomocio Total estat A. Despeses. Altes ESTA T B. DESPESES. BAIXES Aplicacio 08.03.233.912 Comunicacions 08.03.241.912 Dietes 08.03.251.912 Recepcions 08.03.257.912 Neteja, aigua, etc. 08.03.291.912 Serveis nous 08.03.274.912 Maquinaria i equip tecn. Total estat B. Despeses. Baixes Valencia, 21 de juny de 1985. Import 115.000 403.000 518.000 Import 70.000 7.000 21.000 42.000 297.000 81.000 518.000 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA 1456 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 12 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Profossional de Primer Grau "San Jorge" d'Alcoi (Alacant). Examinat l'expedient incoat a instancia de D. Juan Ortuno Espasa, titular del Centre privat de Formacio Professional de Primer Grau denominat "San Jorge" d' Alcoi (Alacant), en sol*licitud de canvi de titularitat a favor de D. Victor Amador Femandez Femandez. Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat proposta sobre la referida peticio adjuntant l'infor-me preceptiu. _ . Vist que consultats els antecedents que es troben en el Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre "San Jorge" d'Alcoi (Alacant) , a favor de D. Juan Ortuno Espasa. -Vist que, per escriptura atorgada davant el Notari d'Alcoi D. Jose Angel Rodriguez Tahones al numero 187 del seu protocol, D. Juan Ortuno Espasa traspasa i trasfereix la titularitat del Centre privat de Formacio professional de Primer Grau denominat "San Jorge", situat a Alcoi (Alacant), el Jordi de Sant Jordi, 12, a favor de D. Victor Amador Femandez Femandez. Ates que aquest expedient s'ha tramitat de forma reglamentaria segons que preveu el Decret 1855/74 de 7 de juny, (BOE de 10 de julio!). Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. En' virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de serveis i funcions de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, -3782 1985 11 11 DOGV - Num. 303 -ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre privat de Formacio Professional de Primer Grau, denominat "San Jorge", situat a Alcoi (Alacant), cl Jordi de Sant Jordi, 12, a favor de Don Victor-Amador Femandez, qui, com a concessionari, queda subrogat en la totalitat de drets, obligacions i carregues que afecten al Centre la titularitat del qual hom li reconeix especialment, en aquelles relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre esmentat puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com en aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les derivades de la legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat en res no afectara el normal funcionament del Centre. Valencia, 12 de setembre de 1985. 1457 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per al qual s 'autoritza el fimcionament a partir del curs 1985/86 deis Instituts de Formacio Profossional de les localitat de Paiporta (Valencia) i Benidorm (Alacant). Per tal de donar compliment al que disposen els Decrets 81/1985 i 82/1985 de 10 de juny (DOGV num. 266 de 4 de juliol de 1985) del Consell de la Generalitat Valenciana, pels quals es creen respectivament l'Institut de Formacio Professional en la localitat de Paiporta (Valencia) i l'Institut de Formacio Professional en la localitat de Benidorm (Alacant). En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Primer Els Instituts de Formacio Professional de Paiporta (Valencia) i de Benidorm (Alacant) comenaran a funcionar en el curs academic 1985-86. Segon L'Institut de Formacio Professional de Paiporta (Valencia), impartira els ensenyaments de Primer Grau de Formacio Professional en les Branques de: a) Administrativa i Comercial; b) Quimica. Aquest Institut participara en el proces experimental de la Reforma Educativa de l'Ensenyament Mitja. Tercer UInstitut de Formacio Professional de Benidorm (Alacant), impartira els ensenyaments de Primer Grau de Formacio Professional en els Branques de: a) Hostaleria i Turisme; professio Cuina; b) Sanitaria, professio Clinica.
