DOGV - Num. 269 1985 07 15 2339 El Conseller de la Presidencia ha soHicitat l'afectacio Por el Conseller de la Presidencia, se ha solicitado la de l'immoble referenciat a la Conselleria de la Presidencia, per tal de destinar-lo a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103) pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'Administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l. r S'afecta l'immoble situat al carrer Museu, num. 3, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de la Presidencia, el qual sera destinat a Institut Valencia d'Administracio Publica. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de la Presidencia l'exercici de les competencies demanials, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2. n La Conselleria de la Presidencia designara un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorcr General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 30 de juliol de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 17 de juny de 1985. 874 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERli\ DE (UL TURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica el Centre privat de Formacio Professional "La Florida ", de Catarroja (Valencia), passant a formar part integrant d'aquest les installacions, unitats autoritzades, aixi com el professorat i alumnat del Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Escota Agricola Comarcal l'Horta ", de Catarroja (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia de D. Francisco Marin Campos, com a Director del Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Escola Agricola Comarcal de L'Horta", de Catarroja (Valencia), en soJ.licitud d'autoritzacio perque s'extinguesca en Centre indicat i perque les seues instaHacions, aixi com les unitats autoritzades, professorat i alumnes passen a formar part integrant del Centre "Escola Professional La Florida", situat en partida del Secanet s/n. de Catarroja (Valencia), la titularitat del qual ostenta el Patronat Interparroquial "La Florida". 2340 1985 07 15 DOGV - Num. 269 Vist que el Centre esmentat de Formacio Professional Resultando que el mencionado Centro de Formacion qde Primer Grau "Escola Agricola Comarcal I'Horta" va estar degudament autoritzat en data 15 de novembre de 1978 per a impartir els ensenyaments corresponents al Primer Grau de Formacio Professional en la branca agraria, professio agropecuaria, senyalant-se el domicili a Catarroja (Vah!ncia), junt al Poliesportiu. Vist que, consultats els antecedents que es troben en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre "Escola Agricola Comarcal I'Horta", a favor de la Societat Cooperativa "Escola de Formacio Agricola Comarcal l'Horta". Vist que el Patronat Interparroquial "La Florida" en data 17 de setembre de 1984 acorda, per unanimitat, d'adquirir el Centre de Formacio Professional de Primer Grau, "Escola de Formacio Agricola Comarcal l'Horta", que pertany a la Societat Cooperativa "Escola de Formacio Agricola Comarcal I'Horta", la qual, en data 10 de setembre de 1984, adopta igualment per unanimitat l'acord de vendre aquest Centre al Patronat esmentat, cedint-li tots els elements materials i immaterials. Vist que amb data 9 de_novembre de 1984 i davant el Notari de Catarroja (Valencia) D. Fernando Benlloch MartInez i amb el num. 1327 del seu protocol, la Societat Cooperativa "Escola de Formacio Agricola Comarcal I'Horta", representada pel seu President D. German Perez Donoro ven el Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Escola de Formacio Agricola Comarcal l'Horta" al Patronat Interparroquial "La Florida", representat pel seu President D. Enrique Lujan Folgado, transmeten I'esmentada Societat Cooperativa a aquest Patronat el Centre de referencia amb tots els elements materials i immaterials, passant el personal laboral a formar part del Patronat. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complit tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. Vistes les disposicions legals d'aplicacio permanent. En virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), DISPOSE: Article primer Extingir com a Centre de Formacio Professional de Primer Grau 1'''Escola Agricola Comarcal I'Horta", de Catarroja (Valencia), autoritzada per a impartir en sen yaments del Primer Grau de Formacio Professional en la branca agraria, professio agropecuaria i la titularitat del qual ostenta la Societat Cooperativa "Escola de Formacio Agricola Comarcal I'Horta", inscrita en el Registre General de Cooperatives del Ministeri de Treball amb el num. 19.163. Article segon Integrar en el Centre de Formacio Professional de Primer i Segon Grau Homologat "La Florida", que pertany al Patronat Interparroquial "La Florida", situat a Catarroja (Valencia), partida del Secanet, s/n., instaHacions, unitats autoritzades, professorat i alumnes, procedents del Centre "Escola Agricola Comarcal I'Horta", assumint aquest Patronat tots els drets i obligacions contrets pel Centre indicat "Escola Agricola Comarcal l'Horta". DOGV - Num. 269 1985 07 15 2341 Article tercerArticulo terceroArticle tercer Amb l'esmentada integracio, la nova estructura del Centre de Fonnacio Professional de Primer i Segon Grau Homologat, "Escola Professional La Florida" resta estabterta de la manera seguent: -Primer Grau de les. branques de: Fusta, professio Fusta. Metall, professio Medmica. Agraria, professio Explotacions Agropecu<lries. -Segon Grau homologat de Formacio Professional en la branca de: Administrativa i Comercial, especialitat d' Administratiu. Article quart Deixar sense efecte l'Ordre' de 15 de novembre de 1978, per la qual va obtenir reconeixement legal el Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Escola de Fonnacio Agricola Comarcal I'Horta", de Catarroja (Valencia), la titularitat del qual apareix a carrec de la Societat Cooperativa del mateix nom, procedint-se a inscriure les modificacions especificades per aquesta Ordre en el Registre General de Centres Docents. DISPOSICIo FINAL Aquesta Disposicio entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, entenent-se referits els seus efectes a la data de comenament del curs escolar 1984/85. Valencia, 23 d'abril de 1985. 875 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRJA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 8 de maig de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza I'Ordre Ministerial de classificacio del Centre Privat de BUP "Maria Quintana" de Valencia, autoritzantse el.c.anvi de titularitat, Examinat l'expedient que correspon al Centre de Batxillerat privat relacionat, en sol*licitud de revisio de l'Ordre Ministerial per la qual hom li assignava la classificacip definitiva. Vist que s'aporta nova documentacio en la qual es posa de manifest la variacio de les circumstancies i dades que es reflectiren en l'anterior Ordre Ministerial de classificacio. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat la proposta corresponent, acompanyada de l'infonne preceptiu de la Inspeccio de Batxillerat del Districte de Valencia. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en fonna reglamentaria segons que disposa el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic d'auto.ritzacio deIs Centres no estatal s d'ensenyament. Vistos el Decret 1855/74 ja esmentat; les Ordres Ministerials de 8 de mig de 1978 (BOE del 15), reguladora de la classificacio de Centres no Estatals de Batxillerat,
