2020 1985 06 13 DOGV - Num. 260 (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisional s per a I'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.' Hom afecta els habitatges emplaats al passatge de Rigobert Albors, num. 1, pis 3.', portes II i 12, de la ciutat d'Alcoi (Alacant), a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, els quals es destinaran al desenvolupament de les competfmcies propies d'aquesta Conselleria. Aquest be s'integra en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi I'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pe! Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindn'l lloc el dia 30 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 d'abril de 1985. 723 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 26 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda certa transferencia de credits d'operacions.corrents en el Pressupost de despeses de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per import de 17.817.260 ptes. En el programa 531 "Serveis Social s" hom pressuposta inicialment en el capitol 1 "Despeses de Personal" 17.817.260 ptes. per a la contractacio, en regim laboral, de netejadores destinades a certes guarderies de nova creacio. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ha decidit que el servei de neteja de les guarderies esmentades es realitze a traves de contractacio directa de la prestacio del servei amb les empreses especialitzades, cosa que implica una transferencia del credit inicialment considerat en el capitol primer, al corresponent del capitol 11 "Compra de bens corrents i serveis" del mateix programa. En ,atencio d'aquests motius, segons que disposen els articles 32 i 33 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i 18-a) de la Llei 10/84, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent DOGV - Num. 260 1985 06 13 2021 ACORD: Primer S'autoritza I'augment del credit 10.03.257.531 "Neteja, subministrament d'aigua, gas i electricitat", per import de 17.817.260 ptes. Segon S'autoritza la minoracio deis credits pels imports detallats tot seguit: Aplicacio Import 10.03.161.531 Retribucions basiques personal laboral 10.03.181.531 Quotes Seguretat Social, Regim General 13.306.560 4.510.700 17.817.260 Total . . . . . . . . . . .  . Valencia, 26 d'abril de 1985. 724 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 26 d 'abril de 1985, per la qual s 'aproven transferencies de credits en el Capitol I "Despeses de personal" de la Consel/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per un import global de 12.753.966 pessetes. Per Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 25 de gener de 1985, hom modifica el pressupost inicial del capitol primer de despeses per a 1985, a fi d'ajustar-Io a la projeccio anual de la nomina de gener, elaborada amb criteris homogenis per als diferents collectius de personal. La consideracio de certes incidencies i previsions, que logicament no contemplava la projeccio esmentada, ha originat la proposta de modificacio de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, objecte d'aquesta Resolucio. En atencio d'aquests motius, i segons que disposen els articles 32 de la Llei d'Hisenda Publica i 18 de la Llei de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer S'aproven les transferencies de credits de despeses de personal, en el pressupost de la Conselleria d'Agricultura, Peca i Alimentacio que,. per un import global de 12.753.966 pessetes, es detallen en l'annex. Valencia, 26 d'abril de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
