2794 1985 08 29 DOGV - Num. 282 EXONE Qddlbl! D9 / 98-EXPOSA: Que segons que estableix el D ecret 95/1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 25 de juny, pe! qual es convoquen subvencions per a Federacions de Pares d'Alumnes. SOL.LICITA: Que li siga concedida ajuda economica per realitzar les activitats la Memoria de les quals acompanya. A. . . . . . . . . . . . .. , el ....... d .............. de 1985. HONORABLE SR. CONSELLER DE CULT URA, EDUCACIO I CIENCIA - Av. Campanar, 32. 46015 Valencia. 469 DECRET 112/1985, de 22 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga. Entre les conclusions del Pla Nacional sobre Drogues (revisio cinquena) del Ministeri de Sanitat i Consum, reeix la necessitat d'articular en tot l' Estat una coordinacio efica entre les accions que hagen d'emprendre les distintes Administracions Publiques. Tractant d'atendre aquest objectiu, diverses Comunitats Autonomes estan institucionalitzant la constitucio de determinats organs que propicien I'actuacio coordinada i conjunta en relacio amb el greu problema de la drogodependencia. D'acord amb aquest esperit, la Generalitat Valenciana considera prioritaria la creacio immediata: d'una Comissio que aglutine les propostes i realitzacions que els corresponga d'emprendre, dins de I'ambit de les seues competencies en aquesta materia, i que alhora siga l'organ impulsor per a la definitiva configuracio d'una Comissio interinstitucional que estenga la seu a area d'influencia i incloga totes les altres Administracions i Institucions Publiques. En rao de la complexa problematica que comporta el consum de droga, amb reflex en distints sectors o Departaments de la Generalitat, f<;Hmen part de la Comissio les Conselleries de Sanitat, Seguretat Social i Treball, de Cultura, Educacio i Ciencia, i de Governacio. Paral.lelament, s'hi incorpora des d'ara una representacio de les Diputacions provincials, ates que les actuacions que en aquesta materia desenvolupa estarien enquadrades dins de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, de declaracio d'interes general de certes funcions d'aquestes Corporacions locals. Finalment es contempla la presencia d'un Comissionat, expert en drogodependencies, a qui s'encomana fonamentalment una labor d'assessorament tecnic. En atencio d'aquests motius, a proposta del CorIseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga, adscrita a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, amb les funcions i la composicio que inclou aquest Decret. DOGV - Num. 282 1985 08 29 2795 Artic/e segonArticulo segundo-Artic/e segon Dins de I'ambit de competencies propi de la Generalitat Valenciana, la Comissio de Coordinacio que es crea realitzara les funcions seguents: 1. Acomodar el Pla Nacional sobre Drogues a les necessitats i caracteristiques peculiars que presente aquest problema social a la Comunitat Valenciana. 2. Coordinar i avaluar les actuacions en materia de drogodependencies, d'acord amb les competencies assumides per les distintes Conselleries. 3. Tractar d'unir criteris i d'establir directrius per a la lluita contra la droga, per tal d'obtenir el maxim aprofitament deis recursos humans i materials que directament depenguen de la Generalitat Valenciana i de les Diputacions provincials, i que estiguen dedicats a la prevencio o al tractament del consum de drogues, aixi com deis d'altres Institucions, publiques o privades, concertades o subvencionades per la Generalitat Valenciana. 4. Instar les diferents Institucions implicades en el problema de les drogo pendencies a la creacio de nous recursos, en base a la identificacio de necessitats no cobertes pels serveis existents. 5. Promoure el desenvolupament normatiu en les materies relacionades amb I'objecte d'aquest Decret. En aquests efectes, la Comissio podra proposar al Consell de la Generalitat Valenciana o, si s'escau, a l'organ de coordinacio del la Nacional, les mesures que considere mes adients per al compliment eficac; dels objectius de la Huita contra les toxicomanies, aixi com exposar les necessitats pressupstaries i economiques imprescindibles o convenients per a aquesta finalitat. 6. Fomentar i impulsar l'accio conjunta i coordinada amb les altres Administracions i Institucions publiques, en ordre a la constitucio d'un organ interinstitucional de mes am-plia configuracio. . 7. Qualsevol altra funcio que en el futur se li encomane en relacio amb el problema de la droga. Artic/e tercer La Comissio de Coordinacio estara integrada pels membres seguents: President: El President de la Generalitat Valenciana. Vocals: El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, qui al-hora hi fara de Vice-president. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. El Conseller de Governacio. Els Presidents de les Diputacions de Valencia, CasteHo i Alacant. El Comissionat. La Comissio nomenara un Secretari entre els membres. La Comissio tindra una Secretaria Administrativa, que sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental de la Conselleria de la Presidencia. Artic/e quart El Comissionat, que sera nomenat pel Consell a proposta de la Comissio de Coordinacio, exercira la labor d'assessorament tecnic de la Comissio, i el nomenament haura de recaure en persona que ostente la deguda qualificacio tecnica en qualsevol de les disciplines cientifiques relacionad es amb les drogodependencies. Alhora, el Comissionat estara encarregat de posar en practica els acords o les pro postes, l'execucio o gestio deis quals se li encomanen. -2796 1985 08 29 DOGV - Num. 282 A ti lieA tili t-Article cinque Com a organ de suport tecnic i d'assessorament, la Comissio de Coordinacio creara el Comite Tecnic, presidit pel Comissionat i integrat per representants, tecnics i especialistes d'Institucions implicades en la Buita contra la droga. La Comissio, a proposta del Comissionat, decidira la composicio concreta del Comite Tecnic, que sera susceptible de renovacio i ampliacio segons ho demane l'evolucio que puga experimentar la materia objecte d'aquesta disposicio. Les ponencies i els informes que elabore el Comite Tecnic tindran el caracter de proposta consultiva, per la qual cosa no vincularan necessariament la Comissio. Article sise La Comissio de Coordinacio, una vegada constituida, elaborara un reglament de regim intern, que contemple les normes particulars de funcionament i les del Comite Tecnic. Article sete Per a la mes rapida i eficac; consecucio deIs objectius del Pla Nacional de la Droga, i segons que preveu l'apartat 6 de l'article segon d'aquest Decret, la Comissio romoura la integracio al seu si del Delegat del Govern a la Comunitat Valenciana, com a membre de pIe dret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Sanidad, Seguridad Social y Trabajo, MIQUEL A. MILLANA I SANSATURIO 470 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 119/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat V alenciana, pel qual es nomenat Inspector\ General de Serveis de la Presidencia del Gvern Valencia el Sr. Rafael Ferrer i Fombuena. Segons que disposa el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, pel qu,!l s'estableixen el nombre i les unitats directament dependents del President, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 d'agost dse 1985, i a proposta del seu President, acorda nomenar el Sr. Rafael Ferrer i Fambuena com a Inspector General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia, amb rang de Subsecretario . Valencia, 23 d'agost de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
