228 1985 01 31 DOGV - Num. 223 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 159 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 4 de gener de 1985, per la qual s 'acorda l'adquisicio, per la Generalitat Valenciana, del conjunt arqueologic de Torre Bujilla en el terme municipal de Betera (Valencia). Els Serveis tecnics de la Direccio General de Patrimoni Artistic han efectuat un estudi del conjunt arqueologic d'epoca isl!lmica de Torre Bufilla, al terme muncipal de Betera. Ates que els esmentats estudis, aixi com els informes emesos al respecte, son la proposta d'adquisicio, per la Generalitat Valenciana, del conjunt arqueologic susdit, cosa que permetria, d'una banda, efectuar els treballs pertinents de repristinacio i revaloritzacio, i de l'altra, la possibilitat de coneixer a fons un assentament tipic deis segles XII i XIII, molt mal coneguts en la investigacio actual i de gran interes pedagogic i cientific, ORDENE: Article 1. r S'acorda l'adquisicio mitjant;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, del conjunt arqueologic de Torre Bufilla, les dades del qual son les seguents: finca rustica de vint-i-dos fanecades, igual a una hectarea, vuitanta-dues arees i vuitanta-quatre centj!'irees, de terra de seca al terme de Betera, partida de Torre Bufilla. Limita al Nord, Vicent Campos Barrachina i Junta de comissio de Monts; Sud, Salvador Pereperez Boquera; Est, cami que la separa de la resta de la finca; i Oest, Salvador Pereperez Boquera i Junta de Monts. N'es titular registral el Sr. Joaquim Martin Roman, major d'edat, casat, advocat, vei de Valencia, el qual la va adquirir amb caracter privatiu per via de segregacio d'una superficie mes gran, formalitzada mitjant;ant escriptura atorgada a Monteada, davant del notari Sr. Josep Lluis Lopez Amo Marin, el vint-i-un de novembre de mil nou-cents vuitanta-quatre, causant la inscripcio La, de la finca 18.603, foli 47 del llibre 147 de Betera. Article 2." La compra, que necessariament sera formalitzada en escriptura publica, inscrivint l'immoble al Registre de la Propietat, s'efectuara pel preu de 2.750.000 pessetes (dos milions set-centes cinquanta mil pessetes) i s'abonaran les despeses que es generen segons Llei. Article 3. r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda efectuara els tnlmits necessaris per a donar efectivitat al que disposa la present Ordre. Valencia, 4 de gener de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
