4030 1985 12 02 DOGV - Num. 311 ORDENE: Artic/e primer: S'estableix l'Oficina de Supervisio de Projectes en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adscrita a la Secretaria General de l'esmentada Conselleria, destacantse unitats de la mateixa en les Direccions Generals que ho precisen. Artic/e segon: La competencia territorial de l'Oficina de Supervisio de Projectes abarcara el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana. Artic/e tercer: r.:Oficina de Supervisio de Projectes desenrotllara les competencies que assenyala l'article 76 del Reglament General de Contractacio de l'Estat vigent, en relacio amb les obres realitzades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1985. 1561 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 d'octubre de 1985, de la . Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el fimcionament, a partir del curs 1985/86 al Centre de Formacio* Professional de Primer y Segon Grau d'Utiel (Valencia). L'acord previ celebrat en data 11 de setembre de 1985 entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio preveu que el Centre de Capacitacio Agraria d'Utiel, dependent d'aquesta ultima, funcione com a Centre Public de Formacio Professiona1 de Primer i Segon Grau en la mateixa localitat, dependent a tots e1s efectes, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per aquest motiu, amb canicter provisional i a resultes del que dispose el Decret conjunt dictat per ambdues Conselleries, s'acorda la cessio del Centre de Capacitacio Agraria d'Utiel, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la gestio i us de les instaHacions del Centre esmentat. Cal, doncs, dur a terme alIo que disposa l'acord esmentat per tal d'iniciar el curs academic 1985/86, i es per aixo que en us de les funcions que tinc assignades per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, DOGV - Num. 311 1985 12 02 4031 ORDENE: Primer En les instaHacions destinades f ins a la data per al funcionament d'un Centre de Capacitacio Agraria en Utiel (Valimcia) i que depenia de la ConselIeria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio comenc;ara a funcionar a partir del curs academic 1985/86 un Institut de Formacio Professional de Primer i Segon grau. Sega n L'Institut de Formacio Professional d'Utiel impartira els ensenyaments de Primer Grau de Formacio Professional en les branques Agraria i Electricitat. En Segon grau, impartira la Branca Agraria, especialitat de Mecanitzacio Agraria. Tercer La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la dotacio corresponent de personal docent del Centre en funcio deIs quadres d'ensenyament autoritzats i de la demanda de lIocs escolars. Quart S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per realitzar els tramits procedents referents a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com el mobiliari i equipament didactic, a aquest efecte la Direccio del Servei Territorial d'Educacio haura de formular l'oportuna i raonada proposta. Cinque La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que estime adients a fi de garantir el funcionament eficac; del nou Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Disposicio entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els seu efectes s'entenen referits al dia 1 d'octubre de 1985. Valencia, 23 d'octubre de 1985. 1562 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 24 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, sobre canvi de Titularitat del Centre Privat "Caferma", situat al carrer Arquitecto Rives, 1, de Valencia. Vist l'expedient incoat per En Jose Ernesto Pampliega Vaquero, administrador de l'Entitat "Agrupacion Escolar Caferma, S.A.", en sol*licitud de canvi de Titularitat del Centre Privat "Caferma", situat al CI Arquitecto Rives, 1 de Valencia, a favor de l'entitat "Agrupacion Escolar
