52 1985 01 10 DOGV - Num. 217 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 49 LLEI de. la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. Sia notori i man ifest a tots els ciutadans que les Corts Valencian es han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Con stitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguen t: PREAMBUL: La Con stitucio Espanyola en l'article 9-2 atribueix als poders publics la responsabilitat de " .. . facilitar la participacio de tots els ciutadan s en la vida politica, econ omica, cultural i sociar'. En identics termes s'expressa l'article segon de l'Estatut d'Auton omia de la Comunitat Valencian a que atribueix a la Generalitat Valencian a, en l'ambit de les seues competencies, la promocio de les condicions que possibiliten aquesta participacio. L'apartat 5 de I'article 27 de la Constitucio estableix que "els poders publics garan teixen el dret de tots a l'educacio mitjan<;ant un a programacio general de l'ensenyamen t, amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docen ts". Tambe cal esmen tar l'article 35 de l'Estatut d'Auton omia de la Comunitat Valen cian a que atribueix a la Gen eralitat competencia plena en la regulacio i administracio de l'ensenyamen t sense perjudici de la que corres!Jon a l'Estat. De tots aquests preceptes legals es dedueix aquesta Llei, l'objectiu de la qual es la instrumen tacio d'uns organs coHegiats a traves des quals reste adequadament encamin ada la n ecessaria participacio de la societa:t en la programacio general de l'ensen yament en l'ambit de la Comunitat Valen cian a. A mes de significar el complimen t i desplegamen t deIs preceptes constitucional s i estatutaris abans esmen tats, la participacio social en la programacio educativa que in strumen ta aquesta Llei preten de garan tir la funcio basica de l'ensen yamen t com a aprenen tatge i adequacio a la realitat social, la participacio efectiva de la societat valencian a en la programacio de I'ensenyamen t possibilitara la configuracio d'una auten tica escola valen cian a, en tesa des de la nostra societat i adaptada a les n ostres necessitats i caracteristiques diferencials. Efectivamen t, I'educacio no ha de ser tan soIs un a mera tran smissio de coneixements, tecnics, destreses i habits de conducta. Ni tampoc pot ser adoctrin amen t que vaja reproduint mecanicamen t models ideologics, seleccionats unilateralmen t, vigen ts en la societat propera a I'infan t. El pluralisme, en tes com a reflex fidel de les idees, valors i actituds diferen ts i tan tes vegades contraposades en les societats democratiques nomes sera acceptat i assimilat per les noves gen eracions si es dissenya I'educacio talment un model d'interaccio dialectica en tre I'alumn e i els agen ts socials propers a I'escola que es constitueixen en la comunitat educativa. Resulta eviden t que formar ciutadan s lliures per a la societat valencian a del futur es un proposit impossible si, pn':viamen t no s'in staura, organitza i poten cia la partici-DOGV - Num. 217 1985 01 10 53 pacio deis valencians en el quefer educatiu. Es tota la societat la que ha de transmetre flui"dament al sistema escolar la dimlmica de les seues necessitats, aspiracions i perspectives historiques. 1, en consequtmcia, el sistema escolar ha de fer-se poros i obrir camins a tots els agents socials que se senten cridats a les tasques de l'educacio. La realitat escolar fins ara continuava sent una cosa ben distinta pel que fa a la participacio de la comunitat educativa en la programacio de l'ensenyament. El Govern Valencia, un deIs principis rectors de la politica educativa del qual es el de fer efectiva la participacio de la societat en l'ensenyament, regula, de manera provisional el Consell Escolar Valencia per Decret del Consell 104/1983, de 29 de julio!. Aixi possibilitava l'existencia d'uns mitjans de participacio social des del moment en que l'administracio valenciana assumi efectivament l'exercici de les competencies educatives, per tal que la societat valenciana participas des del primer moment en la configuracio de la nostra escola. La Llei, doncs, tracta d'instrumentar la participacio de la societat valenciana en la programacio de l'ensenyament, dins deIs ambits competencials que te atribui"ts a la Generalitat Valenciana. L'objectiu de la Llei, tal com es define ix a I'article 1, es el d'instrumentar la participacio efectiva de tots els sectors socials afectats en la programacio general de l'ensenyament, desplegant aixi un deis principis de participacio prevists en la Constitucio. Amb la delimitacio del contingut de la programacio general de l'ensenyament, realitzada a I'article 2, resta definit l'objecte de participacio, ambit distint a la participacio en el control i gestio deis professors, pares i, si s'escau, deis alumnes de tots els centres sostinguts per l'Administracio. La participacio de la societat en la programacio de I'ensenyament s'estructura en aquesta Llei d'una manera descentralitzada, amb amplia participacio deis sectors socials i amb autonomia en el seu funcionament, al costat del Consell Escolar Valencia, organ consultiu superior de la' Comunitat. Garantir l'exercici efectiu del dret a I'educacio en I'ambit de la Comunitat Valenciana mitjanc;ant la programacio general de l'ensenyament, democratitzar radicalment la gestio de l'educacio valenciana, possibilitar el control social del sistema escolar, restituir el principal protagonism\! a la comunitat educativa, al si de la qual els professors i administradors de l'educacio han de respondre a la qualitat del servei public que presten, son referencies teleologiques d'aquesta Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana. TITOL l DISPOSICIONS GENERALS Article primer Es objectiu d'aquesta Llei instrumentar la participacio efectiva de tots els sectors socials afectats en la programacio general de l'ensenyament en l'ambit de la Comunitat Valenciana, a traves deis organs coHegiats seguents que es creen i regulen en aquest sentit: -El Consell Escolar Valencia. -Els Consells Escolars Territorials. -Els Consells Escolars Municipals. 54 1985 01 10 DOGV - Num. 217 Article segon La Programacio general de I'ensenyament en la Comunitat Valenciana comprendra els aspectes seguents: 1. Determinacio especifica deis 1I0cs escolars que hagen de crear-se, substituir-se o suprimir-se en les comarques, municipis o zones de la Comunitat Valenciana, per tal d'aconseguir l'acces de tots els valencians a nivells educatius i culturals, els quals els hi permeten la realit;z:acio personal i social. 2. Elaboracio deis programes escolars i orientacions pedagogiques generals en els nivells obligatoris dins del marc deis ensenyaments mInims establerts per I'Estat. 3. Desenvolupament de les accions compensatories de can'lcter educatiu necessaries per a corregir i superar les desigualtats derivades del context economic, social i cultu'ral de l'alumne. 4. Prom ocio de la consciencia d'identitat i deis valors histories i culturals del poble valencia, mitjan!;ant el coneixement de la cultura propia i, especialment, l'aplicacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia. 5. Diagnostic i fixacio de prioritats en l'atencio de les necessitats reals de l'ensenyament per a millorar la qualitat d'aquest en els aspectes mes essencials. 6. Determinacio d'objectius relatius a la ubicacio, construccio i renovacio deis centres docents, a la politica de personal, a l'organitzacio de l'ensenyament i a la renovacio pedagogica. 7. Realitzacio gradual d'un model d'educacio democratica, cientifica, critica, operatoria, polivalent, alliberadora i no dsicriminatoria per rao de sexe, a la qual tinguen acces igualitariament tots els alumnes de la Comunitat Valenciana. Articlc tercer El Consell de la Generalitat Valenciana amb la participacio deis sectors socials representats en els Consells Escolars que crea i regula aquesta Llei, programara anualment I'assignacio de recursos materials i humans dedicats a la satisfaccio de les necessitats educatives, tenint en compte la xarxa de centres publics i I'oferta de 1I0cs gratui'ts feta pels centres concertats. TITOL II DELS CONSELLS ESCOLARS DE LA COMUNIT A T VALENCIANA CAPiTaL PRIMER El Consell Escolar Valencia Article quart El Consell Escolar Valencia es el superior organ consultiu i de participaci6 social en la programacio general de l'ensenyament en la Comunitat Valenciana. Article cinque El Consell Escolar Valencia sera consultat preceptivament en els assumptes seguents: DOGV - Num. 217 1985 01 10 55 a) Les bases i els criteris basics per a la programacio general de l'ensenyament a la Comunitat Valenciana a que fa referencia I'article 2.n d'aquesta Llei. b) La programacio anual de recursos materials i humans a que fa referencia l'article 3.' d'aquesta Llei. c) EIs criteris i el contingut deIs projectes de Llei que en materia educativa, el Consell de la Generalitat es proposara elevar a les Corts Valencianes per a ser aprovats. d) Els criteris basics deIs Reglaments Generals elaborats en execucio de les Lleis que en materia educativa aproven les Corts Valencianes. e) Els criteris per a les actuacions en materia de compensacio educativa entre les diverses zones o comarques de la Comunitat. . t) La determinacio de les caracteristiques propies que han de tenir els centre docents valencians, sense perjudici deIs requisits minims fixats per l'Estat. g) Reforma deIs programes i orientacions didactiques en ordre a incrementar la promocio de la consciencia de la identitat i els valors historics i culturals del poble valencia. h) Qualsevol altre assumpte que Ji sotmeta a consulta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e sise El Consell Escolar Valencia, a iniciativa propia, podra elevar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pro postes en relacio amb els assumptes a que es refereix l'article anterior i tambe sobre els seguents: a) Compliment de les normes legals en els centres publics i privats. b) Orientacions pedagogiques i metodologiques. c) Renovacio pedagogica. d) Formacio i perfeccionament del professorat. e) Avaluacio del rendiment escolar. t) Regim de Centres docents. g) QualsevoJ altre tema relacionat amb la quantitat de I'ensenyament i amb els altres drets de la persona reconeguts en la Constitucio. h) Politica de personal. Artic/e sete El Consel!" Escolar Valencia elaborara anualment un informe sobre la situacio del sistema educatiu en la Comunitat Valenciana. El Consell Escolar Valencia es reunira, almenys, dues vegades a I'any amb caracter preceptiu, i sempre que ho sol*liciten un ten; deIs seus components. Artic/e vuite l. En el Consell Escolar Valencia, el President del qual sera nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els membres de l'esmentat Consell, hi seran representats: a) EIs professors, que seran designats per llurs organitzacions o associacions sindicals en atencio a lIur representativitat, tot respectant en cada cas la proporcionalitat entre els diversos nivells educatius i entre els sectors public i privat de l'ensenyament. b) Els pares deIs alumnes, designats per les Federacions de Pares d'Alumnes, d'acord amb llur representativitat. c) Els alumnes, la designacio deIs quals recaura en les organitzacions o federacions juvenils mes representati ves. 56 1985 01 10 DOGV - Num. 217 d) El personal administratiu i de serveis deis centres docents, la designacio deis quals es realitzara per lIurs centrals i associacions sindicals de major representativi-tato . e) Els titulars deis centres privats, subvencionats o no, la nominacio deis quals correspondra a les organitzacions empresarials de I'ensenyament amb major representacio. f) Les centrals sindical s de treballadors i organitzacions patronals d'acord amb lIur representativitat en la Comunitat Valenciana. g) Els representants deis Ajuntaments i de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana. h) El personal de I'administracio educativa autonomica, els representants deIs quals seran designats per les centrals i associacions sindicals de major representativitat. ,i) Les Universitats Valencianes, els representants de les quals seran nomenats per les respectives Juntes de Govern. j) Les personalitats de reconegut prestigi en el camp de l'educacio, de la renovacio pedagogica, la investigacio o l'administracio educativa, designades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. k) L'administracio educativa autonoma, els representants de la qual seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. El Consell de la Generalitat, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovara les normes sobre estructura, funcionament i nombre de membres del Consell Escolar Valencia. En tot cas la proposta tindra en compte les seguents limitacions: a) La representacio referida en els apartats a) i d) no ser mai, en conjunt, inferior al 25 % deIs membres del Consell. ' b) La corresponent als apartats b) i c) sera conjuntament, almenys, el 25 % deIs membres del Consell. c), Els membres de designacio no representaran, en cap cas, mes del 15 % deIs membres del Consel!. d) El nombre de vocals no sera superior a cinquanta. CAPiTOL SEGON Deis Consells Escolars Terr.itoria}s Article nove Per tal de possibilitar la participacio democratica en la programacio de I'ensenyament d'aquells assumptes concrets la competencia deIs quals recau sobre organs delegats o periferics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es crearan i constituiran Consells Escolars Territorials, d'ambit comarcal o de zona, amb analeg caracter consultiu del Consell Escolar Valencia. Article deu Reglamentariamnt es determinaran les competencies, estructura, funcionament i nombre de components deis diversos Consells Escolars Territorials que en alio relacionat a lIurs membres, tindra en compte alIo previst en el punt 2 de I'article vuite. DOGV - Num. 217 1985 01 10 57 CAPITOL TERCER DeIs Consells Escolars Municipals Article onze l .  En els municipis de la Comunitat Valenciana es constituin\ un Consell Escolar Municipal com a organ de participacio en la programacio i control de l'ensenyament per part de les comunitats locals. 2. En els municipis on nomes hi haja un centre escolar, siga el que siga el nombre d'unitats, sera potestativa la constitucio del Consell Escolar Municipal a que es refereix l'apartat anterior. 3. En els municipis d'elevat nombre d'habitants, o amb gran dispersio geogratica de llurs nuclis de poblacio, es podran constituir Consells Escolars de Districte o Zonals, d'acord amb la territorialitzacio escolar previament convinguda entre la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia i els Ajuntaments afectats. Article dotze Els Consells Escolars Municipals estaran integrats per: a) El Batle de l'Ajuntament o Regidor en qui delegara, el qual hi actuara de President. b) Els pares, professors, alumnes i el personal administratiu i de serveis, elegits tots ells entre els qui formen part deIs Consells de Direccio deIs Centres. e) Un regidor delegat de l'Ajuntament. d) Els directors de centres publics, elegits entre ells. e) Els titulars de centres privats. f) Els representants de les Associacions de Vei'ns, en proporcio a la representativitat lIur. g) L' Administracio educativa, representada per !'Inspector o Inspectors que tinguen sota la competencia 11ur tots o part oels Centres docents del municipio h) Els representants de les organitzacions sindicals mes representatives. Article tretze 1. Els Consells Escolars Municipals seran consultats preceptivament en les materies seguents: a) Elaboracio de propostes i soHicituds d'ubicacio, construccio i renovacio de centres docents i unitats escolars dins el. terme municipal. b) Actuacions i disposicions municipals relatives a l'ensenyament amb incidencia en materies tals com educacio especial, escolaritzacio de marginats, activitats complementaries i extraescolars i ensenyaments no reglats. c) Fixacio, distribucio i gestio deIs recursos que en materia educativa correspon d'invertir als Ajuntaments i aquelIs fons que discrecionalment s'inclouen en els pressuposts municipals per a accions educatives. d) Constitucio de patronats o institus municipals d'educacio. e) Proposta de conveni i acords per a millorar la prestacio del Servei educatiu. 2. Els Conse11s Escolars Municipals podran demanar informacio a l'Administracio Educativa i de les autoritats locals sobre qualsevol materia que afecte l'educacio en l'ambit municipal i, especialment, sobre el rendiment escolar. 58 1985 01 10 DOGV - Num. 217 Article catorze l .  El Con sen Escolar Municipal podra, a iniciativa propia, elevar informe a l'administracio competent sobre les questions relacionades en l'article anterior. 2. El Consen Municipal elaborara anualment un informe sobre la situacio del sistema educatiu. 3. El Consen Escolar Municipal es reunira almenys dues vegades a l'any amb caracter preceptiu i sempre que ho sol*liciten un ter deIs seus components. Article quinze Reglamentariament es determinara l'estructura, funcionament i nombre de components deIs Consens Escolars Municipals o de Districte, atenent la poblacio escolar, dispersio o concentracio d'aquesta, circumstancies geografiques, etc. En tot cas la representacio a la qual es refereix l'apartat b) de I'article 12 suposara, almenys, el 60 % dels membres del Consen Escolar Municipal. DISPOSICIOIllS TRANSlTORIES Primera El Consen Escolar Valencia, creat per Decret del Consen amb data 29 de juliol de 1983 continuara exercint les funcions que te atribui'des fins que es constituira el nou Consen Escolar Valencia d'acord amb 'els imperatius d'aquesta Llei. Segona Els Consells Escolars Municipals que per iniciativa dels mateixos Ajuntaments han estat apareixent, continuaran funcionant en la forma actual i composicio fins que seran regulats segons els criteris d'aquesta Llei. Tercer.a Mentre no es promulgue la Llei de les Corts Valencianes, que segons l'article 46 de l'Estatut d'Autonomia determinara les comarques com a circumscripcions administratives de la Generalitat, resta autoritzat el Consen, a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, oi't el Consell Escolar Valencia, per a decidir, establir i constituir provisionalment els Consells Escolars Comarcals o de Zona. En qualsevol cas, aquesta decisio requerira oir les Corporacions Locals afectades. DISPOSICIO DEROGA TORIA Es deroga el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 104/1983, de 29 de juliol, pel qual es crea el Consell Escolar Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i totes les disposicions que contradiguen allo que estable.ix aquesta Llei. DISPOSICIONS FINALS Primera Resta autoritzat el Consell i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en les materies de la respectiva competencia per tal d'aprovar totes aquelles disposicions que siguen necessaries per al desplegament i aplicacio d'aquesta Llei. DOGV - Num. 217 1985 01 10 59 Sega na Aquesta L1ei entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE GOVERNACIO 50 DECRE T 132/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Petrer. L'Ajuntament de Petrel (Alacant), en sessio celebrada el dia 30 de juny de 1983, acorda sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi pel de Petrer. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en \lengua valenciana la grafia de Petrer. La L1ei de la Generalitat Valenciana 411983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article ,15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrui"t per l'Ajuntament de Petrel per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Petrer, i d'acord amb la proposta elevada per la Conse\leria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 10 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Petrel es denominara Petrer. Les referencies que a l 'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a lO de desembre de 1984. El Conseller de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
