DOGV - Num. 291 1985 09 30 3247 CONSELLERIDEREB LLCONSELLERIA DE TRABAJO1256 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 16 de juliol de 1985 de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social per la qual es despleguen determinades mesures de foment de l'ocupacio previstes en el Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 274 de 25 de juliol passat. l .  En la pagina 2492, article 1.3 , falta incloure a la linea 8 Alacant: Els valls de l'interior de la Marina Alta. 2. En la pagina 2493 cuarta linea del text en castella, hon diu "y la jornada", ha de dir "y a la jornada". 3. En la pagina 2493, article sise del text en castella, I linea cinquena hon diu "al ano, el supuesto", ha de dir ! "al ano, en supuesto". 4. En la pagina 2494 linea tercera del text en castella, hon diu "hace referencia", ha de dir "hacen referencia". 1257 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1985, de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, per la qual se inscriu el Conveni Co}/ectiu de Treball, deis treballadors de Centres Publics d'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana, de 20 de juny de 1985 al Registre de Convenis Co}/ectius de Treball. Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball, deis treballadors en Centres Publics d'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana, subscrit el passat 20 de juny de 1985 , per pat1de la representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i la deis treballadors, presentat davant aquesta Direccio General de Cooperacio i Ocupament, en data 17 de juliol del present any, i, d'acord amb el dispost en l'article 90.2 i 3 de la Llei 8/1980 , de 10 de mar i els articles 1 i 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, i el previst en el Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, aquesta Direccio General de Cooperacio i Ocupament, RESOL: Primer Ordenar la seua inscripcio al Registre de Convenis CoHectius de Treball, d'aquesta Direccio General, amb notifj cacio a la Comissio Negociadora. Seon Trametre el text original, per al seu diposit, al Servei corresponent de la mateixa. . 3248 1985 09 30 DOGV - Num. 291 TerceraTTercer Disposar la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de ju1iol de 1985. El Director General de Cooperacio i Ocupacio, . JUAN ALEGRE LOPEZ ECTIVO DEL PERSONAL BLICOS DE EDUCACION NIDAD VALENCIANA b) Proponer cuantas ideas sean beneficiosas a la organizaclOn, racionalizacion del trabajo, de conformidad con su legislacion especi-fica. . c) Trasladar a la citada Comision las sugerencias que en tal sentido, les comuniquen sus representados. 3. La racionalizacion del trabajo tendra la finalidad de simplificacion del trabajo y mejora de metodos y servicios. CAPITULO TERCERO SECCION PRIMERA: CLASIFICACION PROFESIONAL Articulo 7. o El personal comprendido en el ambito de aplicacion del presente convenio, de conformidad con la titulacion y trabajo desarrollado en los Centros, se clasificara en una de las siguientes categorias: trupo 1.Sub grupo 1.Sub grupo ll.-Sub grupo Ill.-Sub grupo IV-Grupq ll.-Grupo lll.-Grupo IV-Grupo V-Personql Tecnico Personal Tecnico Titulado Superior Personal Tecnico Diplomado a) Asistente Social b) Fisioterapeuta c) Logopeda d) ATS / DUE e) Otros titulados de grado medio Personal Docente a) Maestro de Taller b) Adjunto de Taller Auxiliares Educativos a) Cuidador Profesionales de Oficio a) Oficial de Primera b) Oficial de Segunda Personal de Servicios Auxiliares a) Gobernante b) Ayudante de Cocina c) Personal de Servicios Domesticos d) Personal no Cualificado Personal Subalterno a) Conserje u Ordenanza b) Portero c) Vigilante Nocturno d) Telefonista e) Ascensorista Personal Administrativo a) Auxiliar Administrativo SECCION SEGUNDA: DEFINICION DE CATEGORIAS Y FUNCIONES Articulo 8. o-Personal Tecnico Titulado Superior Es el personal que estando en posesion del correspondiente Titulo Superior Universitario realiza en los Centros, Unidades o Servicios dependientes de la Con selle ria de Cultura, Educacion y Ciencia las funciones propias de su titulacion. Articulo 9. o-Personal Tecnico' Diplomado Es el que, estando en posesion del correspondiente Titulo expedido por Escuela Tecnica Universitaria, ejerce su actividad en Centros, Unidades o Servicios dependientes de la Conselleria de Cultura, Educa-DOGV - Num. 291 1985 09 30 3249 sArticulo 13. o-Personal de Servicios Auxiliares Seran entre otros: a) Ayudantes de Cocina.-Es el que trabaja a las ordenes del cocinero colaborando con el en sus funciones propias, procediendo a la limpieza del menaje de mesa y cocina. -En los casos en que se encontrara vacante el puesto de cocinero, el ayudante de cocina que lo sustituya percibira el sueldo de Of icial de Segunda, mientras este realizando las funciones de este. Todo el personal que preste sus servicios en contacto directo con los alimentos, debera estar en posesion del carnet de Manipulador que establecen las disposiciones vigentes. b) Gobernante.-Es la persona que tiene a su cargo la organizacion, fiscalizacion, control del trabajo del personal de servicios auxiliares. Le corresponden, entre otras las siguientes funciones: Ordenar y supervisar la labor de los empleados en servicios domesticos; la custodia de los alimentos y utensilios domesticos del Centro. Colaborara, con los responsables del Centro, en la confeccion de los menus de acuerdo con las normas existentes. Estara encargado de la realizacion del sumir.istro, organizacion y control de la lavanderia, lenceria y demas servicios similares. Solicitara de la Direccion del Centro los recursos necesarios para atender las funciones anteriores, pudiendo llevar por delegacion, la Caja interna de la institucion. c) Personal de Servicios Domesticos.-Se entendera por Personal de Servicios Domesticos aquel que desempene las tareas de limpieza, costura, plancha y lavanderia. Se especificara en cada contrato la funcion principal a desempenar, sin que ello sea obstaculo para desempenar otras funciones, dentro de esta categoria, cuando las necesidades del servicio asi lo exijan. d) Personal no Cualificado.-Es el que desempena actividades que no integran propiamente un oficio o especialidad. Dentro de esta categoria se entiende incluido el mozo de jardineria. Articulo 14. o.-Personal Subalterno Seran entre otros: a) Ordenanza o Conserje.-Es el subalterno cuyas funciones consisten en hacer recados oficiales dentro o fuera del Centro de trabajo, copias, documentos a empresas, recoger y entregar correspondencia, orientar al publico, tomar recados o avisos telefonicos que no le ocupen permanentemente, vigilar los puntos de acceso. Mantendra el regimen establecido por la Direccion para el acceso a personas relacionadas con el Centro y visitantes, a las distintas dependencias de la Institucion, cuidara del orden del edificio e instalaciones, dando debida cuenta de los desperfectos o alteraciones que encuentre. b) Telefonista.-Es el que tiene por mision establecer y atender las comunicaciones telefonicas externas e interiores, siendo su responsabilidad el buen funcionamiento de la central telefonica. c) Vigilante nocturno.-Es el encargado de cuidar, durante la noche, de la vigilancia y servicios, con continuidad del establecimiento. Comunicara al Jefe de Residencia las incidencias que haya observado durante el servicio, en caso de urgencia dara parte inmediato al responsable del Centro. Articulo 15. deg Las categorias especificadas anteriormente tienen caracter enunciativo y no supone la obligacion de tener provistas todas ellas si las necesidades del Centro no lo requieren. Articulo 16. deg Previa reconversion de plantilla, se reconocera individualmente a aquellos trabajadores que realizan funciones diferentes a las que figuran en el contrato, la categoria que corresponda a las funciones que vengan realizando, previo informe de la Direccion del Centro, de los representantes de los trabajadores firmantes de este Convenio, y previo informe de la Junta de Clasificacion de Puestos de Trabajo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. CAPITULO CUARTO PROVISION DE VACANTES, TRASLADOS, ASCENSOS E INGRESOS Articulo 17. deg l. El sistema de provision de vacantes estara sometido al principio de convocatoria publica, que en relacion con el procedimiento que deba utilizarse para cubrir las vacantes, por el numero de plazas que se ofrezcan con las titulaciones requeridas por la seleccion y con otras circunstancias, podran revestir un caracter local, provincial o general en el ambito del presente Convenio. 2. Se creara una Comision de Plantillas y Puestos de Trabajo que funcionara bajo la dependencia de la Comision Paritaria y cuyos informes se elevaran a la Junta de Clasificacion de Puestos de Trabajo de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. 3250 1985 09 30 DOGV - Num. 291 Articulo 22. o 1. El despido requerira siempre la existencia de una causa qu lo ampare, asi como la comunicacion escrita al trabajador y al Comlte de Empresa, haciendo constar la fecha y hechos que lo producen. 2. Cualquier modificacion del funcionamiento de los Centros, Unidades o Servicios (o reestructuracion) nunca podra tener como consecuencia el despido de ningun trabaj!ldor.. En el sU!JUesto de que suponga amortizacion de algun puesto de trabJo, el trabajador afectado tendra derecho a ocupar una plaza de categona nunca mfenor a la sua (salvo que medie su consentimiento) en otro centro, umdad deg servIcIO de los contemplados en el presente Convenio Colectivo,. mantemen?o siempre sus condiciones de ontratacion. En este caso la mC<;JrporaclOn al nuevo puesto seria automatlca, sm sometimiento al escalaron general. Articulo 23. o Si un Centro, Unidad o Servicio, o los trabajadores a el adscritos, pasara con igual o distintas denominaciones a integrarse en otro Departamento como Administracion centralizada o a constitUirse o a formar parte de un Organismo Autonomo o de otro Insituto o Centro, a los trabajadores afectados a los que les es de aphcaclOn el presente Convenio, se les respetara su regimen juridico laboral?, antiguedad SI? que pudiera modificarse dicho regimen como mcluslOn en sus plantillas y escalafones del nuevo Departamento, Organismo Autonomo o Instituto, salvo que medie autorizacion individual expresa del trabajador. CAPITULO SEXTO JORNADA, DESCANSO SEMANAL Y VACACIONES Articulo 24. o La jornada ordinaria sera partida y con un descanso minimo de una hora entre las dos partes de la jornada. El establecimiento de la jornada continua requerira la conformidad de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. Articulo 25. o La jornada semanal de trabajo a la que corresponden las retribuciones que figuran en el presente Convenio es de treinta y siete horas y media de lunes a viernes. No obstante lo anterior el personal del Grupo I tendra una dedicacion de 35 horas al servicio efectivo, en el Centro de trabajo completando el horario con actividades de estudio, perfeccionamiento profesional, reuniones de trabajo, etc. Articulo 26. o l .  El personal comprendido dentro del ambito de aplicacion del presente Convenio disfrutara en Navidad y Semana Santa de las mismas vacaciones que se fijen en el calendario escolar para los alumnos, siempre que el Centro este de recibo al comienzo de las clases. 2. Las vacaciones de verano coincidiran con el curso escolar siempre que el Centro, Unidad o Servicio quede en las debidas condiciones y este de recibo al comienzo de las clases, salvo en Centros que por sus caracteristicas particulares relacionadas con pruebas o evaluaciones escolares, resulte imprescindible la presencia del personal con posterioridad o anterioridad a estas fechas. 3. En cualquier caso siempre se garantizara un minimo de un mes de vacaciones estivales ininterrumpidamente. CAPITULO SEPTIMO LICENCIAS y EXCEDENCIAS Articulo 27. o 1. Excedencia forzosa. Dara lugar a Excedencia forzosa con reserva de plaza y computo de antiguedad los siguientes supuestos: a) La ocupacion de un cargo publico, sindical o politico de ambito local, provincial, autonomico o nacional. b) El tener que hacer frente el trabajador a graves circunstancias familiares por enfermedad de conyuge, hijos o padres que convivan con el. Esta licencia tendra caracter de retribuida. En el supuesto de que ambos conyuges sean trabajadores, el tiempo de esta licencia se repartira por igual entre los dos. Si uno de los conyuges se dedicara a las tareas del hogar, debera justificarse la necesidad de esta licencia. La duracion maxima de esta licencia especial sera de tres meses, transcurridos estos, se pasara a la situacion de excedencia voluntaria. Si existiera falsedad demostrada en las alegaciones para la obtencion de esta licencia, se procedera al despido, estudiando y revisando estos casos la Comision de Interpretacion, Estudio y Vigilancia del Convenio. DOGV - Num. 291 1985 09 30 3251 I  CAPITULO OCTAVO RETRIBUCIONES Articulo 30. o l .  Al personal labor;1 afectado por . ete Convenio le seran de aplicacion las tablas salariales que se especlflcn en el anexo. 1. .. 2. Los trabajadores comprendidos en el ambIto de aphcaclOn el presente Convenio tendran derecho a dos paga extraordanas al ano de igual cuantia que la suma del salan o base mas la antIguedad. Articulo 31.0 La fecha inicial del computo de la antiguedad sera la que en este concepto figura en el contrato firmado por el trabajador. _ Los trienios se devengaran al dia siguiente de cumphrse los tre.s anos desde la fecha de iniciacion que figure en el contrato o del cumphmIento del anterior trienio. ArlIculo 32. o-Complementos y pluses al Plus de nocturnidad.-Las horas trabajadas durante el periodo que transcurre entre las diez de la noche y las seis de la manana se retribuiran con un plus del veinticinco por ciento sobre el salario base. bl Plus de peligrosidad.-El trabajador que realice funciones que entranen riesgo de peligrosidad, toxicidad o penosidad, previo dictamen de los medicos del Centro o ajenos al mismo, y de la Comision paritaria de Interpretacion, Estudio y Vigilancia del Convenio, tendra derecho a percibir un plus que, dependiendo del grado de intensidad se establecera en un 10 % para el grado leve; un 20 % para el medio y un 30 % para el alto, sobre el salario base. cl Plus de distancia. --Cuando el Centro de trabajo este situado a mas de dos kilometros del limite del casco urbano de la poblacion, lus trabajadores del mismo percibiran la cantidad currespondiente al impurte de ida y vuelta en medio. de transporte publico 0., en su defecto., cuando. el trabajador utilice vehiculo. propio se le abonara a razon de 20 pesetas pur kilometro. d) Gratificaciones especiales.-A aquellas personas a las que expresamente se les encumiende la cuordinacion de un Equipo Multiprofesional, o funcion recunucida pur la Conselleria cumu similar, percibiran la gratificacion de 5.000 pesetas. Asimismo., el Educadur o Profesor de EGB que cuntratadu laboralmente se le designe para desempenar las funciunes de Jefe de Residencia o. si esta tuviere mas de 250 internos el Jefe del Internado, percibiran las gratificaciunes de 3.000 y 5.000 pesetas respectivamente. Al Persunal Tecnico Titulado. Superiur o Diplumadu que, para el desempeno de su funcion, se le exija una especialidad, percibira una gratificacion de 5.000 pesetas para lus especialistas Tituladus Superiures y 2.000 pesetas para lus Diplumadus. Dichas gratificaciunes tendran caracter mensual y tempural no. consulidable en tanto. se mantenga en vigur el encargo o. mandato. para desempenar el puesto. de trabajo. especifico. e) Plus de desplazamiento.-EI personal que para efectuar su trabajo tenga que efectuar desplazamiento., percibira dietas en cuantia identica a la prevista reglamentariamente para lus Funcionarius. f) Complemento de comedor.-EI personal cuya jurnada coincida en las horas de cumida tendra derecho., cumo cumplemento salarial en especie, a manutencion. El personal de lus Equipos Multiprofesionales pudra disfrutar de este derecho. en los Centrus en que en este instante preste sus servicius. g) En los supuestos de embarazo, maternidad, accidente laboral o. incapacidad laboral transituria, los trabajadures percibiran el complemento necesario para que cun las prestaciunes ecunomicas de la Seguridad Social reciban la totalidad del salario. pactado en el presente Convenio. CAPITULO NOVENO DERECHOS SOCIALES Articulo 33. o Los trabajadures afectadus pur este Convenio. que tengan hijos disminuidos fisicos o psiquicos, tendran prioridad para que estos sean admitidos en los Centros en que alguno. de sus padres presten sus servicios, siempre que dicho Centro sea adecuado. a su deficiencia, o en otro Centro de la localidad. Si en la lucalidad no existiera Centro idoneo., los Servicius tecnicos (Equipus Multiprufesiunalesl indicaran el Centro. a que debe acudir el alumno. 3252 1985 09 30 DOGV - Num. 291 Ail34Seccion Tercera De los Delegados de personal y Organo de representacion de los trabajadores Articulo 43. o Sin perjuicio de lo dispuesto en el Estatuto de 'los Trabajadores al respecto, los Delegados de trabajadores, Comite y Comision Intercentros, recibiran de la Conselleria informacion anual sobre los proyectos de Creacion de nuevos Centros, Unidades o servicios y puestos de trabajo previsibles. Asimismo, estaran informados, con caracter previo a su ejecucion, de todos aquellos proyectos o acciones administrativas que puedan afectar sustancialmente a los inte'l'eses de los trabajadores, no pudiendose amortizar ninguna plaza sin conocimiento de los representantes de los mismos Articulo 44. o Los Delegados de personal y miembros de los organos de representacion de los trabajadores tendran un credito mensual de 20 horas para el ejercicio de sus funciones de representacion. Estos creditos podran ser acumulados en uno o varios de los representantes sin rebasar, en ningun caso, la suma de horas de todos ellos. Cuando los representantes sean convocados por la Conselleria no consumiran horas del citado credito. En este caso, si supone desplazamiento, se abonaran dietas y desplazamientos. Articulo 45. o En los Centros, Unidades o Servicios, siempre que sus caracteristicas y circunstancias lo permitan, se pondra a disposicion de los Delegados de personal y Organos de representacion de los trabajadores un local adecuado en el que puedan desarrollar sus actividades, al que tambien podran acceder las Secciones Sindicales representativas si las hubiere. Asimismo, la Direccion de los Centros, Unidades o Servicios facilitara el material de oficina imprescindible para el funcionamiento de los referidos Organos de representacion en la cuantia y calidad que sus posibilidades lo permitan. Del Comite Intercentros Articulo 46. o l. Se reconoce la existencia de una comision Intercentros de Ambito Autonomico y tres de Ambito Provincial. 2. La Comision Autonomica, que tendra un maximo de 12 miembros, estara compuesta por los Delegados de Personal o Comite de Empresa. ' 3. A nivel provincial, con independencia de los representantes de las Secciones Sindicales y Delegados de personal, existira un miembro por cada Centro, Unidad o Servicio. En que, no preste alli sus servicios ningun Delegado de personal. 4. Ademas de las funciones expresamente reconocidas por el presente convenio, ostentara la representacion genuina de los trabajadores ante la Conselleria, entendiendo de todos los asuntos de los trabajadores en su relacion con esta, en especial lo relacionado con Contratacion, periodos de prueba, plantilla, ceses y todo lo reconocido por la legislacion vigente. De las Secciones Sindicales Articulo 47. o Los trabajadores afiliados a una Central Sindical podran constituir Secciones Sindicales cuyos representantes en los ambitos autonomicos, provincial y de Centro tendran los mismos derechos y obligaciones y estatuto juridico que los establecidos en los articulos 43, 44 y 45 del presente Convenio. Los af iliados a una Seccion Sindical tendran derecho a ser informados por los representantes de esta en cuanto les afecte, incluso en horario de trabajo, y a no ver alteradas sus condiciones esenciales de trabajo sin que antes haya sido oida la Seccion Sindical a que pertenecen. Para constituir una Seccion Sindical sera necesario que esten afiliados a la Central Sindical de que se trate, al menos el 10 % de los trabajadores. Seccion Cuarta Credito especial de horas Articulo 48. o Las comisiones que se establecen en este Convenio para cuyos miembros no se ha reconocido especificamente un credito de horas, DOGV - Num. 291 1985 09 30 3253 ANEXO 1ANEXO 1 Participacion en los Organos Colegiados Atendiendo a las especiales caracteristicas de los Centros de Educacion Especial y particularmente a la composicion de su plantilla, reconocido el principio general por el que el personal cuyas funciones y objeto de trabajo son fundamentalmente los alumnos, tiene caracter docente y paradocente, y recogiendo el espiritu de participacion de todo el personal en la gestion y funcionamiento del Centro, que establece la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integracion Social del Minusvalido y, en general, la Legislacion actual al respecto. Las partes firmantes de este Convenio consideran necesario que en la reglamentacion que, en su momento, elabore la Conselleria, en el campo de la participacion en los Organos Colegiados de los Centros de Educacion Especial se aborde la posibilidad de considerar personal docente, a todos los efectos, al personal comprendido en el Grupo I de este Convenio. ANEXO 11 Sobre las retribuciones 1. De conformidad con el texto del AES (Acuerdo Economico y Social) suscrito por el Gobierno, CEOC y UGT, el pasado dia 9 de octubre del ano 1984, en su capitulo III, apartado 2.deg, y considerando las partes firmantes de este Convenio que los trabajadores del mismo se encuentran en situacion mas desfavorecida en comparacion con el conjunto del personal al servicio de la Administracion del Estado y sus organismos autonomos, el Colectivo afectado por el presente Convenio accedera al fondo previsto en el AES en la forma y condiciones que se negocien entre la Administracion y Organizaciones Sindicales mas representativas, al objeto de lograr, al menos, un acercamiento en el camino de la homologacion con el personal de semejantes funciones y responsabilidad dentro de la Administracion Publica y sus Organismos Autonomos y, en particular, los del ambito de la Educacion. 2. Se tendera a que en ningun caso las retribuciones del personal seran inferiores a las que se pudieran establecer para el personal delINEE de los Entes no transferidos a las Comunidades Autonomas, no pudiendo, por tanto, la Conselleria distribuir con otros fines las partidas transferidas en concepto de retribucion del personal. No obstante lo anterior, la Conselleria se esforzara en conseguir que con cargo a los presupuestos propios del presente ejercicio y proximos, se consignen partidas con el fin de aproximar las retribuciones del personal afectado por el presente Convenio a las del personal que, en el ambito de la Educacion, desempene funciones de caracter semejante y similar responsabilidad. 3254 1985 09 30 DOGV - Num. 291 GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CltNCIA ANEXO 1 GRUPO 1.-PERSONAL TECNICO Subgrupo 1.Subgrupo II.-Personal TecnicPersonal TecnicSubgrupo III.-Personal Tecnica) Maestro de Tb) Adjunto de TSubgrupo IV .- Auxiliares Edua) Cui dador **GRUPO 11.-PROFESIONALES DE OOficial de Primera Oficial de Segunda GRUPO 111.-PERSONAL DE SERVIGobernan te ..............*...Ayudante de Cocina **********Personal de Servicios DomestiPersonal no Cualificado *****GRUPO IV.- PERSONAL SUBALTERNConser j e y Ordenanza *..*.*.*Portero *.**.**..**....****.*Vigilante Nocturno .**.***.**Telefonista *************..**Ascensorista *..***.*.*******GRUPO V.- PERSONAL ADMINISTRAa) Auxiliar Adminis
