3542 1985 10 28 DOGV - Num. 299 GENERALlTAT VALENCIANA CONSElLERIA I; r:ULTURA EDUCAClo I ( IENelA CQNCURSO-OPOSICION DE FORMACCUERPO: PROFESORES NUHERARIOASIGNATURA: EDUCACION FISICAN& ORDEN APELLIDOS Y NOMBRE----- ---- ---------+ ---------GlMENO SALOM, ANTMORALES MORANT, SAPINEDO VENTOSA, COCHAPA LOPEZ, JOSE ALBADALEJO GIHENEZINDARTE BOYERO. ISCARe lA HONRRusrA, NAVARRO VILLANUEVAGAGO ALCANTARA. ES10 HOMPO BUCHDN. JOSE11 RODRIGUEZ HERRERO12 MARTl NEZ MARTINEZ13 PELLICER rODOL1. V14 HONZO LORENTE. CEC15 FERRANDEZ PENALVA16 PU le MARIMON, ALFO1380 1) ATIENZA PERAL, 18 MARTlN DE JORGE 19 ESPINOSA MIRA, 20 ROSELLO GIMENO, ORDRE de 15 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, T'f1erent al concurs de trasllats de Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial. Havent places vacants en els Centres de Formacio Pro fessional dependents de la Coselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la GeneralitatValenciana, la provisio de les quals ha de fer-se entre Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial i segons que disposa I'Ordre Ministerial de 3 d'octubre de 1985 (BOE del 5) per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar unconcurs de trasllats entre Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial d'acord amb les Bases seguents: 1. Es convoca un concurs de trasllats per a la provisio de places de Mestres de ThIler d'Escoles de Mestria Industrial vacants en els Centres de Formacio Professional que figuren en I'Annex 11 a aquesta Ordre, d'acord amb les plantilles per al curs 1985/86 que es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Thmbe es convoquen, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produesquen fins el 15 de novembre de 1985 i 1 es resultes que podran produir-se en aquest concurs de trasllats deIs Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial, que participant-hi obtinguen una nova destinacio, i les que originen la resolucio dels concursos convo-FELSAJOHEDOGV - Num. 299 1985 10 28 3543 l Mi ii d'Edio i CieiilDlliodldl Mi iicats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i els Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes. A mes, es podran incloure aquelles vacants que es produes<.}uen com a consequencia de l'aplicacio de la disposicio transitoria novena 2.a) y b) de la Llei 30/84 sobre jubilacio fon;osa. Les assignatures per les quals es convoca aquest concurs de trallats son les seguents: Codi 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 18 20 22 24 Assignatura PRACTIQUES DE METALL PRACTIQUES D'ELECTRICITAT PRACTIQUES D'ELECTRONICA PRACTIQUES D'AUTOMOCIO PRACTIQUES DE DELlNEACIO PRACTIQUES ADM. I COMERCIALS PRACTIQUES DE QUIMICA PRACTIQUES SANITARIES TALLER DE LA F USTA TALLER TEXTIL TALLER DE LA PELL TALLER DE MODA I CONFECCIO TALLER DE PERRUQUERIA I EST ETICA TALLER D'AKfS GRAFIQUES TALLER DE CONSTRUCCIO I OBRES PRACTIQUES DE MlNERIA PRACTIQUES AGRARIES PRACTIQUES D'HOSTALERIA I T URISME PRACTIQUES D'IMATGE I SO PRACTIQUES D'INF ORMATICA DE GESTIO 2. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva els Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1 Els qui es troben el servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents de la Generalitat Valenciana. 2.2 Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de .Formacio Professional dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes. Els Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial que concursen peraquests apartats 2.1 i 2.2 ,per a poder participar-hi hauran d'acreditar la permanencia com a funcionaris de carrera en el servei actiu en el Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys, en el Centre des del que participen, com disposa l'apartat quart de l'Ordre Ministerial de 3 d'octubre de 1985 (a aquests efectes sera computable aquest curs acadernic). 3. Tambe podran participar-hi els Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que es troben en condicions de reingressar en el servei actiu. 4: Son obligats a participar en aquest concurs: 4.1 Els procedents de les situacions de supernumerari i d'excedencia voluntaria que hauran reingressat al servei actiu i obtingut, en virtut del reingres una destinacio amb caracter provisional en un Centre de Formacio Professional dependent 3544 1985 10 28 DOGV - Num. 299 -de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4.2 Thmbe son obligats a participar-hi els procedents de les situacions d'excedencia forcosa o suspens declarats en aquesta situacio en un Centre de Formacio Professional dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els Mestres de Taller inclosos en aquesta base 4.1 i 4.2, en el cas de no participar-hi, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada en l'apartat 3.c) de l'article 29 de la Llei 30/1984 de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.3. Els funcionaris de Carrera amb destinacio provisional en Centres de Formacio Professional dependientes de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 1985/86 i que figuren com a expectativa en lnex II de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 11 de juliol de 1985 (DOGV de 22 d'agost), que donava resolucio al concurs de trasllats. Aquests Mestres de Thller participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio. 4.4. Tambe son obligats a concursar els Mestres de Taller que han superat les dues primeres fases del concurso-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria d' l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig). Participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio. Aquesta adjudicacio es dura a terme una volta realitzada la corresponent a la que estan obligats a concursar els que figuren en la base 4.3. Als Mestres de Talleresmentats en aquestes bases 4.3 i 4.4 que no concursen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara una destinacio d'ofici, en l'funbit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio els concursants compresos en aquesta base 4, hauran de sol.licitar tots els Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, consignant-Ios per ordre de preferencia. Thmbe podran sol.licitar en la mateixa instancia places en els Centres de Formacio Professional relacionats en els Annexos 11 de les convocatories restants, indicant-Ios tambe per ordre de preferencia, entenent-se que, si ho obtenen cap de les places sol.licitades, aquesta Conselleria elsadjudicara una destinacio, d'ofici, dins del seu ambit territorial. El col.lectiu de professorat especificat en la base 4.4, aixi com el deIs professqrs relacionats en base 4.3 que feren l'oposicio convocada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el 16 de mar de 1984 (DOGV de 31 de mar), no podra sol.licitar Centres emplaats fora de l'funbit territorial de la Comunitat Valenciana mentre no obtinguen una destinacio definitiva en algun deIs Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4.5 D'altra banda, podran sol.licitar els Centres relacionats en I'Annex 11 d'aquesta convocatoria, els Mestres de Thller de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4.1, 4.2. i 4.3,exceptuant els que en cada convocatoria especifica del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes els obligaren a obtenir la primera destinacio definitiva dins de l'funbit territorial de l'ens convocant. I..:adjudicacio de places a aquests Mestres de Thller es dura a terme immediatament despres de la corresponent 'als obligats a concursar per aquesta convocatoria. 5. Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de Centres de Formacio Professional d'aquesta Comuni-DOGV - Num. 299 1985 10 28 3545 tatestaran obligats a assolir el nivell de coneixement que elsdad estaran obligados a adquirir el nivel de conocimiento quetat*, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Els concursants presentaran una instacia per duplicat adjuntant un full de serveis certificat, ajustat al model que es trobara a disposicio deIs interessats en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs di ferents departaments convocants, i simultaniament, presentaran els documents ressenyats en el barem per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals es fara constar el no m, cognoms, as signatura i Coso Els fulls de serveis hauran d'estar certificats pel Centre al que es troba adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell en que hauran cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerario Aquells merits al.legats i no justificats documentalment o aquells documents que estiguen mancats de les dades ressenyades anteriorment no es prendran en compte. 7. Les instancies, aixi tom la documentacio a que s'al.ludeix en l'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, en els Serveis deIs organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Adrninistratiu. Si se sol.liciten unicament places d'aquesta convocatoria, i tambe si s'inclouen place s corresponents a la resta d'Ens convocants, es complimentara una unica instancia, per duplicat, que s'adreara en tot cas, be a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a l'organ corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les Comunitats Autonomes a la qual pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant; els concursants procendents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adraran la sol.licitud a l'organ del que actualement depen el Centre en el qual tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants per les bases 3.4 i 4.4 d'aquesta convocatoria l'adrearan en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 8. El termini de presentacio de sol.licituds i documents serades del dia 2 al 16 de novembre de 1985, ambdos inclosos. Finalitzat aquest termini no sera admesa cap documentacio. Els aspirants que participen amb zero punts presentaran unicament una instancia per duplicat. Els fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb polisses de 25 pessetes i les taxes per certificacions de 150 pessetes. Les instancies de peticio aniran tambe reintegrades amb polissa de 25 pessetes. Totes les fotocopies que s'adjunten hauran de presentar-se amb les diligencies de compulsa amb els originals, esteses pels Directors dels Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de laxes del Ministeri, cl Alcala, 34, o deIs organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals mancats del reintegrament que per a ells estableixen les lleis tributaries vigents en les dates en que varen ser expedits. 3546 1985 10 28 DOGV - Num. 299 Ultfilittl ti i dtio d'itim iUnl idlldntion din t n iUna volta finalitzat el termini de presentacio d'instimcies no s'admetra cap modificacio a les peticions formulades. No obstant, hom admetran renuncies a participar en el Concurs de Trasllats fins el 10 de desembre de 1985. 9. EIs signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant els Centres de Formacio Professional que soLliciten per ordre de preferencia, amb els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex 11 d'aquesta Ordre i, si s'escau, en els annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, i no hi haura cap revisio posterior. Quan no hi haura concordanca entre els dos exemplars de la instancia de sol.licitud de placa, tindra validesa la que sera objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero de codi determinara que hom anuLle la peticio _ si no correspon a cap dels Centres existens o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat que corresponga a aquest codi. EIs concursants tambe hauran de consignar en la instancia i en tots els fu lIs de sol.licitud de places, el codi de l'assignatura tal com figura en -la base 1 d'aquesta ordre. En el cas que el codi de l'assignatura no s'ex presse correctamen, podra no ser tinguda en compte la sol.licitud per a prendre part en aquest concurso 10. Als efectes de sol.licitud de placa es tindra en compte el dret preferent previst en l'article 51 de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 3 podran fer us d'aquest dret preferent a la localitat des de la qual hauran obtingut l'excedencia, sempre que sol.liciten, en primer lloc, tots els Centres de Formacio Pro fessional convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat a la que aspiren exercitar aquesta preferencia. Podran incloure a continuacio els Centres de Formacio Professional de les altres localitats si desitgen concursar a ells fora del dret preferento Els participants que concursen per les bases 4.1 i 4.2 son obligats, a banda del seu dret preferent, a soLlicitar tots els Centres objecte de concurso Altrament s'hauran d'atendre al que disposa la base 4. Els Mestres de Taller que s'emparen al dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. Hom entendra que renuncien a aquest dret preferent quan no sol.liciten tots els Centres de Formacio Professional de la localitat sobre la qual desitgen exercitar-lo. 1l. Per a l'avaluacio deIs merits al.legats pels concursants, referents als estudis i publicacions a que fa mencio els apartats 2.2 al 2.8 del barem de puntuacions de I'Annex 1 a aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les cornissions dictaminadores oportunes, regulades per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 12. Les places obtingudes, tant en la resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. 13.. Una volta rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores amb les puntuacions assignades als concursants, hom procedira a l'adjudicacio de les destinacions i fer publica la resolucio provisional del concurs de trasllats. DOGV - Num. 299 1985 10 28 3547 Quan hi hauran empats en el total de les puntuacions, es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. 14. EIs concursants podran presentar reclamacions a la resolucio provisional, a traves de l'organisme en el que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a . partir de l'exposicio. 15. Resoltes les reclamacions esmentades en el punt anterior, hom procedira a elevar a definitiva la resolucio provisional i a publicar-la en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 16. Els Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran els documents seguents en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: 1. Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedit per la Direccio Territorial de la Salut corresponent. . 2. Declaracio jurada o promesa de notrobar-se separat de cap Cos de ldininistracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 17. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjan!;:ant les normes que regiranel comen!;:ament de curs 1986/87. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Estat. Valencia, 15 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEXMeritos \. SERVICIOS PRESTADOS. 1.1 Por cada afio de servicios efecti-vos prestados en la situacion de activo como funcionario de ca-rrera en el Cuerpo de Maestros de Thller de Formacion Profesio-nal. \.2 Por cada ano de permanencia ininterrupida como Maestro de Thller en el Centro desde el que se solicita plaza con destino de-finitivo. J.3 Por cada afio de servicios efecti-vos como funcionario de carrera en otros cuerpos docentes. BAREMO DEL CONCUCuerpo de Maestros de ThllerPuntos Docum.justificativos 2,00 Fotocopia compulsada del tiitulo administgrativo. 3,50 Fotocopia compulsada del titulo administrativo. 0,40 Fotocopia compulsada del titulo administrativo, con diligencias de toma de po-sesion y cese. 3548 1985 10 28 DOGV - Num. 299 3.2 Por cada titulo superior o de 2,00 Fotocopia compulsada del grado medio distinto del alegado titulo alegado para ingre-para ingresar en el Cuerpo en la sar en el Cuerpo, asi como asignatura correspondiente de cuantos alegue como meritos. 3.3 Por cada titulo superior o de 1.50 Fo(ocopia compulsada del grado medio distinto del alegado titulo alegado para ingre-para ingresar en el Cuerpo, expe-sar en el Cuerpo, asi como dido por la misma Facultad o de cuantos alegue como Escuela Y distintas Secciones o meritos. Ramas. 3.4 Por cada titulo superior o de 1.00 Fotocopia compulsada del grado medio distinto del alegado titulo alegado para ingre-para ingresar en el Cuerpo, expe-sar en el Cuerpo, asi como dido por la misma Facultad o de cuantos alegue como Escuela y en distintas subseccio-meritos. nes o especialidades. Fotocopia compulsada del 3.5 Por cada titulacion de Maestria 1,00 Industrial o equivalente, distinta titulo requerido para ingre-de la alegada para ingreso en el so en el Cuerpo, asi como Cuerpo. de cuantos alegue como meritos. 3.6 Por premio extraordinario en el 1,00 Documentos justificativos doctorado de la titulacion a1ega-del mismo. da para ingresar en el Cuerpo. 3.7 Por premio extraordinario en la 0,50 Documentos justificativos titulacion alegada para ingreso del mismo. en el Cuerpo. 4. OTROS SERVICIOS 4.1 Por cada ano de servicios como 3,00 Fotocopia compulsada del cargo directivo en el Ministerio documento justificativo del de Educacion y Ciencia o en los nombramiento, con expre-Departamentos de Educacion de sion de la duracion real del la Comunidades Autonomas, con mismo. competencias en materia educati-va con categoria de Jefe de Ser-vicio, de nivel equivalente o su-perior. 4.2 Por cada ano de servicios como 2,00 Fotocopia compulsada del cargo directivo en el Ministerio documento justificativo del de Educacion y Ciencia o en los nombramiento, con expre-Departamentos de Educacion de sion de la duracion real del las Comunidades Autonomas, mismo. con competencias en materia educativa con categoria de Jefe de Seccion o nivel equivalente. Sexta. A los efectos de los apartados 1.1 y 1.2, seran computados los servicios prestados en el Ministerio de Educacion y Ciencia o en los Departamentos de Ensenanza de las Comunidades Autonomas en situacion de excedencia especial, contemplados en el articulo 43.1 a) de la Ley A rticulada de Funcionarios Civiles del Estado, con motivo de nombramiento por Decreto. Septima. A los efectos del apartado 1.1 y 1.2, seran computados los servicios prestados al Estado en uso de la opcion a que se refieren los articulos Primero y Segundo de la Ley 9/1980, de 14 de marzo; articulo 43.1 a) de la Ley de Funcionarios Civiles del Estado; articulo Primero del Real Decreto-Ley 41/1978, de 14 de diciembre; disposicion adicional primera uno de la Ley 20/1982 de 9 de junio; articulo quinto del Real Decreto Ley 4/1981, de 27 de febrero. Igualmente seran computados los servicios prestados en las Comunidades Autonomas en funciones similares a las senaladas en el articulo quinto del Real Decreto Ley 4/1981, de 27 de febrero. Asimismo se computaran los servicios especiales, expresamente declarados como tales en los apartados previstos en el articulo 29.2, letras c, d, f, g, h, i, j, y k, de la Ley 30/1984, de 2 de agosto. Octava. Los servicios aludidos en el apartado 1.3 no seran tenidos en cuenta en los anos en que fueran simultaneos a los servicios de los apartados 1.1 y 1.2. XO II ACION PROFESIONAL 030120 030171 030201 030181 030193 IFP VIRGEN DEL R. SEC. SEC. SEC. IFP ALICANTE ALICANTE ALMORADI ALTEA BENIDORM DOGV - Num. 299 1985 030031IFPDENIA10 28 3549 030031 030077 030041 030053 030211 030247 030119 030065 030223 030235 030132 030144 030156 030168 030090 030089 030107 120133 120091 120030 120066 120017 120m 120108 120042 120l2l 120054 120029 120078 120081 460254 460151 1381 IFP DENIA IFP ELDA IPFP ELX IFP LA TORRETA ELX SECo GATA DE GORGOS SECo MONOVAR IFP NOV ELDA IFP ORIHUELA SECo ORIHUELA SECo PETRER SECo PINOSO SECo SAN JUAN IFP SAN VICENT E DEL RASPEIG SECo SANTA PO LA IFP TORREVIEJA IFP VILLAJO YOSA IFP A. NAVARRO VILLENA IFP ALCALA DE XIV ERT IFP XIMEN D'URREA ALCORA IFP BENICARLO IFP BURRIANA IPFP CASTELLO IFP CASTELLO IFP NULES IFP ONDA IFP SAN MATEO IFP SEGORBE IFP VALL D'UXO IFP VILA-REAL IFP JOSE VILAPLANA VINAROS IFP C. ARANDA ALBERIQUE IFP ALBORAYA CORRECCIO d'errades a la Convocatoria d'lJ de julio! de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOG V num. 286, de 12 de setembre de 1985, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 286, de 12 de setembre de 1985, la Convocatoria d'11 de juny de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio la vacant de Cap del Gabinet Tecnic en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'hi han advertit les errades seguents: On diu: "Caracteristiques de la Convocatoria: Podn'l participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques". Ha de dir: "Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana". En el cas que el seleccionat pertanya a un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir al lloc de trebalL objecte d'aquesta Convocatoria, percebd les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'escaiguen. Subsidiariament, hom convoca el personal procedent del sector privat, el qual en cas de ser seleccionat sera nomenat funcionari interi". .
