DOGV - Num. 265 1985 07 01 2157 I782 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'1 de marr de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'aprova el Reglament I ntern del "Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana ". Atesa la necessitat d'estimular la participacio de la Joventut Valenciana en la vida politica, social i cultural, aixi com per ajudar el desplegament, incorporacio i integracio d'aquesta en tots els ordres de la vida valenciana, d'acord amb l'article 48 de la Constitucio Espanyola de 1978, i dins de la competencia senyalada en l'article 31.25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia eleva al PIe del Consell de la Generalitat Valenciana, i aquest aprova el Decret 14/83, de 31 de gener, pel qual es creava el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Desplegant l'esmentat Decret i complint la Disposicio Transitoria Primera, per resolucio del 31 de gener de 1983 es nomena una comissio Gestora que, entre les seues funcions, ha tingut la d'elaborar el projecte de Reglament intern del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. En el marc que estableix el Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de cultura, i segons la Disposicio Final Segona del Decret 14/83 de 31 de gener, i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSE Article unic Aprovar el Reglament Intern del "Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana", que s'inclou com a Annex en aquesta Ordre. DISPOSICIo FINAL Unica .-. Aquesta Ordre entrara en vigor amb efectes del dia I de man; de 1985. Valencia, I de mar de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX REGLAMENT INTERN DEL "CONSELL DE LA JOVENTUT DE LA COMUNIT A T VALENCIANA" liTOL 1. DE LES ORGANITZACIONS MEMBRES Article 1 Sera membre del Pie del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana tota aquella Organitzacio que, estant contemplada en l'article 4: del Decret 14/83, de 31 de gener, que regula l'esmentat Consell, complira els requisits seguents: 2158 1985 07 01 DOGV - Num. 265 a) Desplegar les activitats propies amb cankter permanent dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Acceptar el Decret 14/83, de 31 de gener, que regula el Consell, com a marc de les activitats d'aquest, aixi com el present Reglament interno c) Ser organitzacions d'estructura i funcionament democratic i acatar la Constitucio Espanyola i l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. d) Ser organitzacions formades i dirigides per joves amb autonomia d'accio propia, afiliacio directa i voluntaria deis seus afiliats, i amb pressupostos propis i especifics. e) Estar legalment reconegudes i organitzades a nivell de la Comunitat Valenciana, tenint un minim de tres-cents afiliats i una implantacio minima de cinc comarques. Queden exceptuades d'aquest requisit els Consells Comarcals de Joventut i els Consells Locals d'aquells municipis de la Comunitat Valenciana de mes de vint-mil habitants. f) Estar inscrites al registre d'associacions juvenils de la Generalitat Valenciana. g) Acreditar dos anys de funcionament. h) Per als Consells Locals de Joventut, es requerira tambe el reconeixement del municipi on se situen. Tambe, i per tal de formalitzar la condicio de membre, les organitzacions hauran de soHicitar-ho per escrit al Secretariat, acompanyant-Io amb un informe del caracter de I'organitzacio, activitats, funcionament intern, estructura, i la documentacio que justifique el compliment deis requisits damunt esmentats, i posteriorment ser acceptades pel Pie del Consell de la Joventut amb la majoria absoluta, no podent ser refusada la sol*licitud d'admissio d'una organitzacio llevat del cas de flagrant contradiccio amb el Decret regulador i amb el present Reglament interno Article 2 Perdra la qualitat de membre qualsevol organitzacio que es trobe en una de les circumstancies que assenyala el Decret regulador, article 6. Quant es plantejara una proposta d'expulsio, el Secretariat verificara els fets en que es fonamenta i presentara un informe succint al primer Pie que se celebrara des de la presentacio de la proposta. La pro posta sera votada pel Pie, i es necessitanl: "la majoria absoluta per tal d'adoptar I'acord d'expulsio. TITOL 11. DEL PLE Article 3 El Pie, com a maxim organ del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, tindra les funcions seguents: a) Senyalar les linies generals i el pla d'actuacio. b) Considerar I'informe del Secretariat i aprovar-ne si pertoca, la gestio. c) Considerar i aprovar, si s'escau, les previsions pressupostaries i I'estat de comptes de I'exercici anterior. d) ,Proposar accions, activitats, campanyes o qualsevol altres tipus d'actes al secretariat. e) Decidir sobre les propostes d'admissio o expulsio. f) Crear totes aquelles Comissions de treball que considere oportunes per a la seua correcta informacio i DOGV - Num. 265 1985 07 01 2159 diobe d lilment en el Secrecumentacion o bien delegar excepcionalmente en el Sedocumentacio o be delegar excepcionalment en el Secretariat. g) Elegir i cessar els membres del Secretariat. h) Fomentar intercanvis i contactes juvenils a nivell estatal i internacional, especialment amb les regions d'Europa i els palsos Mediterranis. i) Fixar les quotes deIs membres. j) Elegir d'entre els seus membres el President del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. k) Proposar, si s'escau, la revisio del Decret de creacio del Consell, aixi com del present Reglament intern a les autoritats competents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1) Aprovar la proposta de dissolucio del Consell de la Joventut, amb els requisits senyalats en l'article 29 d'aquest Reglament. Article 4 Formen el PIe: a) El Secretariat del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. b) Dos representants.per cadascuna de les entitats membres. Article 5 Les ASsociacions membres faran arribar al Secretariat el nom deIs seus delegats per a cada PIe. Els drets de vot no son acumulables o delegables. Article 6 Per tal de tenir la condicio de delegat es reqUlsIt indispensable representar una entitat membre del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Els delegats no excediran els 33 anys, i es recomana que no depassen els 25. Article 7 Quedara constitui"t veUidament quan hi assistiran la meitat mes un deIs seus components en primera convocatoria o un ten; d'aquestes en segona convocatoria. Article 8 El PIe es reunira, com a minim, una vegada a l'any, i es realitzaran les- 'convocatories per escrit amb un mes d'antelacio, i s'hi remetra, l'ordre del dia. Article 9 Els Plens extraordinaris podran ser convocats pel Secretariat o a peticio d'un ten; deIs delegats del PIe, per escrit i amb 10 dies d'antelacio. La convocatoria anira acompanyada de l'ordre del dia i la documentacio necessaria per a les discussions. Article 10 Els acords del PIe s'adoptaran per majoria simple. En tot cas requeriran majoria absoluta els acords d'admissio o expulSio de membres del Consell, i s'exigira la majoria de 2/3 per a la dissolucio del Consel!. Les sessions del PIe seran publiques aixi com les seues decisions. 2160 1985 07 01 DOGV - Num. 265 Article 11 TiTOL III. DEL SECRETARIA T El Secretariat, com a organ executiu, tindnl les funcions seguents: a) Direccio i coordinacio de les activitats del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. b) Elaborar l'ordre del dia deIs Plens tenint en compte les peticions formulades per les entitats membres amb 40 dies d'antelacio a la seua celebracio. c) Executar els acords adoptats en els Plens aixi com adoptar decisions sobre aquests i les necessaries per a complir el Pla d'actuacio aprovat pel PIe. d) Realitzar els informes previs al PIe que incloud el programa anual, l'estat de comptes i el pressupost. e) Verificar la documentacio presentada tant per a casos d'admissio com per a expulsio d'algun deIs seus membres, presentant-Ios als Plens corresponents. Article 12 El Secretariat s reumra segons les seues necessitats com a minim una vegada al mes de forma ordinaria, i extraordiIiariament a peticio de dos ter90s deIs seus membres amb una antelacio minima de 48 hares i acompanyada amb l'ordre del dia. Article 13 Componen el Secretariat vuit delegats del PIe elegits democraticament per aquest. El componen els seguents carrecs que son nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del PIe: a) President. b) Vice-president. c) Tresorer. d) Secretario e) Quatre vocals. Article 14 Les decisions del Secretariat seran adoptades per majoria simple. Nomes en cas d'empat decidid el vot de qualitat del President. Les decisions seran publiques i no vinculants per a les organitzacions membres. Article 15 El sistema electoral per a elegir el Secretariat sera el de llistes obertes; per a ser candidat haura de ser presentat per una associacio membre del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Article 16 El Secretariat quedara validament constitu'it quan hi assistiran, com a minim, la meitat mes un deIs seus membres. Article 17 Els components del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana que ocupen carrecs en el Secretariat ho faran per dos anys i no podran ser reelegits mes d'una vegada. DOGV - Num. 265 1985 07 01 2161 Article 18Articulo 18Article 18 El Secretariat es dotara amb un reglament intern propi que no podra entrar en contradiccio amb aquest reglament. Article 19 Es perdra la condicio de component del Secretariat per les raons seguents: a) A peticio propia. b) Per conducta greument incompatible amb el Decret regulador o el present reglament, decidint sobre aixo el PIe, previa audiencia de l'interessat. c) Per no participar en les reunions i activitats del Secretariat en un termini de dos mesos. d) Per dissolucio de l'organitzacio per la qual assistia als Plens. e) Per deixar de pertimyer a una organitzacio membre del Pie. En tots els suposits anteriorment relacionats, el Pie posterior elegira un substitut per al Secretariat i pel periode que restara al titular que cesse. Article 20 Son funcions del President: a) Representar publicament el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana quan aquest no estara reunit. b) Presidir l'Assemblea del Pie aixi com del Secretariat. c) Fixar l'ordre del dia del Secretariat. d) Presidir, si s'escau, les delegacions del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana davant els organismes estatals o internaCIonals. e) Coordinar les activitats del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. f) Presidir, si s'escau, les comissions de treball. Article 21 Son funcions del Vice-president: a) Ajudar al President en les seues competencies i, en especial, en les funcions que aquest li delegue. b) Substituir el President en les reunions deis Plans i del Secretariat ql!an hi siga absent. Article 22 Son funcions del Tresorer: a) Dur i custodiar la comptabilitat. b) Elaborar l'estat de comptes i el balan<; patrimonial del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. c) Presentar al Secretariat, perque aquest l'eleve al Pie, la proposta de pressupost. d) Ser el responsable de totes les questions que afecten les finances del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Article 23 Son funcions del Secretari: al Al<;ar acta de les reunions del Secretariat i del Pie. b) Custodiar els llibres d'actes i els arxius del Con-sell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. c) Convocar juntament amb el President les reunions del Pie i del Secretariat. 2162 1985 07 01 DOGV - Num. 265 d) Ser responsable de questions tecniques i administratives del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Article 24 Quan sera vacant algun carrec del Secretariat, aquest podni designar un dels delegats per tal de col*laborar fins que es produesca el nomenament corresponent. No tindra dret a vot. Aquesta designacio no significara en cap cas un precedent per al seu nomenament definitiu. Article 25 TiTOL IV. DE LES COMISSIONS Les comissions de treball son organs assessors deIs quals es dota el PIe per tal de desplegar temes concretes aixi com per a documentar les discussions del PIe; aquestes passaran informes de les propies activitats en cada reunio del PIe, i el Secretariat en podra verificar el treball. Article 26 No podran estar formades per mes d'un ten; dels delegats del PIe. Article 27 El PIe elaborara el reglament de les comissions per al seu correcte funcionament, el qual reglament no podra 'entrar en contradiccio amb el del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. Article 28 Les comissions de treball no tenen canicter public ni executiu. TITOL V. DE LA DISSOLUCIO DEL CONSELL DE LA JOVENTUT DE LA COMUNIT A T VALENCIANA Article 29 La pro posta de dissolucio del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana nomes s'acordara en PIe extraordinari, convocat a aquest efecte, i s'hi haura de prendre l'acord per majoria deIs dos ten;os deIs membres del PIe, amb plens drets en el Consell. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera El primer PIe tindra caracter constituent i tindra com a Secretariat provisional la Gestora nomenada en la resolucio de 3 1  de gener de 1983. Segona Per tal de garantir la continuilat del treball del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, especialment en el seu proces constituent, la restriccio de la reelegibilitat dels carrecs del Secretariat contemplat en l'articre 17 d'aquest reglament s'ampliara d'un a dos mandats respecte deIs membres del primer secretariat elegit pel PIe del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 265 1985 07 01 2163 Tercera La integracio deis Consells Comarcals de la Joventut quan es creen, es produira segons que disposa el Decret regulador i el present Reglament, des del moment que la Generalitat Valenciana determinara oficialment la divisio comarcal de la Comunitat Valenciana. Quarta La sessio constituent del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana sera presidida pel director General de la Joventut i Esports de la Generalitat Valenciana, i la mesa estara formada per la Comissio Gestora. 783 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 29 de maig de 1985, per la qual son proveiaes vacants en la Consel/eria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciades per Convocatoria de 22 de marr de 1985. Segons que estableix I'article 3.' del Decret 10/ 1984, de 23 de gener, i d'acord amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constitui"da a l'efecte, de data 29 de maig de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 22 de mar de 1985 (DOGV num. 245, de 22 d'abril de 1985) per a la provisio deis seguents llocs de treball en la Direccio General de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Llocs de trebal/ Dos Agents d'Inspeccio per a Valencia: Sr. Josep Emili Hernandez i Miragall (DNI 22.64 1.524) amb canicter interi. Sr. Salvador Solera i Garcia (DNI 73.753. 166), amb cankter interi. Dos Agents d'lnspeccio per a Alacant: Sr. Joaquim Josep Cerdan i MarIn (NRP T06PG 12A3 79 1). Sr. Josep Enric Iborra i Mira (NRP A03PG02 1765). Dos Agents d'Inspeccio per a Castello: Sr. Andreu Garcia i Gomez (DNI 22.889.267) amb caracter interi. Sr. August Gomez-Zarzuelo i Giner (DNI 19.438.4 13) amb caracter interi. Va-lencia, 1 1  de juny de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN
