4278 1985 12 23 DOGV - Num. 321 FiUnHna dAlfGiHna d-Francisco Urena Hernandez Fernando Ubeda Mir M. Belen Rodriguez Martin Miguel Vidal Barbier Ana 1. Bastida Torrontegui Antonio Rodenas Sanchez Luis Antolin Gimeno Francisco Calatayud Miquel Carlos M. Pablos Abella Felipe Devesa Bataller Rafael Casas Marin Enrique Marti Lopez L. Manuel Andreu Alfonso Damian Merida Reina Juan M. Caridad Monforte Jose M. Montesinos Sanchis Jose L. Chirlaque Garcia Bias Ferre Porta Jose 1. Pallares Escrig Caries Escriba Seguer Ana Sanjuan Nebot Maria Teresa Vera Estela Antonio Espana Furio ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1655 ORDRE de 4 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques,Urbanisme i Transports, per la qual es prorroga el termini a partir del qual haura d'utilitzarse obligatoriament el Llibre de Reclamacions establert en /'Ordre d'aquesta Conselleria, de 15 de juliol de 1985. L'Ordre d'aquesta Conselleria, de 15 de juliol de 1985, per la qual s'establi el Llibre de Reclamacions a utilitzar en les administracions i vehicles de servei public de transport de viatgers i mercaderies per carretera, de competencia d'aquesta Comunitat Autonoma, determinava en la Disposicio Transitoria que els Llibres de Reclamacions ajustats al model establert en la Resolucio de la Direccio General de Transports Terrestres, de data 14 de novembre de 1973, podrien continuar sent utilitzats fins el 31 de desembre de 1985, i passar aquest termini hom hauria d'utilitzar obligatoriament el Llibre de Reclamacions que s'homologava en l'Ordre esmentada. Atesa la proximitat de la data establerta en aquesta Disposicio Transitoria, i davant la possibilitat que no s'haja editat el total de llibres necessaris, aixi com per facilitar les tasques de diligenciament en els Serveis Territorials de Transports d'aquesta Conselleria, es fa aconsellable de prorrogar el termini esmentat, per a la qual cosa i fent us de les atribucions que en confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e 1. r Els Llibres de Reclamacions ajustats al model establert en la Resolucio de la Direccio General de Trans-DOGV - Num. 321 1985 12 23 4279 rtTtdd t14 dbd1973TtTdfh14dibdports Terrestres, de data 14 de novembre de 1973, podran continuar sent utilitzats durant 1986 fins el final deIs perlodes establerts per al visat anual de les autoritzacions de transport corresponents. Passat aquest termini, haura d'utilitzar-se obligatoriament el Llibre de Reclamacions establert en l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 15 de juliol de 1985. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada la Disposicio Transitoria de l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 15 de juliol de 1985. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1985. 1656 , El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de setembre de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza I'Ordre de classificaeio del Centre privat de BUP "Sagrado Corazon", de Godella (L'Horta Nord) tot autoritzant-ne l'ampliacio d'unitats. Vist l'expedient incoat a instancies de la Direccio del Centre de B.U.P. "Sagrado Corazon" de Godella (L'Horta Nord), per sol*licitar l'ampliacio de 4 unitats del nivell indicat. Ates que l'esmentat Centre, que te el seu origen en la transformada Seccio Filial num. 8 de l'Institut de Batxillerat "San VicenfFerrer" de Valencia, ha estat qualificat com a homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent i CO.U. Ates que s'aporta nova documentacio que palesa el canvi de les circumstancies i dades que aplegaren les anteriors Ordres ministerials de classificacio. Ates que el Servei Territorial de Educacio de Valencia ha elevat la corresponent pro posta acompanyada deIs preceptius informes de la Inspeccio de Batxillerat i de la Unitat Tecnica corresponent. Ates que el susdit Centre es acollit al Conveni Singular celebrat a l'empar d'allo que disposa l'article cinque del Reial Decret 657/1978, de 2 de mar (BOE de 8 d'abril) i atorgat el 21 d'octubre pel M.E.C a l'Entitat CoHaboradora Congregacion Religiosas del Sagrado Corazon, titular del Centre d'acord amb l'O.M. de 14 de juliol de 1982 (BOE de 22 de juliol), on figura un comput global de 15 unitats subvencionades.
