4142 1985 12 11 DOGV - Num. 317 Aquest finca es propietat d'en Vicent Ferrer Corresa i na Blasa Bas. Inscrita al Registre de la Propietat de Montcada, al volum 888, llibre 83, foli 154 vto., finca num. 8.961, inscripcio 4a. 2a. Finques catastrals 51a y 51b, del poligon num. 5e al terme municipal de Montcada, Partida de la Marquesa, conreades amb tarongers, amb una superficie conjunta de 14 fanegad es, 2 quarteres i 5'69 braces. Termenera pel Nord, amb el Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans amb hereus de Monforte); Est, cami catastral; Sud, cami privat; i Oest amb el Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans propietat de Salvador Domenech), pou San Pere i Centre Valencia d'Investigacions Agraries (abans propietat d'en AureIio Blat). Les finques en questio es segregen d'una finca rustica de trenta-dos fanegades i tres quarteres, igual a dos hectarees, setanta-dos arees, divuit centiarees, de terra conreada amb tarongers, al terme de Montcada, partida de la Marquesa. Termenera, pel Nord, terra deis hereus d'en Lloren<;: Monforte i per l'Oest amb les d'en Josep Broseta, en Manuel Marco Aguilar i na Rosalia Llosa. Hi apareix inscrita a favor de la societat conyugal, formada pels esposos en Vicent Ferrer Corresa i na Blasa Bas Piqueras, al Registre de la Propietat de Montcada, volum 512, llibre 48 de Montcada, foli 73, finca num. 439 triplicat, inscripcio lOa. Article 2 Aquestes parcel.les es troben lliures de carregues i gravamens i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra, que es fara necessariament amb escriptura publica, s'efectuara per un preu de deu milions dues-centes sixanta-cinc mil quatre-centes pessetes (10.265.400 Ptes.), per la totalitat de les tres parcel.les. Article 3 El Servei del Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els tramits necessaris per tal de fer efectiva la present Ordre. Valencia, 27 de novembre de 1985. 1614 El ConselJer d'Economia i Hisenda, ANroNl BIRLANGA CASANOVA RESOLUCIO de 26 de setembre de 1985, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 31 de juliol de 1985. Segons l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Gen7ralitat Valenciana, en 31 de juliol de 1985, que recull els ovlments per operacions pressupostaries i extrapressupostanes, publique's al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex a la present Resolucio. Valencia, 26 de setembre de 1985.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. DOGV - Num. 317 1985 12 11 4143 A N EMovimiento por operaciones presupuestarias y extrapresupuestara 31 de julio de 1985 1615 IN GRESOS Operaciones presupuestarias: Ejercicio corriente 8.788.532.861 8.788.532.861 Operaciones independien tes: Residuos de ptos. cerrad os Operaciones extra presupuestarias: VIAP Depositos: En Valores Suman ingresos Existencias del mes anterior: En efectivo En Valores .. TOTAL 1.790.469.953 1.790.469.953 59.518.576 59.518.576 10.638.521.390 4.491.849.120 457.585.361 15.587.955.871 EL CONSELLER DE ECONOMIA y HACIENDA EL INTERVENTOR GENERAL EL TESORERO GENERAL CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME RESOLUCIO de 5 de desembre de 1985, de la Direccio General de Comer{:, sobre autoritzacio dhoraris comercials excepcionals per a la campanya de Nadal i Reis. Tot i atenent el gran nombre de sol.licituds d'autoritzacio d'horaris excepcionals al regim establert al Decret 45/1985 d'll d'abril, pel qual es regulen els horaris comercials en l'ambit de la Comunitat Valenciana, i considerant els habits de compra deIs consumidors i usuaris a les dates de Nadal i Reis, i a fi i efecte de simplificar i agilitar elprocediment institult amb caracter general a l'efecte, aquesta Direccio General en us de les atribucions que li confereix l'article 3 del Decret 45/1985 d'll d'abril de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Els establiments mercantils, en els quals es desplegue una activitat de venda o prestacio de bens o serveis al consumidor o tlsuari en l'ambit de la Comunitat Valenciana, podran prolongar el seu horari de tancament en els die s i fins les hores que tot seguit es relacionen: Dia 23 de desembre de 1985, fins les 22 hores. Dia 24 de desembre de 1985, fins les 22 hores.
