930 1985 04 15 DOGV - Num. 243 382 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 22 de febrer de 1985, per la qual s 'autoritza el Cessament d'Activitats deis Centres privats que s 'hi relacionen. Vists els expedients incoats pels Titulars del Centres d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica que s'hi detallen en soHicitud d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. Vists, tambe, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponent. Vist que els Centres objecte deis expedients no han rebut cap ajuda o subvencio per part del Ministeri d'Educacio i Ciencia, ni d'aquesta Conselleria. Vist el Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deIs Centres Privats. Ates que els alumnes deis Centres la Clausura deIs quals s'hi sol*licita han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continui'tat de l'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat V alenciana funcions i serveis en materia d'educacio i d'acord amb la Llei n. O 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia. DISPOSE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el Cessament d'activitats deIs Centres Privats d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica que es relacionen a l'annex d'aquesta. .Ordre i aquest Cessament entrara en vigor a partir del dia de la data, restant nuHes i sense efectes les disposicions que autoritzen el funcionament legal d'aquests Centres, i se n'instava la reobertura cal donar compliment als preceptes de la Llei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars Privats. Valencia, 22 de febrer de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Provincia: Alacant Localitat: Alacant Munis;ipi: Alacant Denominacio: "Campoamor" Domicili: Andromeda, 3 Titular: David Noguera Gonzalez Nivell que s'hi imparteix: l .a Etapa EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: d'Educacio General Basica DOGV - Num. 243 1985 04 15 931 Provincia: Alacant Localitat: Alcoi Municipi: Alcoi Denominacio: "Divino Maestro" Domicili: CI E. Hernandez, 11 Titular: Delf ina Beltran Molto Nivel! que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivel!: d'Educacio Pre-escolar Provincia: Alacant Localitat: Denia Municipi: Denia Denominacio: "Cardona" Domicili: Loreto, 15 Titular: Josefa Cardona Bertomeu Nivel! que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivel!: d'Educacio Pre-escolar Provincia: Alacant Localitat: Petrel Municipi: Petrel Denominacio: "Angel de la Guarda" Domicili: Brigadier Algarra, 45 Titular: Ana Lorenzo Lorenzo Nivel! que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivel!: d'Educacio Pre-escolar Provincia: Castel!o Localitat: Borriana Municipi: Borriana Denominacio: "Los Tilos" Domicili: Carretera de Nules, 46 Titular: Teresa Rios Forner Nivel! que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio. d'activitats del Centre en el nivel!: d'Educacio Pre-escolar Provincia: Valencia Localitat: Valencia Municipi: Valencia Denominacio: "Noddy" Domicili: Peris Brel!, 56 Titular: M.o Luisa Garcia Aguilar Nivel! que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivel!: d'Educacio Pre-escolar Provincia: Valencia Localitat: Godel!a Municipi: Godel!a Denominacio: "Los Olivos" Domicili: Camino de Camarena, sin. Campo-Olivar Titular: Agrupacion Pedagogica Colegio Los Olivos Nivel! que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivel!: d'Educacio Pre-escolar
