3930 1985 11 21 DOGV - Num. 307 -rector General d'Economia i Hisenda l'Il.lm. Sr. loan Antoni Gisbert i Garcia. Valencia, a 28 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA 1505 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1985, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual s'anuncia la data de celebra cio deis sorteigs per designar els vocals que integren les Comissions que han de judicar els concursos per a la provisio de vacants deis Cossos docents universitaris. Convocades a provisio les places deIs Cossos docents universitaris que es relacionen en l'annex adjunt, i donant compliment al que disposa l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre) i l'article 17, e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (BOE del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places ressenyades en l'annex esmentat, a fi de designar els membres de les Comissions que han de ser elegits per aquest procediment, per al dia 25 de novembre, a les 11 hores, els quals es realitzaran pel procediment informatic aprovat per la Comissio Academica del Consen d'Universitats, en sessio de 25 de juny de 1985, de forma sequencial segons l'ordre en que figuren relacionats en l'annex esmentat. Alhora, s'efectuaran els sorteigs corresponents a les pi aces de la Universitat Politecnica de Madrid que es ressenyaven en l'annex de la Resolucio d'aquesta Secretaria General, de 30 de setembre de 1985 (BOE de 5 d'octubre), tret de la primera de les relacionades, d'aquesta Universitat, en la pagina 31.412, i es valid ano publicat en l'annex de la Resolucio esmentada, ates que, per errada, els sorteigs es realitzaren el dia 25 d'octubre, sobre professors de cos distint al corres ponent a la pla<;a; aixi com els sorteigs corresponents a les places de la Universitat de Barcelona de l'area de coneixement <<Filologia francesa>> i <<Prehistoria>>, ressenyades en l'annex de la Resolucio de 16 de setembre de 1985 (BOE del 21 de setembre), pagina 29.773, columna dreta, places segona i tercera, i es valid ano publicat en la Resolucio es mentada i en la correccio d'errades efectuada per Resolucio del Consen d'Universitats d'l d'octubre de 1985 (BOE de 8 d'octubre), ja que per errada els sorteigs es realitzaren el 10 d'octubre sobre professors de cos distint al corresponent a la pla<;a. Els sorteigs esmentats se celebraran en el Consen d'Universitats (Ciutat Universitaria, Madrid-28040). Als efectes previstos en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran en els sorteigs en el Consen d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio, carrer Serrano, 150 (Madrid). DOGV - Num. 307 1985 11 21 3931 De les relacions esmentades i en el moment del sorteig hom exclounl aqulles professors que: -Pertanyen a la mateixa Universitat a que corresponga la pla!;a. -Hagen estat designats per formar part de la Comissio per la Universitat a que corresponga la pla!;a. Les reclamacions contra les relacions esmentades seran formulades abans del dia 19 de novembre, dirigides a la Secretaria General del Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, Madrid-28040). Madrid, 29 d'octubre de 1985.-EI Secretari General: Emilio Lamo de Espinosa. UNIVERSITAT DE VALENCIA COS: CATE D R ATICS D'ES COLES UNIVER SITARIES. AREA DE CONEIXEMENT: Sociologi a. PRESIDENT TITUL AR : Sr. Manuel Navarro Lopez. PRESIDENT SUPLENT: Sr. Manuel Garcia Ferr ando. VOCAL SECRE TARI TITUL AR: Sr. Francesc Fernandez Palomares. VOCAL SECRE TARI SUPLENT: Sr. R aimon Drudis B aldrich. 1506 RESOLUCIO d'1 de novembre de 1985 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 22 de juliol de 1985 (DOGV num. 286 de 12-9-85). Atesa la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 22 de juliol (DOGV num. 286 de 12-9-85) per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar la Sra. Ma Dolors Albors Garrigos, per al lloc de Secretaria General Administrativa d'aquesta Conselleria. Valencia, l de.novembre de 1985.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos 1507 RESOLUC1O de 5 de novembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria de }9 de julio} de 1985. Segons que estableix I'article 3 del Decret 10/1985 de 23 de gener i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadofa constituida a I'efecte de data 22 d'octubre de 1985, (DOGV num. 290 de 26 de setembre de 1985), per a la provisio del seguents 1I0cs de treball en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seguents termes:
