1478 1985 05 23 DOGV - Num. 254 ANNEX III Declaracio Jurada o Promesa En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb Document Nacional d'Identitat numo . . . . . . . . . . .  . nascut el .. . . . . . . . .  domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . carrer o plaa . . . . . . .. . . .  num . . . .  , telefon . . . . . . . .  . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. \ assignatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .  . JURA o PROMET PEL SEU HONOR (1) Que reuneix els seguents requisits: l. Ser espanyol. 2. Tenit complerts els 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedit el tItol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de I'exercici de l' Administracio de I'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio alio establert en el Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril, (BOE del 6). (Data i signatura) (1) Elegiu la formula. 568 ORDRE de 16 d'abril de 1985 de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. de la Generalitat Valenciana. per la qual es convoquen proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Especials de ConservatorI'S de Musica. Declamacio i Escola Superior de Canto Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris per Ordre Ministerial de 2 1  de mar de 1 985 (BOE del 29 de mar), per tal d'atendre les necessitats de personal en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui'des pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingressos en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents DOGV - Num. 254 1985 05 23 1479 BASES 1. Normes generals 1 . 1 . Nombre de places: El nombre de places que es convoca es d' 1 1, totes elles en expectativa d'ingres. La distribucio per assignatures i la reserva corresponent es la que tot seguit se senyala: Assignatura Repentitzacio Transposicio instrumental i acompanyament Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art Harmonia Cant Contrabaix Clarinet Ballet Clllssic Flauta Trompeta Pedagogia Musical Reserva interins i contractats 2 Lliure Total 2 1 .2. Sistema selectiu. La se1eccio deIs aspirants es realitzara a traves del sistema de concurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i pn'ictiqueso 2. Condicions que han de reunir els aspirants 2. 1 .  Generals. 2 . 1 . 1 .  Ser espanyol. 2. 1 .2. Tenir complerts els divuit anys. 2. 1 .3. Posseir d'acord amb I'article 14 i disposicions transitories quarta i cinquena del Decret 26 1 8/66 de 10 de setembre (BOE de 24 d'octubre), Ordre Ministerial de 17 d'octubre de 1967 (BOE de 30), aIgun deIs titoIs seguents: Professor Superior, titol professionaI de l'especiaIitat corresponent d'acord amb el Decret de 1 5  de juny de 1 942 (BOE de 4 de juliol) Diploma de Capacitat corresponent a pIans d'estudis anteriors al de 1 942, o estar dispensat en virtut de Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de notori prestigi en la materia i tambe el titol de Llicenciat per als aspirants a plaa d'Estetica i Historia de 'la Musica, de la Cultura i de l'Art. 2. 1.4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de la docencia. 2. 1.5. No trobar-se separat, per expedient disciplinari del servei de l' Administracio de I'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2. 1 .6 Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/1 979, de 5 d'abril, (BOE del 6). 2.2. Condicions especifiques de la Reserva: 2.2. 1 .  Podran emparar-se amb la reserva establerta en la Disposicio Transitoria 6.a de la Llei 30/ 1 984 de 2 d'agost, els opositors que, reunint les condicions generals 1480 1985 05 23 DOGV - Num. 254 de la convocatoria, hauran prestat serveis en qualitat d'interins o contractats assimilats als Cossos de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, anteriorment a l'entrada en vigor de la Llei esmentada 30/ 1 984. 2.2.2. Nomes sera possible la concurrencia per la Reserva contemplada en la Base 2.2. 1 ., quan la pla<;a que estara exercint com a interi o contractat estara situada en I'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Aquells Professors que no estiguen prestant serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, podran concursar a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si l'ultima pla<;a on prestaren serveis esta situada en el seu ambit territorial. En cap cas podran presentar-se per aquesta reserva els qui es troben, el dia de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, amb una relacio de treball de caracter permanent en alguna de les Administracions publiques. 2.2.3. Per a participar en aquest tom de reserva en 1986, caldra haver presentat instancia en aquesta convocatoria. 2.3. El compliment de les condicions exigides en els apartats 2. 1 .  i 2.2., s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base 11 d'aquesta Ordre. 2.4. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 3. Sol licitud i pagament deis Drets 3.1. Forma. Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar instancia per duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com a Annex I a aquesta convocatoria. 3.2. Organ a qui s'adre<;a. Les instancie,s reintegrades amb una polissa de 25 pessetes, s'adre<;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podran presentar-se: a) En el Registre General deis Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deIs previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions senyalades en aquell precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de les soHicituds sera de vint die s naturals comptats a partir del seguent al de l 'ultima publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o al "Boletin Oficial del Estado". 3.4. Import i pagament deIs drets. Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2.680 pessetes (2.240 per drets d'examen, 240 per formacio d'expedient). L'import d'aquests s'ingressara en el compte bancari que senyalen els repectius Serveis Territorials d'Educacio. En la sol*licitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria acreditativa del pagament deIs drets. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tingues algun defecte hom requerid l'interessat perque, d'acord amb el que disposa l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, esmene, en el termini de deu dies, la falta o adjunte els documents preceptius, amb apercebiment que si aixi no ho fa, s'arxivara la instancia sense mes tramit. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1481 3.6. Errors en les soHicituds. Els errors de fet que s'advertiran, podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1. Llista provisional. Finalitzat el termini de presentacio d'instc'mcies, i en el termini m:him d'un mes la Direccio General d'Ensenyament Mitja publicara la llista provisional d'admesos i exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta llista hauran de figurar, almenys, el . nom, cognom i document nacional d'identitat deis, aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional, els interessats podran interposar en el termini de deu dies, a partir del seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb el que disposen els articles 7 1  i 72 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, que tambe es publicara al DOGV. 4.4. Recursos contra la llista definitiva. Contra la Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'al<;ada davant l'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies, a partir del seguent al de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. segons que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio. composicio i actuacio deis Tribunals en la fase de concurs i oposicio 5. 1. Tribunals qualificadors. La Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.2. Composicio deis Tribunals. 5.2. 1. Els Tribunals estaran constitults de la forma seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre Academics de Belles Arts o entre els qui siguen o hauran sigut Directors d'un Conservatori de Musica, Escola d'Art Dramatic i Dansa o Escola Superior de Cant. b) Quatre Vocals, que seran Catedratics o Professors Especials de la mateixa assignatura o analoga, designats automaticament per tom de rotacio. En cas que no hi haja nombre suficient de Catedratics o Professors titulars de l'assignatura igual o analoga a la de la vacant objecte del concurs-oposicio es designaran els que manquen entre Catedratics o Professors Especials d'aquests Centres. Als efectes previstos en l'article 29 del Reial Decret 1 344/84 de 4 de juliol (BOE del 1 6), aquests Tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria Primera de les contemplades en l' Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.2.2. Per a cada Tribunal es designara, pel mateix procediment, un Tribunal suplent. Si en qualsevol dels membres del Tribunal es donas les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de 1482 1985 05 23 DOGV - Num. 254 Procediment Administratiu, s'abstindni d'actuar-hi, en cas contrari podnl ser recusat en la forma prevista en l'article 2 1  d'aquella Llei. Igualment, d'acord amb l'article 12.3 del Reial Decret 2223/1 984, de 1 9  de desembre (BOE del 2 1 ) hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.3. Constitucio deIs Tribunals. 5.3. 1 .  Per a la constitucio deIs Tribunals, caldra l'assistencia del President titular o, S1 s'escau, del suplent i quatre Vocals, que seran els titulars, o, si hi manca, els suplents. La suplencia del President s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja i la deIs Vocals pel President que haura d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els que seguiran, segons l'ordre en que figuren en la Resolucio que els haura nomenat. 5.3.2. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui"ts els Tribunals nomes podran actuar els membres presents en l'acte de constitucio, i sera prou amb l'assistencia de quatre d'ells per a la validesa de les sessions. 6. Comen(:ament i desenvolupament de les fases del concurs i oposicio 6. 1 .  Les proves comen9aran a partir del dia 25 de juny de 1 985, i hauran d'haver finalitzat el 3 1  de julio!. Amb quinze dies d'antelacio, com a minim, els Tribunals anunciaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la data, hora i lloc de presentacio deis opositors, aixi com el comen9ament del primer exercici, que es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. L'ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra "1", d'acord amb l'establert en la Resolucio de la Secretaria de l'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1985 (BOE del 26). En l'acte de presentacio, els opositors podran al'legar tots els merits que consideren adients, d'acord amb el barem de l'Annex 11 d'aquesta convocatoria, aixi com els merits artistics de la manera que determina l'article 29 del Decret 26 1 8/66 de 1 0  de setembre (BOE de 24 d'octubre), entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats. Per aquest motiu, els opositors hauran de comprovar abans del lliurament deIs documents que aquests reuneixen les condicions exigides. Tambe hauran de lliurar al Tribunal una memoria metodologica que desenvolupara una programacio raonada de l'assignatura, d'acord amb els criteris personals de l'opositor amb les justificacions tecniques i bibliografiques adients. Recuperacio de la documentacio presentada al concurso Els opositors podran retirar en el lloc, data i hora que els Tribunals hauran fixat previament, la documentacio presentada al concurs, llevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor, en aquest cas, els tribunals podran retenir la documentacio a efectes de comprovacio o prova. En cas de no ser retirada la documentacio en el termini senyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1483 6.2. Una volta comenades les proves selectives no sera ogligatoria la publicacio deIs avisos successius de la celebracio de les proves restants al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests avisos hauran de fer-se publics pel Tribunal en els locals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 12 hores, almenys, d'antelacio al comenament d'aquestes, si es tracta del mate ix exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comenament del seguent hauni de transcorrer un termini minim de 48 hores. 6.3. Identificacio deIs aspirants. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que n'acrediten la identitat. 6.4. Exclusio deIs aspirants. Si en qualsevol moment de les proves s'assabentas el Tribunal que algun deIs aspirants no esta en possessio deIs requisits exigits, hom l'excloura de la convocatoria, previa audiencia a l'interessat, i si s'escau, es donara trasllat a la jurisdiccio ordinaria si s'aprecia inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mate ix dia l'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6.5. Concurso No sera en cap cas eliminatori i en ell es valoraran els merits que concorreguen en els aspirants, d'acord amb el barem de l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. El Tribunal haura de fer public en la taula d'avisos del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys, amb vint-iquatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de l'oposicio. 6.6. Questionaris i Programes. Els questionaris i Programes sobre els que versaran les proves de' la fase d'oposicio seran els que figuren en l'Annex 11 de l'Ordre Ministerial de 30 de marc; de 1 985 (BOE de 1 0  d'abril). 6.7. Oposicio. Hom valorara en aquesta fase els coneixements deIs aspirants, i constara de les fases seguents: 1 .  ,) Exercici teoric.-Que constara de dues parts: l .a Defensa oral de la Memoria que sobre l'ensenyament de l'assignatura haura presentat l'opositor. 2.a Exposicio oral de dos temes, trets a sort, deIs questionaris a que fa referencia l'apartat 6.6., amb un temps maxim d'una hora. En acabar aquest exercici el Tribunal exposara en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat, la relacio deIs aspirants que passen al segon exercici. 2. n) Exercici practico Es realitzara de la manera que es determina en el programa de l'assignatura que figura com a Annex 11 de l'Ordre Ministerial de 30 de marc; de 1 985, esmentada en l'apartat 6.6. 6.8. Crida. Els aspirants seran convocats a cada exercici per crida unica. 6.9. Qualificacio. La qualificacio de la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a deu li correspondran, d'acord amb el barem establert en l'Annex 11 d'aquesta convocatoria. Cadascun deIs exercicis es valorara de zero a deu punts, i s'haura d'obtenir un minim de cinc punts per a aprovar. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres del tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haura una diferencia de tres o mes enters, seran automa-1484 1985 05 23 DOGV - Num. 254 ticament excloses les qualificacions mil.xima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Funcionament de la Reserva Els opositors que participen per la reserva establerta per la Llei 30/84, que, tenint la puntuacio minima requerida, excedissen del nombre de place s assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats pel tom lliure. Igualment, les places assignades a aquesta reserva, no adjudicades tampoc no podran ser acumulades al tom lliure. 8. L/ista d'aprovats 8. 1 .  Finalitzada la fase d'oposicio, el Tribunal confeccionara una llista d'aprovats, ordenats de major a menor puntuacio, tenit en compte que el nombre d'aprovats no podra ser superior al de places convocades. Hom entendra nuBes de pIe dret les pro postes que excediran del nombre de places que corresponen als tribunals, sense perjui de la possible responsabilitat en que podran incorrer els membres deIs Tribunals en efectuar propostes fora de les normes d'aquesta convocatoria. El Tribunal exposara en la taula d'avisos del local on se celebre l'ultim exercici de l'oposicio la relacio d'aprovats, amb indicacio de la puntuacio obtinguda en la fase de concurs i en cada un deIs exercicis de l'oposicio i la puntuacio total per la qual s'haura establert l'ordre amb que figuren en la relacio. Tambe es fara constar, si s'escau, els que pertanyen a la reserva. En cas que en confeccionar la llista es produiren empats es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Per tal de poder utilitzar aquest criteri, els opositors presentaran una declaracio de la data de naixement. Els qui havent superat la fase de concurs-oposicio no podran ser nomenats funcionaris en practiques per no haver place s vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que se'n produesquen, sempre que estaran dins del nombre fixat en la convocatoria. D'altra banda, aquells aspirants que superen aquesta fase pero que no s'incloguen en la proposta dels Tribunals com a aprovats amb plac;a o en expectativa dins de les place s convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres ni podran al*legar cap dret, d'acord amb el que estableix l'article 20 del Reial Decret 223/1 984. 8.2. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que aquest senyale, dins deIs dos die s seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats, els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa, d'acord amb el model Annex III d'aquesta convocatoria. En cas que algun aprovat no presente l'esmentada declaracio jurada o promesa en el termini previst, perdra tots els drets que podran derivar-se de les seues actuacions en el concursoposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document esmentat en el paragraf anterior a), DOGV - Num. 254 1985 05 23 1485 una sol*licitud relacionant, per ordre de preferencia, els Centres en que desitjaria ser destinat provisionalment. 8.3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicara al Diai'i Oficial de la Generalitat Valenciana, la Resolucio amb la llista d'aprovats per assignatures. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se als destins que els adjudicara la Direccio General d'Ensenyament Mitja. En cas de no incorporar-se als destins en el termini de cinc dies a partir de la seua comunicacio, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. Els destins que hom els adjudique tindran caracter provisional, restant obligats els opositors a participar en els seguents concursos de trasllats que es convoquen fins obtenir un desti definitiu dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. 9. Incompatibilitats 9. 1 .  Per tractar-se d'un mate ix Cos, els opositors que concorreguen a aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques d'altres Comunitats Autonomes o del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9.2. L'us de la reserva-sera incompatible amb el tom lliure de la mateixa assignatura. . 9.3. Quan els serveis com a interi o contractat s'hauran prestat en diversos Cossos, nomes es podra exercitar la reserva corresponent a un d'ells. 9.4. Aquells opositors que, emparant-se amb la reserva, superen les fases de concurs i oposicio i, si s'escau, la fase de practiques, no podran tomar a fer-ne us. 9.5. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dues o mes assignatures hauran d'optar per una d'elles, mitjan.;ant un escrit adre.;at a la Direccio General d'Ensenyament Mitja (Servei d'Ensenyaments Especialitzats) Avda. Campanar, num. 32, 46015 Valencia en el termini de deu dies a partir de la publicacio en la llista d'aprovats pel Tribunal. En cas de no manifestar aquesta opcio, seran nomenats per a una sola de les assignatures. JO. Fase de practiques 10. 1 .  Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hauran aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terme en els destins provisionals que els haura correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir de sis mesos. Resten exempts de realitzar les practiques els qui havent superat l'oposicio pel tom de reserva, hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que hom establira com de practiques. 10.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" i "No Apte". A aquests efectes es designara una Comissio qualificadora. 10.3. La duracio concreta de la fase de practiques se senyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 10.4. D'acord amb allo establert en l'article 22 del Reial Decret 2223/1 984 de 19 de desembre, els aspirants que no superen el periode de practiques perdran tots els seus drets al nomenament com a funcionaris de carrera. 1486 1985 05 23 DOGV - Num. 254 11. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 1 1 . 1 . U na volta superada la fase de practiques, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a publicar, mitjanant una Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 1 1 .2. Els qui superaran la fase de concurs-oposicio i, si s'escau, la de practiques, hauran de presentar per a poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de vint dies naturals, al Registre General deIs Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol de les formes senyalades en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement, del Registre Civil corresponent. b) Titol academic al-legat per a pendre part en el concurs-oposicio. Si aquest titol haura estat expedit es justificara amb un testimoni notarial o amb una fotoc()pia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, segons que estableix la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1974 (BOE de 1 7  d'octubre). Quan l'expedient per a l'obtencio del tItol estara en tramitacio i no haura estat encara expedit, es justificara mitjanant una Ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris perque puga ser expedit, indicant-hi la convocatoria en que es finalitzaren, i tambe el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver efectuat el corresponent pagament deIs drets. c) Certificacio de no patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedit per les Direccions Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum i organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. e) Els qui no seran espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres palsos, documents del Registre Civil o consular que n'acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. f) Els aspirants que s'hauran presentat per la reserva prevista en la disposicio transitoria sisen a de la Llei 30/1 984, hauran de presentar, a mes, fotocopies compulsades deIs nomenaments d'interins o contractats expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o les altres Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'educacio, on figuraran els numeros de registre de personal corresponents justificatius de la prestacio deIs serveis a que al-ludeix la base 2.2. 1 .  d'aquesta convocatoria. 1 1 .3. Excepcions. Els que tindran la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actius, estaran exempts de justificar documentalment les con dicions i requisits ja demostrats per a obtenir el nomenament anterior, hauran de presentar, en aquest cas, una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme de que depenen en la qual es consignaran de manera expressa les dades seguents: DOGV - Num. 254 1985 05 23 1487 a) Indicacio del cos a que pertany, numero de registre de personal que tenen assignat i si es troba en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. Quan en les certificacions no podran fer-se constar les dades senyalades en l'apartat c), per no estar els expedients personals deIs interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que les acrediten. 12. Nomenament de Funcionaris de Carrera 1 2. 1 .  Conclosa la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents, el Ministeri d'Educacio i Ciencia procedira al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats s'inclouran en la relacio d'aquest Cos en l'ordre que estableix I'article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. 1 2.2. Aquells opositon. que havent superat les fases* del concurs-oposicio i practiques no podran ser nome nats Funcionaris de Carrera per manca de vacants pressupostaries, restaran en situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a percebre cap remuneracio, segons que estableix I'article 23 del Reial Decret 2223/ 1 9 84 de 1 9  de desembre. 13. Presa de possessio En el termini d'un mes, a partir de la publicacio del nomenament en el "Boletin Oficial del Estado", els interessats hauran de prendre possessio deIs seu s carrecs i complir amb el requisit exigit en l'apartat 2. 1 .6. d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a funcionari de carrera, el regim juridicoadministratiu deIs interessats sera el de funcionaris en practiques, o el d'opositor en expectativa de nomen ament, si s'escau. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat els casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma Final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que d'ella i de l'actuacio deIs Tribunals se'n deriven podran ser impugnats pels interessats en els actes i forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 6  d'abril de 1 985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN  SOL' LICITUD D'ADMSELECTIVES E N  L'ADMGENERALITAT VALENCIANA CONE!: PllTRA. CONCURS*OPOSICIO PEDOCENTS NO UCOSo ASSIGNATURA O .lREA A QU ASPIRA I PRoviNCIA O'EXAMEN (Conllg1 . 1  COI Nom CodI D 1.2 <Aun.IU" O " ** Nom CodI I2 CONVOCATORIA I FORMA O'ACCS 2.1 0.1. Convocatoria 2.2 Acd. (poeeu una c, .... on corr ** ponga) Di, I Me! I Any tI Lllur . ...................... " .............................. " ..... .   '*1 -  --..... 1--b, A *** rva di lIIur. pr,Yllla In 1'11'.".1 1 da l. 1M"e) Re ** rvl d, lIIur. pr .... I *** In " apartal 2 d, la bas. OAOES PERSONALS 3.1 Primer Cognom 3.2 Seoo., Coo1_.U 1-1 1 i I 1 1 1 I 1 I 1 1 I 1 1 1 1 1 1 I  O3,3 Nom '.4 1r.'U ITU[ 1 TITITTI 1 1 1 I 1 1 1 I I 1 1 []]]]I3.' ,."'on (ImD "raUx) I 3. Domk:III: Cal,. o plll;l I numlro 3.8 Loeamill (amb IndlcaU" po ... 11 J3.9 Provincia *. FORMACIO -- _ .. _- ... _-_. -".1 Tllulaclo ".2 5. SE'1VEIS EECTIUS PRESTATS COM A FUNCIONARI DE CARRERA 5.1 eos o Escala a que pertany 5.2 5,3 Numero ae Reglan. d. Perlonal I H O,t, d'lngr" 6 SERVEIS EFECTIUS PRESTATS COM A INTERI O CONTRACTAT AOMINISTRAT6 1 Cos deg Escala 8.2 13 Numero de Aeglstre d. Per.onal 1'" Oal' d',"a 8.5 El 501"lona' sol hClta ** r admt. a le. pro .... s ** Ietllv .. a Que es r.f.r ** x aques$1Inen I cue reuneol; les condiciona Ixigldes per a Ingr" a l. Funclo Publlc. I liS escompromelenl*se a lrovar documenlalment lot., ,., d.ades Que (lguren en aquesta l',L' LM. SR DIRECTOR GENERAL D'ENSENVAMENT MITJA. JUSTIFICACIO O'INGRES OELS ORETS DE PARTlCIPACIO EN LL m tdesnt ha nll" .1 al seu abanamanl an a' c/c. numo d. ,enllla' bandrla). "QUf"" ln1p'. no ser. dlld sense el retlut d'lnQre, l)anClfl '8ON A PIlUEBAS STRACION PUBLICA r,' " '' ,r,.1 II"y.,frO d,* Fror.,,,r .. A ACCESO A CUERPOS l'll:RSIT ARIOS ylle nomb.e y c!>dlgol I 1 3  Provincia dIO! examen (<;Olo pilr,1 E G B I Nl)fTlhfC' C"d I i V do la O M de 2 1 n,fl5 V rlfl In O M rl/' lr\lW, , l . " " do 1 1 1  1 1 I I I I I I ! i ! r I 1 1 I nlro de expedlcloll ntro de de,lIn" 3.5 Fccha de Nacimiento I Oia r Mes i Afio I '  TRATIVO DE COLAOORACION I EMP('flAl ntro do destino cha tle billa -f --- - - - -- - - - - --- -- -66 l l ml1fJo d(> Selvlclo!} ------- , - ----- --Ano,; Mese:'! anda y DECLARA QlIe son ciprios los tldtO<! ClH''>It,!tladoS mflnlft s(\l'Ialadi'l 011 I r*()I1I)CJ"Jrla ar"'; I(JtrI1PItI ,il<\'Jit ud ma, (l. RUEIlA SEI EC I IVA 'le 1 !f  INSTRUCCIONES PARA CUMPLIMENTAR E L  IMPRCSO * El lnltH esado debera presentar dos ejemplares de esta Instancia debidamente cumplimentada, adjuntando recibo Uf) Ingl eso bancario * Se ruega al sollcllante cumplimente correctamente el Impreso, dado que la omision de datos, la dlllgenc laclOn Inco,,"cla o con enmiendas o tachaduras podre motivar 8U no tramitacion. La solicitud se rellenare a maquina o en lelra tipo Imp.8nla. * Pa.o Ins cOllvocalorlas de E_G_B., Bachllleral" y Formacion Profesional, los codigos de cuerpo, aslgnalura o a.ea y plOvineln (le exornan son Ins que se detallan a continuacion. Para 189 restantes convocatorias no debe cumplhnentals9 codigo algullo CDDlOOS DE CUERPOS 1 Plolesores Numera,los ;2 Maestros de Taller 3 Prolesores Agregado. de Bachlller.IQ .. Prol.sotes d. E.G.I CONYOCATORIA DI! PROFtlOREI NUIIlllAAIOI CODIGOS DE ASIQNATURAS 01 Lengua Espal'iola 02 FormacIon HumanlaUCI OJ Frane" CM InglOs OS Mal.mAllces 06 Flsle. y Qulmlca 07 Ciencia. de la Naturaleu 08 FormaclOn Empr6sarlal 10 fl1bulo y lltarl. del Dibujo 1 1 ' A\*n<.llogla tlal Molal 12 1 0(.rlOlogla Electrica 13 1 pcnologla ElecUonlca ,.. leenologla de AutomociOn 15 Tecnologla de OellneaclOn 18 Teenologla Admlnl'tra!!va )' Comercia' 17 Tecnologla Oulmlea 18 hlcnologla Sanltar la 19 l ecno1ogle de la Madera 20 1 Q(;Jlologla Textil 21 rcnologla d. la Piel 22 Tocn(lloula de Moda '1 Confeccion 23 1 !'ul':)loyla de PeluQuerla y Eslellca 24 lw*rwlugla de Arios Gr'"cas ='5 I r" * lh)I\'u'a de Construccl6n y Obr" Ij I ""'*nohlgl'l Minera 213 't!cnolcu1a Agraria 30 1 ncnologl8 de Hoslelerla y Turismo 32 r ocnologla de Imagen y Sonido .. , 1 rn(".louta do Inform'tlca de Gesllon "J Vah'lIclano CONVOCATORIA DE MAEST"OS OE TALLER CODIQOS DE ASIGNA TUAAS 01 Prectlca, del Metal 02 P,.cllca. de Electricidad 03 "',!le ** d. Electr6nlca (M P"cll!:as de Aulomoclon 08 P,'cllo ** do Dellnftal:ll"ln oe P,.cllc ** Adllllnlstl8l1., y Com.rclal.a 07 P,'cllca, de Oulmlca (Operarlo de LaboralOrlo) 08 r',lrclices Sanll.rlas 09 leller de la Maderll 10 Taller Textil 11 Taller de I1 Piel 12 Taller d. Moda y Confeccion 13 Talle, de Peluquerla y Eslallc. 1.. Taller de Arlell OrAflcas 15 Tallar de Conslrucclon y Obrll 18 PrActica. do Mlnorla 18 PrAcllcas Agrarias 20 PrAcllca, de Hoslelerla y Turismo 22 Pr3cllcaa de Imagen y Sonido 24 PrActica. de 'nformAllca de Gesll6n CONVOCATORIA DE PROFESOI!'ES AQREGADOS DE BACHillERATO CQOIGOS DE ASIGtM TURAS 01 Filoso". 02 Ollego 03 latl" Oot lengua y LUfllalura Espanolas 05 Geogralla e Historia 06 MatemAtlcas 07 Flslea y Oulrnlca 08 CiencIas Noturales Q9 DI bulo 10 rranees 11 Ingles 12 AIOIl1An 13 lIallano 21 Muslea 24 F.dUt:8Cloll Flslca 25 Valoncl.no CONVOCATORIA [O B CODIGOS DE AREAS 11 Fllologla Frances 12 Fllologla IlIgtes 10 CIAm:la, de la r-.j!J.I!II!flflla '1 MalplI,alic!I JO ClnndalJ SOCI.t!!!S 40 Edl/clclon PrllP'!fular 50 Educacion Epcclal COOIGOS DE PROVINCIAS 03 Alkanle 12 CaslolJon 46 ' ValencIa 8  -< z =- N !JI  ...  OC !JI = !JI N c..,! ...   1490 1985 05 23 DOGV - Num. 254 Apartats l. Serveis docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi, contractat de Conservatoris de Musica, Ecoles d'Art Dramatic i Dansa i Escola Superior de Cant amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes. ANN(Ba rPu0,Per aquest apartat en cap cas no podra obtenir-se mesAIs efectes d'aquest apartat es considerara com curs cNo podran acumular-se les puntuacions quan els servNomes es tindran en compte els serveis prestats en alg2. Merits docents. 2. 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionades amb l'assignatura objecte del concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb l'organitzacio escolar. Podra assignar-se per aquests conceptes un maxim de Una mateixa publicacio no podra puntuar-se per mes3. MerI1s academics 3 . 1 .  Per premi extraordinari en la titulacio aHe-gada per a ingres en el Coso 3.2. Per grau de llicenciatura amb una qualifica-cio exceHent. 3.3. Per cada tItol superior de Conservatoris o Llicenciat distints de l'al-legat per a ingres en el Coso 3.4. Per cada titol superior de conserVatoris o universitari expedit pel mateix Conservatori o Facultat en distinta especialitat o branca. 3.5. Pel grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.6. Per premi extraordinari en el Doctorat de la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.7. Per cada premi extraordinari en altres titols superiors de Conservatoris, doctorats o tItols de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 0,50,50,50,20,50,50,2Per aquests apartats en cap cas no podran obtenir-seconsideraran valids els expedits per Centres oficials espande Llicenciats en Teologia. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1491 O II mo) os 0 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del *titulo administrativo o del nombramiento o contrato, y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duraCion real de los servicios, asi como numero de Registro de Personal. s de tres (3) puntos. so completo seis meses. vicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un n alguna de las asignaturas objeto de este concursoLos ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. atro puntos. e uno de estos apartados. 0 0 0 0 0 0 0 Certificacion academica, o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada, en la que conste calificacion. Certifjcacion academica, o fotocopia compulsada del titulo de Licenciado, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor.. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos, en los que consten dichas calificaciones. mas de tres puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran  ningun caso se tendran en cuenta las titulaciones de 1492 1985 05 23 DOGV - Num. 254 ANNEX III Declaracio Jurada o Promesa En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb Document Nacional d'Identitat numo . . . . . . . . . . .  . nascut el . . . . . . . . . .  domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . carrer o plaa . . . . . . . . . . .  num . . . .  , telefon . . . . . . . .  . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservacio de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant assignatura . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . JURA O PROMET PEL SEU HONOR ' Que reuneix els seguents requisits: 1 .  Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedida la titulacio que especifica l'apartat 2. 1 .3. de la Base 2 de la convocatoria. 4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de l'exercici de l' Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio alIo establert en el Reial Decret 707/ 1979, de 5 d'abril (BOE del 6). (Data i signatura) I Elegiu la fonnula. 569 ORDRE de 16 d'abril de 1985 de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris per Ordre Ministerial de 2 1  de mar de 1985 (BOE de 29 de mar), per tal d'atendre les necessitats de personal en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui"des pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), i previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingressos en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents
