286 1985 02 04 DOGV - Num. 224 176 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'11 de gener de 1985, per la qual s 'adjudiquen set Beques per a Postgraduats. D'acord amb el Conveni de coHaboracio cultural entre la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana i les Facultats de Ciencies Economiques i Empresarials de les Universitats d'Alacant i Valencia sobre concessio de Beques a Postgraduats en les arees de la Macroeconomia i l'Economia publica, a proposta del Tribunal qualificador he resolt: Primer Adjudicar al Sr. Manuel Albiol Talon, Sr. Joan Caries Garcia Domingo, Sr. Eloi Gimenez Cantos, Sr. Lluis Navarro Perez, Sr. Josep Francesc Reig Monleon, Sra. Roser Segarra Soriano, i Sr. Angel Villalba Fonfria, les beques en les arees de la Macroeconomia i I 'Economia Publica. Segon D'acord amb les bases 2 i 3 de l'Ordre de 25 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el periode d'adjudicacio de les beques sera d'un any, comptat a partir del moment de la concessio, i la dotacio sera de 50.000 ptes. mensuals. Valencia, a 11 de gener de 1985. 177 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 21 de desembre de 1984, per la qual es convoca concurs public per a /'adjudicacio del projecte i la realitzacio d'un estudi sobre la problematica sociolinguistica de la Comunitat Valenciana. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix, en 1 'article 7. e que els dos idiomes oficials de la Comunitat Autonoma son el valencia i el castella, i que tothom te el dret a coneixer-los i usar-los, i la Generalitat garantira I'us normal d'ambdues llengues i adoptara les mesures necessaries per tal d'assegurar-ne el coneixement. En desplegament d'aquest i d'altres preceptes estatutaris, les Corts Valencianes aprovaren la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, que preveu, entre altres objectius, de regular I'us normal i oficial del valencia, en tots els ambits de la convivencia social, aixi com en I'ensenyament. Per aixo cal coneixer en profunditat la realitat socio* linguistica de la Comunitat Valenciana, a fi de procedir adientment a I'aplicacio deIs manaments inclosos en la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. DOGV - Num. 224 1985 oi 04 287 Per tant, en atencio d'aquests motius, en virtut de les competencies atribui'des a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt: u Convocar concurs public per a la realitzacio del projecte i l'adjudicacio d'un estudi sobre la problematica sociolinguistica de la Comunitat Valenciana. L'objecte de I'estudi fara referencia necessariament a I'obtencio i I'analisi de dades primaries referides a la sitJlacio sociolinguistica de la Comunitat Valenciana, a l'Us del Valencia i la les actituds linguistiques de la poblacio. L'estudi haura d'investigar tambe la problematica i situacio deis distints ambits s'actuacio sociolinguistica, tant el d'Os oficial (Administracio Publica, Educacio, etc.), com el del no oficial (amb comercial, etc.). Dos L'estudi, per a la realitzacio del qual hom convoca concurs public, es desenvolupara necessariament sobre la base d'una o varies enquestes sociologiques, estadisticament representatives, que tinguen en compte els distints nivells d'agregacio territorial i les caracteristiques socials de la poblacio. Els ambits territorials que han de ser considerats son el de la Comunitat Valenciana, els nivells comarcals i municipals, i aquells altres tipus d'agregats operatius que siguen adequats a l'objecte de l'estudi. El co!'!ectiu considerat per a I'enquesta general sera el conjunt de majors de 15 anys. L'obtencio d'informacio per a la realitzacio de I'estudi podra completar-se amb altres tecniques suplementaries (entrevistes sectorials, semi-estructurades, etc.) que siguen considerades adients a l'estrategia del treball, per I'equip concursant, i se n'haura de fer constar I'us en el projecte a presentar. Tres EIs concursants hauran de presentar la documentacio seguent: -Instancia, segons model que es facilitara en els Serveis Territorials d'Educacio, signada pel representant de I'Entitat o de l'equip redactor del projecte. -Memoria del projecte d'estudi, amb expresio detallada de la metodologia, les condicions tecniques de l'estudi, la concrecio d'ambits territorials i poblacionals sobre els quals s'aplicara i hipotesis basiques a desenvolupar. -Curriculum vitae deis professionals que integren l'equip redactor, amb expresio de la persona o persones que assumeixen la direccio de l'estudi. Quart Les instancies, amb la documentacio esmentada, hauran de ser presentades en els Serveis Territorials de la Conselleria, i el termini de presentacio de projectes finalitzara 15 dies despres de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Acabat el termini de presentacio, els expedients seran remesos al Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Una vegada rebuts els expedients, pel Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, aquest informara sobre les soHicituds presentades .en el termini de 30 dies, i elevara proposta d'adjudicacio del treball al Director General IARIO DE L A G E N E R A LIDd'Educacio Basica, Cap del Gabinet d'Us Ensenya-ment del Valencia, el qual hi resoldra. Cinc El termini per a la realitzacio de l'estudi sera de sis mesos des de la data d'adjudicacio. Aquest periode es dividira en dues fases, i hom haura de presentar una memoria del treball realitzat i un avan<;ment de l'estudi als tres mesos de l'inici, al Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia. Una veada obtingu el vist-i-plau per la Conselleria, Gabinet d'Us i Ensenyament, es fara la redaccio definitiva de I'estudi, per a I'aprovacio final, per un altre periode semblant sobre el desenvolupament del treball. Els organs responsables de la Conselleria podran requerir, en qualsevol moment, a I'adjudicatari informacio sobre el desenvolupament del treball. Sis La quantia a satisfer per la realitzacio del treball es de cinc milions de pessetes (5.000.000 pessetes) i el pagament es fara efectiu de la forma seguent: -El 30 % en el moment de l'adjudicacio del projecte. -Un altre 30 %, una vegada aprovada la memoria justificativa i I'avan<;ament d'informacio, que ha de presentar-se dins deIs tres mesos posteriors a l'adjudicacio. -1 l'altre 40 % una vegada aprovada la redaccio definitiva del'estudi per l'organ competent de la Conselleria. Set La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret a publicar l'estudi sobre la problematica sociolinguistica de la Comunitat Valenciana, aixi com la utilitzacio deIs resultats obtinguts en la forma que considere oportuna. Els fons documentals sobre la situacio sociolinguistica valenciana obtinguts directament per l'adjudicatari i l'equip, seran propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on seran dipositats en acabar l'estudi. Vuit La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre l'adjudicacio del concurs quan, al seu parer, hi haja per part de l'adjudicatari incompliment de les obligacions contretes, aixi com quan els informes del Gabinet d'Us i Ensenyament facen aconsellable aquesta determinacio. Nou La concurrencia a aquesta convocatoria publica suposa I'acceptacio de les bases, sense que I'adjudicacio del treball ofertat supose l'establiment de cap tipus de relacio amb la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1984. El Director General d'EGB. BAL TASAR VIVES I MONCHO
