DOGV - Num. 253 1985 05 20 1437 O ddbl d1dl554 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es declaren aptes els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 8 de mar de 1984 (DOGV de 29 de mar i BOE de 2 d'abril). Per Ordre de la Conselleria de 8, de man; de 1984 (DOGV de 29 de man; i BOE de 2 d'abril) es convocava un concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Realitzada la fase de practiques prevista en la base 10 de I'esmentada Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb la base II d'aquella Ordre de convocatoria resol: Primer Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en pn'tctiques per Ordre de la Conselleria de 6 de mar<; de 1985. Segon Obrir un termini de trenta dies habils, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats als apartats anteriors presenten els documents enumerats en la base 11 de l'Ordre de convocatoria. Tercer Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat. Quart Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Al<;ada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 29 d'abril de 1985. 555 *El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de 29 d'abril de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Milja, per la qual es' declaren aptes els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 16 de mar de 1984 (DOG V de 31 de mar i BOE de 4 d'abril). Per Ordre de la Conselleria de 16 de mar<; de 1984 (DOGV de 31 de man; i BOE de 4 d'abril) es convocava 1438 1985 05 20 DOGV - Num. 253 i ioiel Cdfbi ioil Cun concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Realitzada la fase de practiques prevista en la base 10 de l'esmentada Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb la base II d'aquella Ordre de convocatoria resol: Primer Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre de la Conselleria de 29 de gener de 1985, exceptuant els senyors que figuren en l'Annex d'aquesta Resolucio per les causes que s'indiquen. Sega n Obrir un termini de trenta die s Mbils, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats als apartats anteriors presenten els documents enumerats en la base II de I'Ordre de convocatoria. Tercer Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Quart En cas que aquells professors que, relacionats a l'Annex d'aquesta Resolucio, no hauran estat avaluats en les practiques per tenir concedit l'ajomament o interrupcio legal per les causes establertes en l'Ordre de la Conselleria de 29 de gener de 1985, que els nomena funcionaris en practiques, els Directors deis Centres comunicaran la incorporacio d'aquests professors, en el termini de cinc dies, al President de la Comissio, que haura de qualificar-los quan s'escaiga, procedint-se posteriorment per la Comissio al lliurament a aquesta Direccio General de l'acta corresponent als efectes previstos en la convocatoria. Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs <i'Alc;ada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 2 d'abril de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja XA VIER PANIAGUA I FUENTES A N N EX PERSONAL AMB AJORNAMENT CONCEDIT PER CAUSES RESSENYADES A L'APARTAT SISE DE L'ORDRE DE 29 DE GENER DE 1985 Nom Simbor i Roig, M.a Josep Assignatura Form. Humanistica DNI 73.940.188
