DOGV - Nu. 252 1985 05 16 1399 O540 RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 16 d 'abril de 1985, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 19 de desembre de 1984. D'acord amb la proposta formulada per la Comissio A valuatoria, constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 19 de gener de 1984 (DOGV de 28 de gener de 1985), per a la provisio d'un l!oc e Llue Designacio en la Direccio General de P.a,tn.moI 1\rtIstIc de la Conselleria de Cultura, EducaclO 1 CIenCIa, he resolt nomenar el Sr. Julia Esteban i Chapapria (DNI 19. 441. 182) per al lloc de Cap del Servei. de Patmoi Artistic Immoble, al qual li correspon el mvell retnbutm 26, de Complement de Destinacio. Valencia, 16 d'abril de 1985. 541 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONVOCATORIA de 20 d'abril de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Segons que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/84, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb les caracteristiques seguents: L/ocs de treball l. Cap de Servei d'Estudis, Documentacio i Estadistica Centre directiu: Secretaria General. Caracteristiques de la convocatoria: Podra participarhi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Requisits: Funcionari Grup A o titulacio requerida per a l'acces. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26. Dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Lliure designacio. 2. Traductor de Valencia Centre directiu: Secretaria General. Caracteristiques de la convocatoria: Podra participarhi tot el personar al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que no hi haja aspirants que complesquen els requisits exigits, hom convoca el personal procedent del sector privat, i en aquest cas el seleccionat sera nomenat interi, segons que estableix l'article 6.e del Decret 10/84, de 23 de gener. Requisits: Funcionari Grup B o titulacio requerida per a l'acces. Domini parlat i escrit del valencia i castella. Coneixements de mecanografia.
