DOGV - Num. 223 1985 01 31 211 RESOLUCIO de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, de 27 de desembre de 1984, per la qual s'acorda certa generacio de credits en el pressupost en vigor de la ConselIeria de Sanitat, Seguretat Social i TrebalI, per import de 18.403.193 pessetes. RESOLUCIO de lO de gener de 1985, de la Tresoreria General, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte d'assegurament voluntari deis vehicles propietat del Parc Mobil de la Generalitat Valenciana. Administracio de J usticia SENTENCIA del Tribunal Constitucional, de 20 de desembre de 1984. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 229 Pag.229 Pag. 230 Pago 230 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. [) E L " G E N E R A LI4600 l Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Gratiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 150 DECRET 141/1984. de 22 de desembre. del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana. La Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, estableix en I'article 20.2, entre altres coses, que el Govern, i en I'ambit de les competencies respectives els Con se lIs de Govern de les Comunitats Autonomes i el Pie de les Corporacions Locals, determinaran el nombre de 1I0cs de treball amb les caracteristiques i retribucions reservats a personal eventual, sempre dins els credits pressupostaris consignats a l'efecte. Reunida la Comissio Coordinadora del Programa de Classificacio de Llocs de Treball i Plantilles Organiques de la Generalitat Valenciana, integrada pels Secretaris Generals de les distintes ConselIeries, el Director General de la Funcio Publica i els respectius directors de programes, en sessions de 12 i 14 de novembre de 1984, entre altres assumptes estudia les alternatives i dictaminara el 212 1985 01 31 DOGV - Num. 223 criteri en ordre al desplegament en la Comunitat Valenciana d'allo que disposa l'esmentat precepte de la Llei de Reforma de la Funcio Publica. En virtut de les anteriors consideracions, a proposta del Conseller de la Presidencia, i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 22 de desembre de 1984, DECRETE: Artic/e primer Les caracteristiques deIs llocs de treball reservats al personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana seran les establertes per la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, en el sentit que es tracta de llocs qualificats de confianc;a i assessorament especial de lliure designacio i separacio per part deIs Consellers i President de la Generalitat, si de cas, cessant aquest personal quan cessa l'autoritat a qui presten la funcio assessora o de confianc;a i sen se que la con di cio d'eventual constituesca merit per a l'acces a la funcio publica. Artic/e segon l. El nombre de llocs de treball a ocupar pel personal eventual es fixa en un maxim de cinc per Conselleria, i la mateixa xifra per a la Presidencia de la Generalitat. 2. S'assigna a cada Departament de la Generalitat, i a la mateixa Presidencia, una quantia economica maxima de dotze milions de pessetes com a comput global destinat a retribuir el personal eventual per tots els conceptes, de forma que la retribucio de cada un d'ells s'establesca en funcio de la dedicacio, la naturalesa del lloc de treball i el nivell de titulacio adient amb la funcio a exercir. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 22 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY 151 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desenvolupa el Decret 95/1984, de 21 d'agost de 1984, sobre les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1985, de les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia d'educacio. Artic/e primer L'objecte d'aquesta Ordre es desenvolupar el Decret 95/1984, de 21 d'agost, pel qual s'establien les directrius
