DOGV - Num. 278 1985 08 08 2623 367 RE/AL DECRET 1101/1985 de 5 de juny, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Centres Nacionals de Seleccio i Reproduccio Animal. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se els traspassos de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio adopta en la reunio del dia 22 de desembre de 1983 l'acord oportu, la virtualitat practica del qual exigeix de ser aprovat pel Govern mitjanant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, en compliment del que di sposa el numero dos de la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomiade la Comunitat Valenciana a proposta deIs Ministres d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i el d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en reunio del dia 5 de juny de 1985, DECRETE: Article Ir S'aprova l'Acord de la Comissio Mixta de data 22 de desembre de 1983 prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana pel qual son traspassades funcions de l'Estat en materia de Seleccio i Reproduccio Animal a la Comunitat Valenciana, a realitzar als Centres Nacionals de Seleccio i Reproduccio Animal i Diposits de Reproductors Selectes. Article 2n U. En consequencia, queden traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa refeencia l'acord inclos en l'annex 1 d'aquest Reial Decret. Dos. En l'annex II d'aquest Reial Decret es recullen les disposicions legals afectades pel present traspaso Article 3r Els traspas$os a que es refereix aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia indicat en l'acord de l'esmentada Comissio Mixta, sense perjudici que el el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Afiinentacio produesca, fins l'entrada en vigor d'ao."_e:; Reial Decret, els actes administratius necessaris per al manteniment deIs serveis en aquest regim i nivell de funcionament que tingues en el moment de l'adopcio de l'acord que es transcriu com a annex 1 d'aquest Reial Decret. Arlicle 4t Aquest Reial Decret entrara en vigor el dia de la pul;>licacio en el Boletin Oficial del Estado. A Madrid, el 5 de juny de 1985. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ 2624 1985 08 08 DOGV - Num. 278 ANNEX 1 El Sr. Juan Soler Ferrer, Secretari accidental i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaria de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. CERTIFIQUEN: 1. Que en la sessio plenaria de la Comissio, celebrada el 22 de desembre de 1983, fou adoptat l'acord sobre traspassos a la Comunitat Valenciana de les funcions en materia de seleccio i reproduccio animal, a realitzar als Centres Nacionals de Seleccio y Reproduccio Animal i Diposits de Reproductors Selectes, en els termes que tot seguit s'expressen: A) Referivzcia a les normes constitucionals, estatutaries i legals en que s'empara la transferencia. La Constitucio, I'article 148. 1. 7 estableix queles Comunitats Autonomes podran as sumir competencies en materia d'agricultura i ramaderia, segons I'ordenacio general de I'economia, i en I'article 149. 1. 13, 10 i 3 reserva a l'Estat la competencia exclusiva sobre normes i ordenaciode la planifi?acio general de I'activitat economica, comen;: exterior i relacions internacionals. D'altra banda, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en I'article 34. 1. 4 que correspon a la Comunitat Valenciana, la competencia exclusiva en materia d'agricultura i ramaderia, segons les bases i l'ordenacio de I'actuacio economica general. EIs Decrets 2684/1971, d 5 de novembre; 2499/1971, de 13 d'agost i 733/1973,.de 29 de mar i altres disposicions complementaries, regulen les funcions i serveis, en materia de seleccio i reproduccio animal, com a competencia de la Direccio General de la Produccio Agraria, a traves de la 3ubdireccio General de la Produccio Animal. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries, cal efectuar ja en aquest camp, traspassos de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana. B) Funcions de l'Administracio de I'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deis serveis que es traspassen 1. Es traspassen a la Comunitat Valenciana, dins del seu ambit territorial, en els termes d'aquest acord i deis Decrets i d'altres normes que el facen efectiu i es publiquen en el Bolet{n Oficial del Estado, les seguents funcions que venia realitzant l'Administracio de I'Estat: a) I.:execucio deIs programesi de les actuacionsd'interes nacional i/o ambit supracomunitari establerts o elaborats per l'organ col.legiat a que fa referencial'apartat D. 1. o, que s'han de desplegar en els Centres Nacionals de Seleccio i Reproduccio Animal ilo en els Diposits de Reproductors Selectes. b) I.:elaboracio i l'execucio deis programes i de les actuacions d'interes regional a desenvolupar en el Centre Nacional de Seleccio i Reproduccio Animal i/o en el Diposit de Reproductors Selectes. c) La prestacio de serveis a altres Comunitats Autonomes , aixi com la determinacio de les contraprestacions reciproques. OGV - Num. 278 1985 08 08 2625 2. Es traspassen a la Comunitat Valenciana, els serveis de se:ccio i reproduccio animal que s'especifiquen en la relacio corresonent. C) Funcions que es reserva l'Administracio de {,Estat Romandran en l'Administracio de l'Estat les funcions i activiats seguents que legalment te atribui'des i realitzen els serveis que e citen: a) Les bases i la coordinacio de la planificacio general de I'acivitat economica pel que fa a materies de reproduccio i seleccio mimal. b) Segons que indica el punt D, I'establiment deis programes de les actuacions d'interes nacional i/o d'ambit supracomunitaria iesenvolupar anualment pels Centres Nacionals de Seleccio i Reprojuccio Animal,aixi com I'assignacio deis recursos pressupostaris per aquesta finalitat. c) El control de comen; exterior de material genetic animal i de reproductors destinats als Centres Nacionals de Seleccio i Reproduccio Animal i/o Diposit de Reproductors Selectes. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de {,Estat i la Comunitat Autonoma i la forma de cooperacio 1. Es desenvoluparan coordinadament entre el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i la Comunitat Valenciana, a traves de l'organ col.legiat que siga reglamentariament establert pel Ministeri esmentat, d'acord i amb la participacio de totes les Comunitats Autonomes, le funcions seguents: a) l!establimentdel calendari de realitzacio de les proves de valoracio d'aquells reproductors que tinguen interes nacional. b) La determinacio deis nivells maxims d'utilitzacio deis exemplars donants de material genetic existents en els Centres Nacionals de Seleccio i Reproduccio Animal. c) La proposta d'inclusio i adquisicio deis exemplarsque han d'integrar la plantilla de donants de material geneticen els Centres Nacionals de Seleccio i Reproduccio Animal. d) Les analisis de les necessitats i mecanisme de subministrament i distribucio de material genetic a les Comunitats Autonomes per als programes de reproduccio ordenada corresponents. e) l!elaboracio deis programes i dfe les actuacions d'interes nacional ilo d'ambit supracomunitari, a desenvolupar anualment pels Centres Nacionals de Seleciio i Reproduccio Animal. 2. Entre el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacioi la Comunitat Valenciana s'establiran els mecanismes de coordinacio adients que permeten una adequada informacio i col.laboracio de les funcions transferides. E) Bens, dretSS. i obligacions de {,Estat que es traspassen No cap. F) Personal adscrit als serveis que es traspassen No n'hi ha. G) Llocs de treball vacants que es traspassen No cap. H) Valoracio definitiva de les ciirregues financeres deIs Serveis traspassats No n'hi ha. 1) Documentacio i expedients deIs serveis que es traspassen El lliurament de la documentacio i deis expedients deis serveis traspassats es realitzara en el termini d'un mes des de la publicacio del Reial Decret pel qual s'aprova aquest acord. La resolucio deis expedients que estiguen en tramitacio es realitzara segons que preveu I'article 8e del Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre. 2626 1985 08 08 DOGV -Num. 278 J) Data d'efectivitat deis traspassos El traspas de funcions objecte d'aquest acord tindran efectivitat a partir del dia 1 de gener de 1985. 1 perque aixi conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, el 22 de desembre de 1985;-Els Secretaris de la Comissio Mixta, Juan Soler Ferrer i Maria Blanca Blanquer i Prats;-ANNEX II Disposicions legals afectades per la transferencia de serveis en materia de Centres Nacionals de Seleccio i Reproduccio Animal. Decret 2499/1971, de 13 d'agost, sobre Normes Reguladores de la Reproduccio Ramadera. Decret 733/1973, de 29 de mar, pel qual s'aproven les Normes . Reguladores deIs Llibres Genealogics i Comprovacio de Renditnents del Ramat. 1 disposicions complementaries. 368 REIAL DECRET 1126/1985 de 19 de juny, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de {,Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Mitjans de Comunicacio Social. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la Disposicio Transitoria Quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio adopta en la reunio del dia 25 d'abril de 1985 l'acord de realitzar trspassos en materia de Mitjans de Comunicacio Social, la virtualitat practica del qual exigeix de ser aprovat pel Govern mitjanc;ant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa el numero 2 de la Disposicio Transitoria Quarta de l'Estatut d'Autonomiade la. Comunitat Valenciana, a proposta del Ministres de la Presidencia i el d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en reunio del dia 19 de juny de 1985, DECRETE: Article Ir S'aprova l'Acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana de data 25 d'abril de 1985, pel qual son traspassades funcions de l'Estat en materia de Mitjans de Comunicacions de Social a la Comunitat Valenciana. Article 2n En consequencia, queden traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'Acord inclos en l'Annex 1 d'aquest Reial Decret. Artic/e 3r. Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia indicat en l'Acord de l'esmentada Comissio Mixta, sense perjudici que el Ministeri de la
