DOGV - Num. 266 1985 07 04 2207 CONSELLERIA D'AGRICULTURA,CONSELLERIA DE AGRICULTURA,CONSELLERIA D  AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 815 ORDRE de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 16 de maig de 1985, per la qual s'aprova el Programa de Ramaderia Extensiva de la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 1552/1984 d'l d'agost, estableix el Programa Nacional d'Ordenacio i Millora de les Explotacions Ramaderes Extensives. Segons aquest, les Comunitats Autonomes declaren les arees i establiran les normes d'actuacio en lIur ambit territorial. En atencio d'aquest motius i tenint en compte les especials circumstancies que concorren i afligeixen la ramaderia extensiva de la Comunitat Valenciana i per tal de millorar la situacio existent, ORDENE Article 1 Les zones de ramaderia extensiva, en el territori del qual es presentaran les ajudes contingudes en aquest programa, son les seguents: PROVINCIA DE CASTELLO EIs Ports, la Tinena-Pla de Vinaros, el Baix Maestrat, l'Alt Maestrat, l'Alcalaten-Penyagolosa, la Plana de Castello, Millars i l'AI t Palancia. PROVINCIA DE VALENCIA El Raco d'Ademus, els Serrans, el Camp de Turia, el Camp de Morvedre, la Plana de Requena-Utiel, la Foia de Bunyol, la Vall d'Aiora, la Canal de Navarres, la Ribera Alta, la Costera, la Vall d'Albaida. PROVINCIA D'ALACANT I.:Alt Vinalopo, el Vinalopo Mitja, les Valls d'Alcoi, la Foia de Castalla, la Marina Alta, la Marina Baixa, l'Alacanti, el Camp d'Elx, la Vega Baja del Segura. I..:annex d'aquesta ordre determina la relacio de municipis inclosos a les zones de ramaderia extensiva esmentades anteriorment, a !s quals es dirige ix aquest programa. Article 2 Les explotacions ramaderes establertes o per establir, hauran de tenir com a base els ecotipus seguents: Ramat ovi: manxec, segureno, raa aragonesa, guirra. Ramat cabrum: murciana-granadina, malaguenya, serrana. Ramat bovi de carn: serrana i avilenya. Ramat cavalli: hispano-breto, basco-navarres. Article 3 Podran ser objecte d'ajuda les actuacions seguents: 3.1 Millores permanents. Noves construccions o adequacio de les existents tan per a allotjament del ramat com per a l'emmagatzematge deIs alimenis grossers o concentrants. Dotacio d'aigua corrent a les edificacions, construccions d'aljubs i abeuradors. Millora i construccio de camins d 'acces a les i nstal.lacions. 2208 1985 07 04 DOGV - Num. 266 Tancament de finques o monts per tal d'afavorir e! pasCerramientosde fincas o montes parafavorecerelTancament de finques o monts per tal d afavorir e! pasturatge. Subministrament d'energia electrica. Altres millores dirigid es a posar a punt l'explotacio de cara a complir els objectius marcats per aquesta Ordre. 3.2 Adquisicio d'Equipaments de m unyiment medmic i refrigeracio de llet d'ovella i cabra. Maquinaria especifica per a la recol.leccio i emmagatzematge de forratges i preparacio d'altres aliments. Bascula, poltres i d'altres elements necessaris per a la gestio del ramat. 3.3 Adquisicio de ramat reproductor. El ramat que siga adquirit, haur de respondre a les caracteristiques seguents: Ser animals joves o de mitjana vida, tot exigint sempre que tinga completa l'arcada dentaria. En cas de comprar-se anyella, no s'acceptaran aquells animals pels quals l'anterior propietari hagues percebut prima de reposicio. 3.4 Prima de reposicio. A partir de l'any 1986, tindran preferencia per a obtenir la prima de reposicio, els ramaders que hagen o estiguen desplegant un programa de milIora, o n'estiguen en tramit de sol.licitud. 3.5 Ajudes a les Entitats associatives per a la prestacio de serveis comuns. Seran objecte d'ajuda les entitats associatives que dins de llurs programes de serveis comuns despleguen alguna de les accions seguents: 3.6 Agrupacions de Defensa Sanitaria: 1) Realitzacio de programes per a l'increment de la productivitat Hetera del ramat ovI o cabrum, basat en la practica de la seleccio massal a traves del control Heter. 2) MilIora deIs meto des de reproduccio i seIeccio massal de lluita contra infertilitat. 3) Instal.lacions d'unitats de recria en comu de reproductores destinats a la reposicio. 4) Transformacio i comercialitzacio en comu de productes de ramaderia extensiva. 5) Aprofitament en comu de muntanyes publiques o comunals. Article 4 La peticio d'ajuda a nivell d'explotacio familiar, comunitaria, o d'altres explotacions individuals, sera formulada en l'impres oficial quan es tracte de la realitzacio de millores permanents, adquisicio de ramat o equipament. Quan l'ajuda sol.licitada per les entitats comunitaries siga per a la prestacio de ser veis comuns, es formulara soI.licitud del president de l'agrupacio i adjuntara programa de realitzacions, cost del d'aquest, fonts de finan<;ament, viabilitat economica o social de la milIora i adjuntara la documentacio acreditativa de constitucio del grup-associacio o cooperativa, aixi com certificacio expedida pel secretari de l'entitat, en la qual conste l'acord de sol.licitar les millores. Article 5 Prodran acollir-se a les ajudes regulades en aquesta Ordre els titular s d'explotacions ramaderes extensives, o les que vagen a establir-se com a tals, que siguen propietaris de terrenys de pastura o compten amb drets (prou documentats) d'aprofitament de pastura, projecten dur a terme la instal.la-DOGV - Num. 266 1985 07 04 2209 cio desplegament modernitzacio o racionalitzacio de I'exploa cabo la instalacion desarrollo modernizacion o racionalicio, desplegament, modernitzacio o racionalitzacio de I'explotacio i n'obtinga el 70070, si mes no, de les necessitats alimentaries del ramat en forma d'aliments fibrosos. Artic/e 6 Tindran preferencia en la concesio d'ajudes, les entitats associatives, les agrupacions de ramaders directes i personal s per a l'aprofitament de pastures en muntanyes publics, comunals i veinals en ma comuna, els ramaders i els agricultors joves que s'hi incorporen o s'hi instal.len, i les explotacions portades directament i personal pel titular i la familia. Artic/e 7 Per tal de poder acollir-se a les ajudes, les explotacions hauran de dur a efecte les accions sanitaries derivades de l'aplicacio deIs plans oficials establerts, o que s'establesquen en el futur, de profilaxis i lluita contra les malalties de la ramaderia extensiva. Artic/e 8 Els peticionaris presentaran un programa d'actuacio que haura d'incloure, si mes no: La descripcio de la situacio de partida de l'explotacio ramadera, fonamentillment pe! que-fa al regim d'aprofitament del medi fisic i deIs altres factors de produccio. Els objectius a aconseguir. La justificacio i la descripcio de les millores i/o inversions a realitzar en cada any del programa. El programa sanitari i de gestio de I'explotacio. El finanl!:ament de les inversions i I'analisi economica de I'explotacio resultant, quan s'escaiga. Artic/e 9 I..:explotacio resultant del programa de millora haura de mantenir-se com a minim durant cinc anys, comtadors des de la finalitzacio de les inversions o I'establiment de les millores. El compliment del compromis anterior comportara la cancel.lacio i reintegrament parcial o total de les ajudes rebudes. Artic/e 10 Aprovat el pla.de millores, els titulars d'explotacions ramaderes extensives, podran aconseguir com a maxim, els percentatges de subvecio que tot seguit s'indiquen: Entitats associatives que realitzen programes de prestacio de serveis comuns, anteriorment esmentats, podran tenir una subvencio de fins el 30% de les inversions aprovades. Explotacions individuals de tipus familiar i agricultors joves, fins al 20%. Altres explotacions individuals, fins al 15070. Artic/e 11 La quantia maxima de la subvencio per explotacio individual sera d'l ,5 milions de pessetes; i quan es tracte d'Entitats Associatives, e! resultat de multiplicar aquesta xifra pel nombre d'explotacions integrants. Les subvencions que corresponguen a les inversions realitzades sense acollir-se al crectit oficial, seran fetes efectives directament al beneficiari, una vega da executades i certificades aquestes. La linia crediticia sera posada en vigor qua n siga signat el conveni entre e! Ministre d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i les entitats financeres. 2210 1985 07 04 DOGV - Num. 266 Artic/e 12Articulo 12Artic/e 12 Independentment de les subvencions a que es refereix l'article precedent, les explotacions ramaderes ubicades a les comarques ressenyades en el primer punt podran optar a la percepcio d'una prima de reposicio per a aquelles agrupacions racials autoctones en que, per llurs caracteristiq ues, interessa de mantenir ilo incrementar-ne el censo Article 13 La quantia de la prima sera fins a l.300 pessetes per cordera i cabrit, i fins a 13.000 pessetes per femella de reposicio de ramat bovi i cavalli. L'esmentada prima afectara exclusivament les fe melles de reposicio que passen del 10070 i no superen el 30070 del total de reproductores de l'explotacio. En tot cas, el maxim de femelles a primar, per explotacio, sera de 100 per al ramat ovi i cabrum, i de 10 per al bovi i equi. Quan es tracte d'explotacions comunitaries, el nombre total de femelles de reposicio a primar sera el resultat de multiplicar les quantitats anteriors pel nombre d'explotacions integrants. Article 14 Les subvencions regulades en aquesta disposicio son incompatibles amb qualsevol classe d'ajuda a fons perdut que, per a aquestes finalitats, atorguen les Administracions Publiques. Artic/e 15 Les subvencions corresponents a cada anualitat d'execucio del programa de millora es faran efectives amb la realitzacio i certificacio previa de les millores compro meses, amb l'excepcio de les relatives a les adquisicions de ramat, que seran abonad es tan bon punt siguen concloses les restants actuacions del programa aprovat, a la vista de l'increment de la carrega ramadera que les esmentades realitzacions permetra d'aconseguir. Article 16 El impresos de sol.licitud per a acollir-se a aquestes ajudes es lliuraran als interesats en les Direccions Territorials (Direccio de Produccio Animal) de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, ubicades al CI Pintor Aparicio, 17 (Alacant), CI Herrero, 23 (Castello), CI San Vicent, 83 (Valencia), i Agencies d'Extensio Agraria. Una vegada complimentades i acompanyades de la documentacio adient, es presentaran en aquestes dependencies resenyades en la paragraf anterior. Les sol.licituds seran informades pels Serveis Tecnics i resoltes per les respective s Direccions Territorials, segons que disposa la Resolucio de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de 27 de Febrer de 1985. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Desenvolupament Agrari resta autoritzat per dictar les Resolucions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Val'encia, 16 de maig de 1985 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS DOGV - Num. 266 1985 07 04 2211 ANEXOXO Zona de Ganaderia Extensiva de la Hoya de Bunol Alborache, Bunol, Cheste, Chiva, Cortes de Pallas, Dos Aguas, Godelleta, Macastre, Montroy, Monserrat, Real de Montroy, Siete Aguas, Turis, Y atova. Zona de Ganaderia Extensiva del Valle de Ayora Ayora, Cofrentes, Jalance, Jarafuel, Teresa de Cofrentes, Zarra. Zona de Ganaderia Extensiva de la Canal de Navarres Anna, Bicorp, Bolbaite, Chella, Enguera, Millares, Navarres, Quesa. Zona de Ganaderia Extensiva de la Ribera Alta Alfarp, LIombay, Tous. Zona de Ganaderia Extens iva de la Vall d'Albaida Adzaneta de Albaida, Agullent, Albaida, Alfarrasi, Ayelo de Malferit, Ayelo de Rugat, Belgida, Bellus, Beniatjar, Benicolet, Bcniganim, Benisoda, Benisuera, Boeairent, Bufali, Carrieola, El Palomar, El Pinet, Fontanares, Gaudasequies, I.:Olleria, Llutxent, Montaberner, Montichelvo, Ontinyent, Otos, La pobla del Due, Quatretonda, Rafol de Salem, Rugat, Salem, Sempere, Terrateig. Zona de Ganaderia Extensiva de la Costera Barxeta, Canals, Cerda, Estubeny, La Font de la F iguera, Genoves, La Granja de la Costera, Llosa de Ranes, Llanera de Ranes, Lugar Nuevo de Fenollet, Mogente, Montesa, Rotgla, Corbera, Sellent, Torrella, Vallada, Valles, X ativa. PROVINCIA DE ALICANT E Zona de Ganaderia Extensiva de 1'Alt V inalopo Benejama, Biar, Campo de Mirra, Canada, Sax, Vi llena. Zona de Ganaderia Extensiva del Vinalopo Mit)i! Alguena, Aspe, Elda, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes, la Romana, Monforte del Cid, Monovar, Petrel, Pinoso, Salinas. Zona de Ganaderla Extensiva de Les Valls d'Alcoi Agres, Alcocer de Planes, Alcolecha, Alcoy, Alfafara, Almudaina, Alqueria de Aznar, Balones, Baneres, Benasau, Beniarres, Benifallim, Benilloba, Benillup, Benimarfull, Benimasot, Coeentaina, Cuatretondeta, Fecheca, Famorea, Gayanes, Gorga, Lorcha, Millena, Muro de Alcoy, Penaguila, Planes, Tollos. Zona de Ganaderla Extensiva de la Foia de Castalia CastalIa, 1 bi, Onil, T ibi. Zona de Ganaderla Extensiva de la Marina Alta Adsubia, Alcalali, Beniarbeig, Benichembla, Benidoleig, Benimeli, Benissa, Benitachell, Castell de Castells, Denia, Gata de Gorgos, Jalon, Javea, Lliber, MurIa, Ondara, Orba, Pareent, Pedreguer, Pego, Rafol d'Almunia, Sagra, Sanet y Negrals, Senija, SetlaMirarrosa-Miraflor, Teulada, Vall de Ebo, Vall de Gallinera, Vall de laguart, Vergel. Zona de Ganaderla Extensiva de la Marina Baixa Alfaz del Pi, Beniarda, Benifato, Benimantell, Bolulla, Callosa d' Ensarria Confrides, Guadalest, La Nueia, Orcheta, Polop, Relleu, Sella, T arbena. Zona de Ganaderia Extensiva de J;Alacanti Agost, Aguas de Busot, Busot, Jijona, Muchamiel, San Juan, San Vicente de Raspeig, Torremanzanas. 2212 1985 07 04 DOGV - Num. 266 ZdGdlEid l Cd'ElZdGdiE tidlVB jd l SZona de Ganaderla Extensiva del Camp d'Elx Crevillente, Elche, Santa Pola. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I ClENCIA Aquesta ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt d'anunciar a Concursos-Subhastes les obres que s'indiquen a continuacio: 1. OBRA: CONSTRUCCIO 16 UD S. D'EGB, EN BENAGUACIL (Valencia) PRESSUPOST TIPUS LICITACIO: 89.947.548 pts. TERMINI D'EXECUCIO: Dotze mesos. CLASSIFICACIO REQUERIDA: Grup C Subgrup 2 Categoria D. 2. OBRA: CONSTRUCCIO 16 UDS. D'EGB, EN TORRENT (Valencia) PRESSUPOST TIPUS LICITACIO: 85.564.553 pts. TERMINI D'EXECUCIO: Dotze mesos. CLASSIFICACIO REQUERIDA: Grup C Subgrup 2 Categoria D. 3. OBRA: CONSTRUCCIO 360 L LOCS ESCOLARS DE FORMACIO PROFESIONAL EN BETERA (Valencia) PRESSUPOST TIPUS LICITACIO: 99.773.865 pts. TERMINI D'EXECUC IO: Dotze mesos. CLASSIFICACIO REQUERIDA: Grup C Subgrup 2 Categoria D. 4. OBRA: CONSTRUCCIO ESCOLA OFICIA L D' IDIOMES D'ALACANT. PRESSUPOST TIPUS LICITACIO: 165.276.454 pts. TERMINI D'EXECUCIO: Desset mesos. CLASSIFICACIO REQUERIDA: Grup C Subgrup 2 Categoria E. 5. OBRA: CONSTRUCCIO 16 UDS. D'EGB, EN ONTINYENT (Valencia) PRESSUPOST TIPUS L ICITACIO: 80.597.475 pts. TERMINI D'EXECUCIO: Deu mesos. CLASSIFICACIO REQUERIDA: Grup C Subgrup 2 Categoria D. 6. OBRA: CONSTRUCCIO 16 UDS. D'EGB, EN CI NICASIO BENLLOCH-SIERRA AGULLENT DE VALENCIA. PRESSUPO ST TIPUS LICITACIO: 113.703.37IC pts. TERMINI D'EXECUCIO: Nou mesos. CLASSIFICACIO REQUERIDA: Grup C Subgrup 2 Categoria E.
