DOGV - Num. 255 1985 05 27 1551 Batxillerat i Formacio Professional, en base als pressupostos de 1984 i d'acord amb la Convocatoria de 2 de maig de 1984 (DOGV num. 172). CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'abril de 1985, per la qual es convoca un concurs de programes d'Investigacio i Innovacio Educativa. ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1587 Pago 1587 Pago 1587 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. 1> E L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Gr.Uiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia 578 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(; I TURISME DECRE T 64/1985, de 13 de maig, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, sobre modificacio del Decret 84/1984, de 30 de juliol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, sobre comercialitzacio i venda del pa. Per Decret 84/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova la normativa sobre comercialitzacio i venda de pa, aplicable en l'ambit de la Comunitat Valenciana, determinant-hi les condicions que han de reunir els establiments dedicats a la distribucio i venda de pa i productes de fom, establint alhora normes d'informacio al cortsumidor sobre aquesta materia. D'altra banda, i des de la publicacio del Decret esmentat, han variat certes circumstancies que aconsellen la modificacio i derogacio de certs articles per tal d'aconseguir-ne una millor aplicacio. En atenci(> d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme, i amb la deliberacio CIr f*1552 1985 05 27 DOGV - Num. 255 f previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessiocelebrada el dia 13 de maig de 1985, DECRETE: Article primer El Decret 84/1984, de 30 de juliol, del Consell de laGeneralitat Valenciana, sobre comercialitzacio i vendade pa, queda modificat en els termes seguents: 1. Es modifica l'article 3.', que queda redactat de laforma seguent: "Els establiments especialistes, que es dedicaran exclusivament a la venda de pa, productes de massa de pa ipaneteria ordinaria i, si s'escau, pastisseria (d'ara endavant pa i productes de forn), podran ser deis tipusseguents: a) Despatxos artesans de pa elaborat en forn annex. b) Despatxos de pa sense forn annex. Menire no siguen aprovades les normes en desplegament de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1984, de18 d'abril, d'Ordenacio de l' Artesania, hon:t entendra perdespatxos artesans de pa aquells establiments de venda depa i productes de forn l'elaboracio deIs quals es realitzeen el mate ix establiment o be al local annex. Aquestsestabliments es distingiran exteriorment amb retols enque, necessariament, haura de ser-hi una de les expressions seguents: "Forn de pa", "Forn", "Horno de pan","Horno" o "Panaderia". Les denominacions esmentadesnomes podran ser utilitzades en aquest tipus d'establiments. Els despatxos de pa sense forn annex son aquellsestabliments que es dediquen a la venda al detall de pa iproductes de forn, subministrats per qualsevol industriafornera de caracter no artesa. Aquests establiments esdistingiran externament amb retols on figurara una de lesexpressions seguents: "Venda de pa", "Despatx de pa","Venta de pan", "Despacho de pan". Aquest ti pus d'establiments nomes podra subministrar-se d'un sol fabricant, i disposara d'un cartell coHocat en lloc visible, enque s'indique clarament les dades seguents: nom o raosocial del fabricant, proveldor i registre sanitari d'industria. Els establiments especialistes podran compatibilitzarla venda deIs productes propis amb la de dolos i altresproductes de confiteria. En cap de cas podra realitzar-s'hila venda de llet i derivats lactis". 2. Es modifica l'article 4.1, que queda redactat de laforma seguent: "Es consideraran establiments polivalents, als efectesd'aquest Decret, aquells establiments de la branca deI'alimentacio que compaginen o complementen la vendade diferents productes alimentaris i semblants amb lavenda de pa i de productes de forn. Aquests establiments tindran prestatgeries, separadesalmenys un metre per tots els costats de qualsevol altreproducte, dedicades exclusivament a l'exposicio per a lavenda de pa, tant comu com d'especial. Cada tipus deproductes deis esmentats estara separat deIs altres a lesprestatgeries mitjanant compartiments, i figuraran enels mateixos retols amb la denominacio del producte, pesi preu unitari, aixi com els ingredients i la proporcio enordre decreixent. Excepcionalment, i amb autoritzacio previa de laDireccio General de Comer i Consum de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, hom podra instaHar enDOGV - Num. 255 1985 05 27 1553 els establiments definits en el panigraf primer, un despatx artesa de pa, sempre que complesca els requisits establerts en l'article 3.' Els establiments polivalents hauran de vendre tots els productes de forn envasats unitariament". 3. El darrer paragraf de l'article 6.e queda redactat de la forma seguent: "Els productes de paneteria ordinaria i pastisseria seran exposats en vitrines, on hi haura un cartell ben visible i Ilegible amb la denominacio, el preu, els ingredients i la proporcio en ordre decreixent. Unicament podra manipular aquests productes el pro pi venedor, mitjanant pinces o instrument semblant". 4. Queda suprimit el para.sraf segon de l'article 7.e 5. Es modifica l'artide 9.<, que amb la supressio del paragraf primer, queda redactat de la forma seguent: "Tots els establiments dedicats a la venda de pa tindran, obligatoriament, a disposicio del public, com a minim, la varietat de pa comu mes usual entre la clientela, i el producte haura de ser exposat en el compartiment reservat a les prestatgeries corresponents. L'obligacio regira des del moment de l'obertura fins les 12 hores. En cas de no disposar-hi de qualsevol de les varietats aHudides en el punt anterior, l'establiment restara obligat de subministrar al mateix preu una o varies peces de pa comu o, altrament, de pa especial amb un pes amileg al de les places soHicitades". 6. A la frase: " ... amb una altura de sostre de 2,70 metres", transcrita en l'article 12, hem d'afegir tot seguit el seguent: " ... com a minim". 7. Es modifica l'article 13, que queda redactat de la forma seguent: "Les normes sobre envasat, etiquetat, retolacio i di stribucio de pa i productes de forn objecte d'aquesta disposicio, s'ajustaran al que estableix la legislacio estatal vigent en la materia". 8. Es modifica l'article 16, que queda redactat de la forma seguent: "Els fabricants, per tal de servir els encarrecs deIs establiment d'hosteleria, hospitals, centres docents i menjadors coHectius, hauran de complir els requisits exigits per la legislacio estatal vigent en la materia". Article segon Queden derogats* els articles 5.e i 8.e del Decret 84/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Podran expendre els productes de forn en les condicions previstes en l'article 6.e, aquells despatxos de pa sense forn annex, amb les caracteristiques descrites en l'article 12 i l'activitat deIs quals se centre en la venda, de pa, pastisseria i paneteria ordinaria, i que hagen estat autoritzats anteriorment a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del Decret 84/1984, de 30 de juliol. El canvi de titularitat anuHara l'excepcionalitat prevista en aquesta disposicio transitoria. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Industria, Comer i Turisme resta autoritzat per dictar les normes necessaries per al desen-1554 1985 05 27 DOGV - Num. 255 volupament, l'eficacia i el compliment del que estableix aquest Decret. Segon Aquest Decret entrara en vigor als trenta dies de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 579 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 31 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el nomenament del profossorat de /'Institut Mixt num. 5 de Castello, com a consequencia del desdoblament realitzat a /'Institut de Batxillerat Mixt "Penyagolosa" de la localitat esmentada. Advertida errada en l'Ordre de 31 de gener de 1985 abans referenciada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 227, de 14 de febrer, tot seguit se'n transcriuen les rectificacions escaients: A la pagina 372, apartat segon, on diu: "Gonal Sanahuja i Cortes, Liati A48EC34653". Hi ha de dir: "Gon9al Sanahuja i Garces, Liati A48EC34653". 580 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 30 d'abril de 1985, per la qual son proveiaes vacants en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria de 12 de febrer de 1985. Segons que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora d' 1 d'abril de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 12 de febrer de 1985 (DOGV num. 230, de 23 de febrer de 1985) per a la provisio de vacants en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els termes seguents:
