DOGV - Num. 291 1985 09 30 3241 1244ORDRE d31 dj liol d1985 dlColl1244ORDEN d31 dj lio d1985dlCo/l1244 ORDRE de 31 de juliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Barx.. V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Barx (Valencia) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i e! Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en e! qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i e! funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Barx. Segon. Aprovar el concert subs\,:rit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar e!s Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1245 El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ORDRE de 31 de ju/iol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Bejls. V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Bejis (Castello) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el concert formulat pe! susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pe! Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la ComunItat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Bejis. Segon. _ Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN
