3456 1985 10 21 **DOGV - Num. 297 1326 DECRET34/1985, de 14 d'octubre, del Prr!sident de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria d:4gricultura i Pesca funcions i serveis en materia de laboratoris agraris i de sanitat i produccio animal. Fent us de les facultats que em confereix l'article 16.b) de la Llei de la Generalitat Valenciana, assigne a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de laboratoris agraris i de sanitat i produccio animal traspassats a la Comunitat Valenciana segons del Reial Decret 1294/1985, de 17 de juliol. Valencia, a 14 d'octubre de 1985. El President de la GeneraJitat, JOAN LERMA 1 BLASCO PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1327 CORRECCIO d'arrades a la L/ei de la Generalitat Valenciana 7/1985, de 22 de maig, per a la integracio del Co}/egi "Mare de Deu de Begonya ", de Sagunt, en la xarxa publica de centres docents. Advertides errades a la Llei anteriorment esmentada, cal fer l'oportuna rectificacio: Al Preambul, punt tercer, linia 5,a, versio en valencia: On diu: ",.. donacio que la Generalitat Valenciana podria acceptar despres ... ". Ha de dir: " ... donacio que la Generalitat Valenciana pot acceptar despres ... ". Al Preambul, punt cuart, linia 1.a, versio en valencia: On diu: "L'excepcional i singular circumstancia en que es produeix la peticio", Ha de dir: "L'excepcional i singular circumstancia social en que es produeix la peticio". Al Preambul, punt cuart, linia 3.a, versio en castella: On diu: "de 'i'esmentat Centre Privat d'Ensenyament General Basic fa que,". Ha de dir: "de l'esmentat Centre Privat d'EGB fa que". A l'article primer, linia 5.a, versio en castella i valencia: On diu: "annexos que fins el cessament de les activitats ocupa el Centre Privat". Ha de dir: "annexos que fins el cessament de les activitats ocupara el Centre Privat". A l'article segon, linia 5.a, versio en valencia: On diu: "la propietat d'aquest immoble mitjan<<ant acceptacio" . Ha de dir: "la propietat d'aquests immobles mitjan<<ant acceptacio". A l'article tercer, linia 9, versio en valencia: On diu: "seran integrats per la Generalitat Valenciana com a funcionaris interins i amb". Ha de dir: "seran integrats per la Generalitat Valenciana com a personal dotent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a funcionaris interins i amb".
