4262 1985 12 19 DOGV - Num. 320 les competencies que amb anterioritat a la transferencia corresponien als Directors Provincial s de l'Inserso. Article segon Cessen en lIurs carrecs els actuals Directors i Subdirectors de l'Inserso, els quals passaran a exercir les funcions especifiques de coordinacio i execucio encomanades pels Directors Territorials de Serveis Socials. DISPOSIClo TRANSITORI A  Mentre n o  s'aprove per Ordre d'aquesta Conselleria I'estructura organica i funcional deis Ser veis Territorials es mantindran les estructures actualment existents, si no s'oposa al que disposa aquesta Ordre. DISPOSIClo FIN AL El que disposa aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1985. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1650 ORDRE de 15 d'oclllbre de 1985, de la COl1selIeria d'Agricullllra i Pesca, sobre aplicacio de subvencions per plans d'assislencia lecnica y de gestio a la indlIslria agroalimenluria. La industria agraria i alimentaria, tant a nivell estatal com al de la Comunitat Valenciana, presenta unes deficiencies de caracter estructural, no sois quant a la insuficiencia tecnologica sino tambe en-la gestio empresarial, sense que en siga alie, mes be al contrari, I'estructura economica que caracteritza el sector aixi com les especials condicions i problemes que defineixen els espais economics relacionats: el de les matiries primeres i els mercats deis productes finals. L'ordre del MAPA de 4 de juliol de 1985, per la qual s'estableixen subvencions per a plans de asssitencies tecniques i de gestio a les industries agroalimentaries, preten d'incidir en la solucio de les deficiencies esmentades. El PEV contempla un diagnostic semblant per a la industria agroalimentaria de la Comunitat i estableix com un deis objectius generals quant a la industrialitzacio en el sector agrari, incrementar els processos de transformacio agroalimentaria aixi com els d'innovacio tecnologica, alhora que concreta una relacio d'objectius especifics que en gran mida son coincidents amb els previstos en l'Ordre de referencia. En atencio d'aquests motius, i considerant el que disposa I'apartat 2.1 de I'esmentada Ordre M inisterial que assigna a les Comunitats Autonomes la gestio de les ajudes en determinats casos, tenint en compte el Reial Decret 3533/1981 so-DOGV - Num. 320 1985 12 19 4263 bre transfercncies en materia d'agricultura, el Decret de 20 de desembre de 1982 sobre adscripcio de competcncies en materia d'agricultura, i el Decret 41/1984 del Consell que aprova J I'estructura organica d'aquesta Conselleria, per tal d'instrumentalitzar I'aplicacio de tot el ql!,c aquella inclou, ORDLNL Arrie/e /r Aquesta Ordre desenvolupa el procediment administratiu per a la presentacio i analisi del plans d'assistcncia tccnica i de gestio a les industries agroalimentaries i concessio de beneficis de l'Ordre del MAPA de 4 de juliol de 1985. Anide 21/ Podran accedir als beneficis previstos al respecte: les Associacions d'empreses del sector industrial agroalimentari, Empreses Publiques, Entitats associatives de productors agraris, Sindicats de treballadors de la industria agroalimentaria, Associacions professionals, Fundacions, o qualsevol Entitat legalment constitu'ida, els objectius socials de la qual estiguen relacionats amb el sector industrial agroalimentari, i en tot cas domiciliada en !'ambit geografic de la Comunitat. Arr!de 3r Els plans a que es refereix I'article primer hauran d'adequar-se a les seguents caracteristiques: A) Ser d'utilitat general per a I'ambit comunitario 13) Estar referits a algun deis objectius seguents: a) Fomentar la innovacio en el sector agroalimentari per tal d'augmentar la competitivitat economica o reduir la dependencia tecnologica exterior. b) Incrementar la productivitat i les condicions higienicosanitaries en els processos d'elaboracio en la industria agroalimentaria. c) Facilitar I'acces de la petita i mitjana empresa als avan!;oS experimentats en els camps tecnologics i de gestio i l'acces a un millor coneixement deIs mercats, tant presents com com petencia Is. d) P6ssibilitar I'explotacio economica de recursos agraris i pesquers in frautilitzats, o be de subproductes de la industria agroalimentaria. e) Potenciar la qualificacio professional especificament necessaria per al ersonal productiu de la industria agroalimentaria aixi com el reciclatge deis carrecs mitjans. f) Millorar la balan!;a comercial agraria i agroalimentaria per qualssevol deis mctodes anteriors o per I 'analisi i posterior obertura de nous mercats per a les produccions nacionals. g) Recerc,a de solucions per compensar deficiencies productives agraries i alimentiuies de tipus estructural. h) Facilitar a les petites i mitjanes empreses els avantatges dels beneficis de la solidaritat en operacions financeres. C) Ser d'aplicacio immediata als processos tecnologics, de gestio o de comercialitzacio amb possibilitats raonables d'assolir resu Itats a curt o mitja termini. Arride 4/ Les sol.licituds adre!;ades a l'ILl m. Sr. Director General de PoHtica Agroalimentaria es presentaran en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que les trametra, degudament informades, en el termini de deu dies, a la Direccio General de Politica Agroalimentaria. 4264 1985 12 19 DOGV - Num. 320 Ar!ii:/e 5e La documentacio a presentar incloura: a) Document que acredite que la personalitat juridica del sol.licitant es d'acord amb algun deIs suposits de l'article 2n. b) Memoria explicativa deIs objectius que 110m preten d'assolir. c) Avaluacio deIs avantatges economics i socials tant a nivell general de la Comunitat, com a nivell del sector industrial aixi com la seua incidencia sobre el sector agrario d) Pla cronologic deIs treballs, tot diferenciant netament els aspectes a desplegar en les diverses fases del pla operatiu. e) Pressupost detallat de tots els pagaments prevists. f) Relacio nominal deIs principals efectius humans que hom poe a disposicio del pla, amb amplies referencies deIs antecedents professionals i designant la persona que siga responsable de la direccio deIs treballs davant l'Administracio. g) Mitjans material s de tota mena que dispose el peticionari per desplegar el pla, be siguen propis o en regim de concert o coLlaboracio, i contribucio economica que el mateix peticionari aportara al pla. h) Declaracio formal d'altres ajudes que per a aquesta finalitat hagen obtingut o sol.licitat d'altres organs de l'Administracio, d'institucions nacional s o estrangeres o qualsevol persona natural o juridica. Cas d'existir aquestes ajudes hom manifestara el tipus de compromis que ha assumit el peticionari. i) Altres aspectes que el sol.licitant considere d'interes. Anide 6e Les subvencions concedides per a cada sol.licitud podran assolir fins el 80<r/o del pressupost que hom aprove. Anicle 7e Per a l'estudi de les sol.licituds, la Direccio General de Politica Agroalimentaria demanara informe de la Direccio General de Innovacio i Tecnologia Agraries i de l'IMPIVA. En funcio de la naturalesa deIs plans inclosos en les sol.licituds, igualment hom podra demanar l'opinio d'aquelles institucions o persones fisiques de reconegut prest igi tecnologic o professional. La resolucio de les sol.licituds sera dictada pel Director General de Politic.a. Agroalimentaria i comunicada als lnteressats. S'hi determinara, si fa al cas, la quantia de la subvencio, forma i calendari deIs cobraments i les condicions particulars a complir pel peticionari que estime convenients. Anide 8e El beneficiari es compromet al compliment del que dispo ,a aquesta Ordre, l'Ordre MAPA de 4 de juliol de 1985 esmentada, i de les condicions especifiques establertes en el seu caso El compliment d'aquests compromissos amb independencia d'altres responsabilitats, suposara la perdua del dret a la subvencio i d'altres beneficis que s'hi relacionen, i l'obligacio de reembossament immediat de les quantitats percebudes incrementades amb els interessos legals. La Direccio General de Politica Agroalimentaria controlara el compliment de les condicions dictades en cada resolucio, i 'podra demanar del beneficiari la informacio sobre el desplegament i l'execucio del pla aprovat. DOGV - Num. 320 11)85 12 19 4265 Artide 9e Els fons pressupostaris que implica aquesta Ordre s'ajustaran al que disposa I'article sisedos i tres de 1'0rdre del Ministeri el'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 4 de juliol de 1985. DISPOSIClONS II NAIS: Primera Hom faculta la Direccio General de Politica Agroalimentaria per dictar les resolucions necessaries per al desplegament i el compliment d'aquesta Ordre. Segol1a Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari O./icial de la Generalilal Valenciana. ValCncia, 15 el'octubre de 1985. El COIN:ller u'AgricullUra i Pe,ca. LLUIS IONT DE MORA I :\10NTESINOS ANUNCIS CONSELLERIA DE CULT URA, EDUCACIO I CIENCIA El Departament de la Dona d'aquesta Conselleria anuncia concurs public per a contractar 10 professionals, per a la realitzacio de 10 treballs o estudis relacionats amb la problemiltica de la dona. El termini de presentacio de sol.licituds finalitzara el 27 de desembre de 1985. Les bases que regeixen la present contractacio es troben a disposicio deis interessats en el Departament de la Dona de la Conselleria -de Cultura, Educacio i Ciencia .. Valencia, 11 de desembre de 1985.-EI Secretari General: Vicent Frontera i Martinez_ CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncie Concurs Public per a I'adquisicio de material de laboratori. Aprovat per aquesta Conselleria expedient de contractacio de material de laboratori divers amb destinacio a dependencies diferents de la Direccio General de Salut d'aquesta Conselleria, es procedeix a convocar el corresponent Concurs Public que aconduira a la seu a adjudicacio.
