2902 1985 09 05 DOGV - Num. 284 illldcia, per la qual es prorroga el termini de sol*licitud perque els Centres d'EGB puguen incorporar-se al Prograrna de Reforrna del Cicle Superior en el curs 1985-86. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 7.500 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2921 Pag.2921 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. I>E L A G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 1128 RE/AL DECRET 1294/1985, de 17 dejuliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de laboratoris agraris i de sanitat i produccio animal. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se els traspassos de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Va-lenciana. '" D'acord amb el que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta adoptil, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, I'acord corresponent, la virtualitat practica del qual exigeix que siga aprovat pel Govern mitjan.;ant Reial DecrecEn atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres, en la reunio del dia 17 de juliol de 1985, DECRETE: Article Ir S'aprova l'acord de la Comissio Mixta prevista en la di sposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, pel qual son traspassades funcions de l'Administracio de l'Estat en me." teria de laboratoris agraris i de sanitat i produccio animal a la Comunitat Valenciana, i hi son traspassats els correspo-DOGV - Num. 284 1985 09 05 2903 nents serveis i institucions i mitjans personals, materials i prespasan los correspondientes servicios e instituciones y medios -jp,psupostaris necessaris per a l'exercici d'aquelles. Artic/e 2n 1. En consequencia, queden traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord inclos com a annex 1 d'aquest Reial Decret, i els bens, drets i obligacions, i el personal i els credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes a l'acord de la Comissio Mixta susdita, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. En l'annex 11 d'aquest Reial Decret son recollides les disposicions legals afectades pel traspas present. Artic/e 3r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia indicat en l'acord de la Comissio Mixta esmentada, sense perjudici que el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio produesca, fins l'entrada en vigor d'aquest Reial Decret, els actes administratius necessaris per al manteniment deis serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tingessen en el moment de l'adopcio de l'acord transcrit com a annex 1 del present Reial Decret. Artic/e 4t Els credits pressupostaris que siguen determinats segons la relacio 3.2, seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda aIs conceptes habilitats en la Seccio 32, destinats a finanar els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada siguen enviats per I'Oficina Pressupostaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio els certificats de retencio de credits, per tal de donar compliment al que disposa la vigent L1ei de Pressupostos Generals de. l'Estat. Artic/e 5e Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Butlleti Oficial de l'Estat. A Madrid, el 17 de juliol de 1985. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 La Sra. Concepcion Tobarra Sanchez i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaries de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: 1) Que en la sessio plenaria de la comissio, celebrada el dia 22 de desembre de 1983, fou adoptat acord sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'Estat en materia de laboratoris i agraris i de sanitat i produccio animal. 2) Que el dia 26 d'abril de 1985, en sessio plenaria de la Comissio Mixta fou ratificat l'acord esmentat, en els termes que a continuacio son reprodui"ts: 2904 1985 09 OS' DOGV - Num. 284 A) Referencia a normes constitucionals, estatutaries i legals enA)Referencia a normas constitucionales, estatutarias y legales)efee, estatutes  legals en que s'empara la transferencia. La Constitucio, en I'article 148.1.7e. estableix que les Comuni-I tats Autonomes podran assumir competencies en agricultura i ramaderia, i en I'article 149.1.3a, lOa i 16a reserva a l'Estat la competencia exclusiva en relacions internacionals, comen; exterior, bases i coordinacio de la planificacio general de I'activitat economica i sanitat exterior, bases i coordinacio de la sanitat i legisla cio sobre productes farmaceutics. La Llei orgimica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en I'article 34.1.4, estableix que correspon a la Comunitat Autonoma la competencia exclusiva en materia d'agricultura i ramaderia, d'acord amb les bases i I'ordenacio de I'activitat eco no mica general. D'altra banda, I'article 38.1 indica que pertoca a la Generalitat Valenciana el desplegament legislatiu i l'execucio de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior. I.:Ordre d'l de desembre de 1980 indica les funcions deis laboratoris del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i l'Ordre de 18 de maig de 19 76 crea la Comissio Coordinadora de Laboratoris i Metodes d'Analisi, n'establi les funcions i en fou modificada la compo si cio mitjanant Ordre de 1 7  de setembre de 1982. Sobre la base d'aquestes previsions constitucional s i estatutaries, s'escau d'efectuar ja en aquest camp el traspas de funcions i serveis de tal mena a la Comunitat Valenciana. B) Funcions de Idministracio de [,Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deis serveis traspassats. 1. Son traspassades a la Comunitat Valenciana, dins del seu ambit territorial, en els termes del present acord i dels Reials Decrets i altres normes que el facen efectiu i siguen publicats al Butlleti Oficial de l'Estat, les funcions seguents que fins ara exercia l'Administracio de l'Estat: a) Els estudis, analisis i dictamens en relacio amb els productes agraris i alimentaris i deis mitjans de la produccio agraria, i la sanitat i higiene deis animals. b) El registre i I'autoritzacio dels laboratoris privats dedicats a les materies indicades en el punt anterior, dins de les funcions assumides, en especial en compliment del que preveu el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juny. c) I.:expedicio del certificat oficial d'analisi en aquells casos que no siguen reservats a I'Administracio de l'Estat en virtut de les competencies que a aquesta corresponen. En tot cas, I'expedicio del certificat oficial d'analisi sera, d'acord amb la metodologia oficial establerta per l'Administracio de l'Estat. d) La realitzacio de les analisis i informes que li siguen sol.licitats, a peticio deis par.ticulars o deis Organismes de l'Administracio, independentment de la procedencia deis productes o de la radicacio deis peticionaris. 2. Queden traspassats a la Comunitat Valenciana els mitjans especificats en les relacions corresponents. C) Funcions que es reserva Idministracio de [,Estat. Romandran en I'Administracio de l'Estat les seguents funcions que te legalment atribuides i efectuen els serveis que se citen: a) EIs estudis, analisis i dictamens derivats de l'exercici de les competencies pro pies, aixi com els que li siguen encomanats. b) La promulgacio deis metodes oficials analitics per a aconseguir I'homogeneltat en tot l'ambit nacional de I'activitat en materia de laboratoris, per tal de donar caracter oficial a les certificacions que corres ponga. c) La realitzacio d'assaigs de laboratoris en relacio amb les eines, instrulllents, aparells i maquines de mesura per a analisis per a I'aprovacio de prototipus i verificacio posterior per la Comissio Nacionals de Metrologia i Metrotecnia. d) El visat i la ratificacio deis certificats d'analisi expedfits per la Comunitat Autonoma, per a convalidacio oficial, a efectes de comer exterior. DOGV - Num. 284 1985 09 05 2905 )Lliio d'ali ii i fbilddi)Lliiodali ii fbitlde) La realitzacio d'analisis i informes arbitrals en cas de discrepililcia entre els efectuats 'per laboratoris oficials. t) I.:autoritzacio per a la introduccio en el territori nacional d'agents patogens amb finalitats d'estudi, experimentacio i diagnostico g) La supervisio de les metodologies analitiques, aixi com la contrastacio deis resultats per a verificar-ne la idonei'tat i I'homogenei'tat. h) Corresponen a l'Administracio de l'Estat les relacions internacionals en materia de contractacio i metodes d'analisi i seguiment de tecnologies. I.:Administracio de l'Estat podra requerir a la Comunitat Autonoma perque participe dins la Delegacio Espanyola en aquelles reunions de caracter internacional quan afecten els seu s intereS50S. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de (,Estat i la Comunitat Autonoma, i forma de cooperacio. 1. Seran desenvolupades coordinadament entre el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i la Comunitat Valenciana, segons els mecanismes que en cada cas s'indiquen, les funcions seguents: I.:organitzacio d'assaigs conjunts per a I'estudi, actualitzacio, unificacio i aprovacio de meto des oficials i contractacio de tecniques i aparells. 2. A instancia de l'Administracio de l'Estat, la Comunitat Valenciana efectuara prioritariament les analisis i assaigs de control i seguiment necessaris per a I'execucio de les competencies estatal s en materia d'intervencio agroalimentaria, comer!;; exterior i defensa contra fraus, d'acord amn les normes que, amb caracter nacional, siguen dictades pels Organismes competents. 3. El Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i la Comunitat Valenciana, a traves deIs seu s laboratoris i en la mida de les seues possibilitats, es prestaran el suport necessari, quan siga requerit, per a la resolucio deIs problemes referents al conjunt de l'Estat o a altres Comunitats Autonomes en un marc de col.laboracio mutua. 4. En funcio d'una major especialitzacio d'un determinat laboratori, aquest efectuara les analisis, assaigs i assessoraments tecnics que li seran sol.licitats per l'Administracio de l'Estat o per la resta de Comunitats Autonomes. 5. Atenent al principi de solidaritat, l'Administracio de l'Estat i la Comunitat Valenciana prestaran, atraves deIs seu s laboratoris, assistencia a aquelles Comunitats que no en tinguen, fixant-hi el regim de contraprestacio. 6. Entre l'Administracio de l'Estat i les Comunitats Autonomes s'establiran els sistemes de col.laboracio adients, que permeten una mutua informacio i la millor gestio de les funcions assumides. E) Bens, drets j .obligacions de (,Estat que hi son traspassats. 1. Son traspassats a la Comunitat Valenciana els bens, drets i obligacions de !'Estat recollits en I'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on queden identificats els immobles afectats pel traspaso Aquests traspassos seran formalitzats d'acord amb el que estableixen l'Estatut d'Autonomia i altres disposicions aplicables en cada caso 2. En el termini d'un mes, comptat des de la publicacio del Reial Decret que aprove aquest acord, seran signades les corresponents actes de lIiurament i recepcio de mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als serveis que hi son traspassats. 1. El personal adscrit als serveis traspassats i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta numero 2, passara a dependre de la Comunitat Valenciana en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i les altres normes aplicables en cada cas, i en les,mateixes circumstancies especificades en la relacio adjunta i amb el seu numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i altres Organismes competents en materia de personal, nOLficaran als interessats el traspas i la nova situacio administativa tan prompte com el Govern aprove aquest acord mitjan!;;ant Reial De-2906 1985 09 05 DOGV - Num. 284 -cret. Igualment, hom enviara als Organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deis certificats d'havers, referits a les quantitats acreditad es durant 1984, i I'Administracio de I'Estat procedira a modificar les plantilles orgimiques i pressupostaries en funcio deis traspassos efectuats. G) L10cs de trebal! vacants que hi son traspassats. No cap. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deIs serveis traspassats. H. \. El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressupost de des peses per a 1982 corres pon als serveis que son traspassats a la Comunitat Autonoma es, amb caracter definitiu, de 5 7.7 62. 000 pessetes, segons detall que figura en la relacio 3. \. H.2. El finanament, en pessetes de 1985, que correspon al cost efectiu anual deis serveis transferits es detallat en la relacio 3.2. H.3. Transitoriament, fins que el cost efectiu siga computat per tal de determinar el percentatge de participacio de la Comunitat Autonoma en els ingressos de I'Estat, el cost esmentat sera finanpt mitjanant la concolidacio en la Seccio 32 deis Pressupostos Generals de l'Estat, deis credits referents als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio mitjanant els mecanisme.s generals previstos en cada L1ei de Pressupostos: Costos bruts: Despeses de personal . . .. . .... . .. .. . Despeses de funcionament .. .... .. .. . Inversions per a conserva cio, millora i substitucio . ... . .. ..... . . ...... . .. . Total .......... .. ....... . ..... .. . . A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres ingressos .. ...... . .. ...... . .. .... . . Finan<;ament net .... .............. . Credits en pessetes de 1985 49.1 07. 000 14.645.000 1 0. 642. 000 74.394.000 2.635.000 71. 759. 000 Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori, a que fa referencia el paragraf anterior, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic mitjanant la presentacio deis comptes i els estats justificatius corresponents davant d'una Comissio de Liquidacio que sera constitui'da en el Ministeri d'Economia i Hisenda. Durant seixanta dies, a partir de la data de publicacio del Reial Decret aprovatori del present acord, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio aeguira assumint la gestio i el pagament de les obligacions corresponents als capitols 1, II i VI del Pressupost de Despeses que siguen exigibles en el periode esmentat i que corresponguen a les funcions i serveis que son transferits, el venciment deis quals estiga previst be per ser de caracter periodic o be per causes contractuals. El que disposa el paragraf anterior caldra considerar-ho a I'hora d'efectuar la periodificacio i el calcul deis credits a retenir i transferir a la Seccio 32 deis Pressupostos Generals de I'Estat, mitjanant la tramitacio del corresponent expedient de modificacio pressupostinia, que s'efectuara pel procediment d'urgencia. 1) Documentacio i expedients deIs ser veis que hi son traspassats. El lliurament de la documentacio i els expedients deis serveis traspassats s'efectuara en el termini d'un mes comptat des de la publicacio del Reial Decret pel qual s'aprove aquest acord. La resolucio deis expedients que es troben en tramitacio s'efectuara segons el que preveu I'artide 8e del Reial Decret 4 015/1982. DOGV - Num. 284 1985 09 05 2907 J)Data d'efectivitat del traspasJ)Fecha de efecti!'idad del traspaso-J) Data d efectivitat del traspaso El traspas de funcions i serveis, amb els mitjans corresponents, objecte d'aquest acord, tindra efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1985. 1 perque conste, expedim la present certificacio a Madrid, el 2 6  d'abril de 1985.-Els Secretaris de la Comissio Mixta, la Sra. Concepcion Tobarra Sanchez i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats. ANNEX II Disposicions legals afectades pel traspas de serveis en materia de laboratoris agraris i de sanitat i produccio animal a la Comunitat Valenciana. Ordre d'l de desembre de 198 0. Ordre de 18 de maig de 19 7 6, modificada per la de 17 de setembre de 1982. 2908 1985 09 05 DOGV - Num. 284 INVENTro DETALLADO DEUR BrES. DERCHOS y OBLI(E INSTl1\JCiclNES) QUE SE TRASPASAN A ..I.1. I Nl-IUEBlES Nanbre y uso Localidad y Direccion SjoratQrio Agrario del BURJASOT-VALENCIA PatrEstado ell VALENCIA el Pintor Goya, 8 Esta2. MATERIAL V EQUIPO RELACION NRELACION D PERSONAL Y PUESTOS DE TR(E INSTITUCIONES) E SE TRASPASAN A . 2.1. RELACION NOMINAL DE FUNCIONARIOS Loca li.dad : VALENC lA CUERPO O ESCALA APELLIDOS Y NOMBRE A QUE PERTENECE GARCIA DE LA CI.IIIuRA, JoaI Ingenieros AgrOOaros z SUlrrSO,!\llles EsFecialista. Ciencia CEItiWA JUAN, Enri!]ue (1) T:{ Snor * H:NJEJI.(UJO , Emilio * . * I..LI'EZ , Vicente Auxiliar laboratorio titulo Grado It!dio PtlIEZ \TlLUIUII\., Miguel * . * QERP.A 'lUUlES, Manuel Maetro Especia;izak CI01O) ESPDUiA, Angel CAlIIX:II\ CNi\RfN\, Daniel Auxiliar Adm6n. Civil CX7rl\IO>. , AntolUo * . * FER.tWV!S GI\!lCIA, Enrique * .. *  OlBELLS,--l.uis * . * PmIOl CAW, Enrique * " * FOLCH &lRIANO, Vioente Subalterno GAlCIA DEL K>>U\L, Rafael * ESPINJSA FAYOO, Saturnino Capataces de CUltivo (1) Destacamento de Alica te. Na REGIS'tRO AOlAGll06 B02N:i008 B02AG007 B02N:i000230 B02AG046 B02N:i000224 B02AG1l4 B02N:i0249 Al4AGlll A14AG7,6 Al4AG040 Al41Gil A03PG020028 Al5AG18 Al5AG17 B04AG153 2.2. PUESTOS DE TRABAJO VACANTES QUE SE TIIASPASAN LOCALIDAD Y SERVICIO PUESTO DE TRABAJO N 1 N G U M O SI1ACUEDOGV - Num. 284 1985 09 05 2909 , I I 2.3. RELACION NOMINAL DE PERSONAL CONTRATADO EN REGIMIDealidad: VALaClA CUERPO O ESCALA APELLIDOS Y NOMBRE PUAL QUE SE ASIMILA lUJ) IE ODIL, Ccnoepci6n Auxiliar Laboratorio Aoon Utulo Grado Medio oSALVO KIlRlGO, Manuel .. . . . 2.4. RELACION NOMINAL DE PERSONAL LABORAL Localidad' APELLIDOS Y WnLa4 RllIZ, Jo Vicente (E) lWiSi\NET RIPOLL, Aurelio MlYU'IN PE2ElJA, Miguel Angel IIEL VAZQUEZ, Luis (DIEZ CASAR, aoaa,i;io (DIEZ LCI'EZ, Valenttn  BIASD, Ricardo ZAPATA WRtNlE, Jasas (E) CARDO S1IEZ, JesQs Jo.'ia HEIH\IIEZ VAYA,  Vicente VALIDI'JE KIlAS, CanIen (E) = Ellcedente. RELACION Na 3 NOMBRE CATEGORIA PR!TI t!,Uado ior * . [OO_* . * . * . * . lista de Laborat* . * 'strativo 3. 1 .-VALORACION DEFINITIVA DEL COSTE EFECTIVO DE LOS CION ANIMAL QUE SE TRASPASAN A LA COMUNIDAD VALENNERAL DEL ESTADO DE 1 982 --SERVICIO; CENCREDITO PRESUPUESTARIO Coste Directo ISECCION 21 CAPITULO 1 CAPITULO II _ .. CAPITULO VI TOTAL COSTES TOTAL RECURSOS CARGA ASUMIDA NETA 3.2. DOTACION y RECURSOS PARA FINANCIAR EL COSTE EFECTDA y PRODUCCION ANIMAL QUE SE TRASPASAN A LA COCION DE LOS PATOS OEL PRESUPUESTO GENERAL DEL ESTSERVICIOS CENCREDITO PRESUPUESTARIO Coate Directo !SECCION 21 CAPITULO 1 2910 1985 09 05 DOGV - Num. 284 -SERVICIOS CENTcamITO PRESlJ'UESTM10 .Ca.te Directo InCAl' I'rULO II CAl' 1 'rULO VI TOTAL COSTES TOTAL RECURSOS CARGA ASUMIDA NETA (1) La baja efectiva sera la diferencia entre la cantidad* resenada y el importe de las retenDecreto aprobatorio del presente Acuerdo.
