3024 1985 09 12 DOGV - Num. 286 1147DECRET 93/1985de 25 de juny, del Consell de1147DECRETO 93/1985 de 25 de junio, del Con1147 DECRET 93/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre organitzacio i funcionament del Consell General de Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la. Comunitat Valenciana. I.:exercici de les competencies que en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana foren transferides a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 2050/1983, de 29 de juny, ha vingut a plantejar la necessitat de comptar amb un organ de relacio de totes les Cambres de la ComunitatNalenciana, sense perjui que aquestes mantinguen la seua actual participacio en el Consell Superior de Cambres. En aquest sentit, la creacio del Consell General de Cambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana seria l'instrument idoni per tal de dur a terme una efica.;: relacio entre l'Administracio Autonomica i les Cambres de la Comunitat Valenciana en conjunt, en tot allo que els correspon com a organismes consultius i coadjuvant'& en les iniciatives relacionades amb la propietat urbana. En atencio d'aquests motius, d'acord amb les competencies assumides per la Generalitat Valenciana i assignades a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per Decret de la Presidencia de la Generalitat 107/1983, de 15 de setembre, a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en reunio de 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer Es crea el Consen General de Cambies Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, com a organ de Dret Public amb personalitat juridica propia i plena capacitat per al compliment deIs seus fins, amb els comesos i composicio que hom determina en aquest Reglament i constitui't per les Cambres d'Alcoi, Alacant, Castello, Elx i Valencia. Article segon El Consell General de Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana es l'organ representatiu, coordinador i assessor d'aquestes Corporacions. Article tercer Son funcions del Consell General: a) La representacio i defensa deIs interessos de les Cambres de la Propidat Urbana de la Comunitat Valenciana. b) Col.laborar amb l'Administracio de l'Estat i de la Comunitat Autonoma en qualitat d'organ consultiu, i podra participar, d'acord amb els seus fins i funcions, en aquells organismes de l'Administracio la competencia de les quals es relacione amb la propietat urbana. c) Informar, segons que extableix l'article 130.4 de la Llei de Procediment Administratiu, sobre els projectes de disposicions que afecten a la propietat urbana i a les Cambres de la Comunitat Valenciana. d) Informar preceptivament sobre tots els expedients que les Corporacions integrades en el Consell presenten davant de qualsevol autoritat o organisme estatal o autonom. e)Promoure la defensa de la propietat urbana en el seu ambit territorial, a traves de les Cambres que hi siguen integrades, mitjan.;:ant la interposicio de tota classe de accions i recursos. f) Designar els representants en el Consell Superior de Cambres de la Propietat Urbana i en la resta d' organismes i entitats que caIga. g) Proposar que es dicten disposicions legals, aixi com promoure quantes activitats redunden en benefici de la Propietat urbana i de les Cambres de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 286 1985 09 12 3025 h) Qualsevol altra que li siga atribuida o li encomanen h) Cualquier otra que le venga atribuidao se le encomien) Qqgles disposicions legals o l'Administracio. Article quart 1. Son organs de representacio, govern i adminitracio del Consell General: a) Col.legiats: I..:Assemblea General. La Comissio Permanent. b) Unipersonals: El President El Vice-president primer El Vice-president segon El Tresorer El Comptador El Secretari General El Vice-secretari 2. Com a organ de consulta, el Consell General sera assistit per una Comissio Tecnica. Article cinque I..:Assemblea Genral estara constituida per les Juntes de Govern de totes les Cambres integrad es en el Consell General, i sera l'organ en el qual recaiguen totes les competem;ies d'aquest. Correspon a l'Assemblea General aprovar els pressupostos ordinaris i extraordinaris q4e proposen la Comissio Per- . manent, aprovar els comptes de liquidacio deIs esmentats pressupostos, indicar les directrius de la politica del Consell general, examinar i aprovar, si conve, la Memoria d'activitats d'aquest i fixar la perioricitat de les reunions de l'Assemblea i de la Comissio Permanent. Article sise I..:Assemblea General elegira, entre els Presidents de les Cambres integrades en el Consell, els organs unipersonals a que es refereix l'article quart d'aquest Decret, llevat deIs de Secretari i de Vice-secretari, que seran designats entre els Secretaris que exercesquen llurs funcions en els Cambres integrades en el Consell. Els esmentats organs unipersonal s seran nomenats per un periode de sis anys com a maxim, i hauran de cessar en els carrecs en cas que hagen de ser membres de la Junta de Govern a que pertanyen. Tots els carrecs del Consell General son honorifics, es a dir, cap d'ells no percebra cap dieta ni remuneracio del Consell. Els membres unipersonals elegits per l'Assemblea General constitueixen la Comissio Permanent, la principal competencia de la qual consisteix en l'execucio deIs acords de l'Assemblea General, la redaccio de la proposta deIs pressupostos i de la Memoria d'activitats del Consell. La Comissio Permanent te atribucions per a resoldre els assumptes de tnlmit o urgents, i retra compte d'aquestes a l'Assemblea General en la Junta immediata per a la resolucio definitiva. Article sete Correspon al President del Consell General la signatura i la direccio de l'execucio dels acords, l'ordenacio de cobraments i espeses, l'adopcio de resolucions de caracter urgent quan no puga fer-ho la Comissio Permanent, i retra compte al Consell General en la primera reunio que aquest celebre, i vetlar per la legitimitat de les actuacions i els acords. El Vice-president primer substituira el President en casos d'absencia o malaltia, i exercira les funcions que aquest li delegue. Aquestes funcions seran realitzades pel Vice-president segon, en cas que el Vice-president primer es trobas en les circumstancies indicades. 3026 1985 09 12 DOGV - Num. 286 Article vuite Articulo octavo ti leiteEl Tresorer tindra al seu carrec la inscripcio i el control de la Caixa Social, i el Comptador intervindra tots els documents i pagaments i supervisara la comptabilitat. En cas de vacant, absencia o malaltia del Tresorer o del Comptador, seran substituits pels Vocals del Consell General designats per aquests o provisionalment pel President. Article nove Al Secretari General correspon I'assessorament als diferents organs del Consell, exercir la direccio deis serveis i la gestio deis seu s assumptes, aixi com donar fe de les actuacions, i adveItint de qualsevol il.legalitat i expedir les certificacions que caiga amb el vist-i-plau del President. El Vice-secretari substituira el Secretari en els casos de vacant, absencia o malaltia i incompatibilitat material d'actuacio, i I'auxiliara en les funcions i en les gestions que li encomanen o li delegue. Article deu La Comissio T ecnica, que tindra el caracter d'organ consultiu, sera formada per tots els Secretaris i els Tecnics de les Cambres del Consell, i els correspondra I'emissio de tots els informes que siguen sotmesos a la seua consideracio. La Comissio, o part d'aquesta, podra assistir a les deliberacions de les Juntes quan ho estime necessari el President del Consell. Article onze Totes les des peses deis membres del Consell que puguen personalitzar-se seran satisfets per la Cambra a que corresponga. Per a totes les des peses corrents el Consell confeccionara cada any un pressupost reglamentari, amb les condicions i els requisits establerts. Per al cas de des peses de certa importancia, de caracter especial o urgent, se redactara un pressupost extraordinari, amb les condicions i els requisits establerts. Per al cas de de despeses de certa importancia, de caracter especial o urgent, es redactara un pressupost extraordinari en igual forma que el ordinarI. En tota classe de pressupostos les despeses seran atribuIdes entre les Cambres del Consell en forma proporicional als ingressos realment obtinguts en I'exercici anterior pel pressupost ordinari de cada una de les Cambres. La participacio.de cada Cambra no podra excedir del 2070 deis ingressos realment obtinguts en el pressupost ordinario Per a modificar aquest limit maxim d'aportacio de les Cambres, tant en els pressupostos ordinaris com els extraordinaris, es requerira I'aprovacio de l'Assemlea General del Consell, mitjanant acord de la majoria simple deis assistents que alhora representen un 50% de l'aportacio global de les cinc Cambres, al pressupost ordinari o extraordinari de que es tracte. Dins del primer trimestre de cada exercici economic es procedira a l'examen i I'aprovacio, si conve, del compte de liquidacio del pressupost ordinari, i respecte del pressupost extraordinari el compte s'aprovara en el termini previst en aquest. eaprovacio de les consignadons d'aportacio de Consell General en els pressupostos de les Cambres i del compte de liquidacio d'aquests suposaran I'aprovacio del pressupost general i de la liquidacio. Articl dotze Per a les questions no expressament regulades en aquest Decret sera supletoria la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 286 1985 09 12 3027 Article tretzeArticulo treceArticle tretze Per a la validesa de la constitucio deis argans col.legiats prevists en l'article quart s'admet la possibilitat de la representacio i de la delegacio de vot, formulada per escrit adverat pel Secretari i amb el vist-i-plau del President de la Cambra de la qual el membre sigua representant. En tot cas, la representacio i la delegacio del vot haura de recaure sobre un altre membre de l'Assemblea General. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les normes necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BL ASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports VlCENT LLOMBARTI ROSA 1148 DECRET 131/1985, de 6 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de modijicacio parcial del Capitol VIII del Decret del Consell 36/1984, de 2 d'abril, pel qual Jau aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Consrlleria de Governacio. El Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix el nombre i la denominacio de les Conselleries del Consell i les unitats dependents directament del President, implica la desaparicio de la Conselleria de Governacio i deroga, en la Disposicio Final, el Decret 36/1984, de 2 d'abril, pel qual fou aprovat el Reglament Organic i Funcional de la susdita Conselleria de Governacio, llevat del Capitol V I I I  de l'esmentat Decret, referent als Organs col.legiats, en virtut del que disposa I'article segon, paragraf quart, que as signa expressament a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports els organs col.legiats regulats en I'esmentat Capitol V I I I. Consequentment, la composicio de les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats d'Alacant, Castello i Valencia, necessita ser adaptada a la nova integracio funcional i organica en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 6 de setembre de 1985, DECRETE: Article unic Les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats d'Alacant, Castello i Valencia tenen la composicio seguent:
