2724 1985 08 22 DOGV - Num. 280 el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari administrativo, en el plazo de un mes desde su publicapOficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1985. 437 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de juny de 1985 de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament de funcionament de la seccio de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat "Santo Domingo Savio" d'Alacant. Examinat l'expedient incoat d'ofici pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, relatiu al cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau que apareix integrada en el Centre Privat d'EGB "Santo Domingo Savio", situat al carrer Marques de Molins, num. 56. Vist que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, adjuntant l'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio Professional. Ates que els alumnes de la Seccio de Formacio Professional la clausura de la qual se sol*licita tenen garantia d'escolaritzacio adequada, sense peIjudicar-se la continui"tat del seu ensenyament. Vistos el Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatal s d'ensenyament i l'altra legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, DISPOSE: Artic/e primer Autoritzar el cessament definitiu de funcionament de la Seccio de Formacio Professional, integrada en el Centre Privat "Santo Domingo Savio", situat al carrer Marques de Molins, num. 56, d' Alacant. Artic/e segon El cessament d'activitats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria, la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que, si s'escau, li hagues estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia-DOGV - Num. 280 1985 08 22 2725 na, i resta nuHa i sense efecte l'Ordre que va autoritzar el Valenciana, quedando nula y sin efecto la Orden que qfuncionament legal d'aquesta Seccio de Formacio Professional i caldril, en el cas que s'instas la reobertura legal d'aquesta, donar compliment al que preceptua la L1ei General d'Educacio, Decret 1855/74 de 7 de juny i la resta de disposicions complementaries. Valencia. 12 de juny de 1985. 438 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 23 de juliol de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre la incorporacio de l'ensenyamenl de Valencia a COu. La L1ei de les Corts Valencianes 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia, promulga en I'article 18.3 que "el valencia i el. castelIa son lIengues obligatories als Plans d'Ensenyament deIs nivells no universitaris", tret de I'excepcio feta en el punt "u", que fa referencia a la incorporacio de I'assignatura als territoris castellanoparlants i a la seua temporalitzacio. D'altra banda, el Decret 79 /1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre I'aplicacio de la L1ei 4/1983 en I'ambit de I'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana prescriu en I'article 1 .', 1 que "el valencia i el castella seran ensenyats obligatoriament en tots els nivells. modalitats i graus de I'ensenyament no universitari, en tots els Centres Publics o privats d'acord amb els programes, orientacions i horaris establerts o que s'hi establesquen per a cadascun deIs graus, modalitats o nivells educatius. Mes endavant en el punt 3 del mateix article 1 .' modificat pel Decret 107/1984 d' 1 d'octubre de la Generalitat Valenciana, es diu: "No es consideraran finalitzats els estudis de qualsevol nivell educatiu no universitari als alumnes que, tot i haver comen!;at els estudis que els integren despres de la publicacio de la L1ei esmentada, no justifiquen en acabar-los tenir un- coneixement suficient de les dues lIen-gues oficials de la Comunitat Valenciana". . La justificacio del coneixement del Valencia no sera exigida a aquells alumnes a que fa referencia I'article 3 d'aquest Decret. Per tal de regular, posteriorment, la implantacio del Valencia a I'ambit de I'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, va promulgar l'Ordre d'l de setembre de 1984, en la qual no es tractava la incorporacio del Valencia en el vivell educatiu de COU als territoris de predomini linguistic valencia. La incorporacio del Valencia al Batxillerat es va produir el curso 1982-83 als Centres Publics i als Centres privats gradualment a partir del curs 1983-84, que es va intriduir en primer, el curs seguent en segon i, finalment el curs 1985-86 en tercer. Per aquesta situacio, si be e1S alumnes que cursen COU en Centres Publics el curs 1985-86 ja hauran estudiat I'assignatura de Valencia en
