DOGV - Num. 246 1985 04 25 1067 438 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<;: I TURISME DECRET 45/1985. d'll d'abril. del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual es regulen els horaris comercials en l'ambit de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana segons l'article 34.1 apartat 5) de la Llei Orgimica 5/1982 d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia de comen; interior, defensa del consumidor i usuari, sense perjui de la politica general de preus i de la legislacio sobre la defensa de la competencia. D'altra banda, el Reial Decret 4119/1982 de 29 de desembre, traspassa a la Comunitat Valenciana determinades funcions i serveis de diferents organs de l'Administracio de l'Estat, entre ells els referents a horaris comercials. En atencio d'aquests motius, el Decret 3/1976 de 9 de gener es la primera norma que de manera sistematica aborda el problema de la regulacio administrativa de l'horari comercial, amb el disseny d'un marc d'equilibri que alhora desplega i modernitza el comen;, tot redui'ntne els costos relatius i facilita la modernitzacio del f lux d'automobils en les vies urbanes, aixi com l'atencio a les preferencies del consumidor i l'usuari. Tot i ser una reglamentacio d'inspiracio marcadament liberal que ha sabut harmonitzar l'interes general amb els interessos particulars deis diferents grups i estaments implicats, l'evolucio experimentada els darrers anys pel comen; tradicional, l'aparicio d'altres formes de comen; i l'adopcio de noves tecniques, els canvis en els Mbits i les preferencies deis consumidors i usuaris i els habits en la propia estructura familiar i en el nivell d'equipament de la llar aconsellen disposar d'una norma actualitzada en aquesta materia. La intervencio de l'Administracio en la regulacio de les hores d'obertura i tancament deis establiments en els quals es desplega una activitat de venda o prestacio de bens i serveis al consumidor i usuari ha de partir del principi constitucional de llibertat d'empresa, del coneixement que es posseeix a la Comunitat Valenciana deis habits comercials i preferencies deis consumidors i usuaris i de la necessaria uniformitat de criteris en I'ordenacio d'aquesta materia, intentant conjugar els esmentats pressuposts i la promocio de la petita i mitjana empresa comercial, la participacio de la qual en el sector es ampliament majoritaria. En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 d'abril de 1985, DECRETE: Article 1.' Els establiments mercantils en els quals es desplega una activitat de venda o prestacio de bens de la Comunitat Va.!enciana, qualsevol que siga llur regim juridic i modahtat comercial adoptada, tindran llibertat d'horari per a I'obertura o el tancament d'aquests, sense altres limitacions que les que es determinen en aquest Decret. 1068 1985 04 25 DOGV - Num. 246 Artic/e 2.n Els establiments als quals fa referencia l'article anterior fixaran llur horari segons les normes seguents: l .a L'obertura setmanal maxima sera de 60 hores. 2.a L'horari d'obertura no sera anterior a les 6 hores, ni el de tancament posterior a les 21 hores. 3.a A tots els efectes es consideren inhabils els diumenges i festius. Artic/e 3. r l .  La Direccio General de Comen; i Consum de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra, amb sol*licitud previa i per causes justificades, autoritzar horaris excepcional s al regim general establert en aquest Decret. 2. Als efectes del que disposa aquest article tota autoritzacio a l'excepcio sol*licitada se subjectara, si mes no, a les prescripcions seguents: l .  a Es valorara, en general, les peculiaritats sectorials, locals i temporals, els legitims interessos deIs restants participants en el mercat i, en particular, la localitzacio de l'establiment soHicitant i el grau d'equipament i serveis comercials circundants, la densitat i distribucio de la poblacio, els seus habits de compra, la jornada de treball del consumidor i l'interes turistic, entre altres circumstancies. 2.a Tota excepcio es concedira per temps limitat. 3.a Cap regim especial d'horari sera considerat propi de determinat tipus d'establiment o sistema de comercialitzacio. 4.a En tot cas sera preceptiu l'informe de les associacions de consumidors i usuaris i de les organitzacions sindicals i empresarials mes representatives del sector. 3. Per Resolucio de la Direccio General de Comen; i Consum s'establira el procediment a seguir per a la presentacio i la formalitzacio de les soHicituds. Artic/e 4. t Tots els establiments hauran d'exposar en lloc visible els dies i les hotes d'obertura i tancament per a la informacio escaient del public consumidor. Artic/e 5.e El que estableixen els articles anteriors en cap cas podra perjudicar els drets reconeguts al treballador per la legislacio laboral vigent. Artic/e 6.e L'incompliment d'allo disposat en el present Decret constituira infraccio administrativa i, mentre no s'aprove la normativa propia de la Generalitat Valenciana en materia de defensa del consumidor i usuari, sera d'aplicacio la legislacio vigent en aquesta materia. Articre 7.e Allo establert en el present Decret no sera d'aplicacio als establiments en els quals es desplegue una activitat, els horaris deIs quals es troben sotmesos per disposicio legal o reglamentaria a un regim juridic especial, aixi com a aquells establiments que es dediquen a la venda de DOGV - Num. 246 1985 04 25 1069 flors, premsa i carburants i els ubicats en estacions de ferrocarril, autobussos, ports, aeroports o llocs an!'tlegs sempre que llur activitat es destine al servei de viatgers. DISPOSICIo DEROGA TORIA Resta derogada l'Ordre de 6 de novembre de 1984 de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme sobre horaris comercials. DISPOSICIO TRANSITORIA En el termini de sis mesos comptats des de I'entrada en yigor d'aquest Decret, els establiments que tinguen un horari especial atorgat a I'empar del Decret 3/1976 de 9 de gener hauran de presentar nova sol*licitud a la Direccio General de Comen; i Consum de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Finalitzat aquest termini els esmentats establiments restaran sotmesos al regim general regulat en aquesta Disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme per tal de dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'aplicacio del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor als trenta dies de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 439 CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL ORDRE de 29 de mar(: de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treb a 11, la qual estableix el procediment per soUicitar i adjudicar quatre beques d'Investigacio al sector deis Serveis Socials, convocades pel Decret 15/85, de 14 de febrero Es planteja com una tasca necessaria i urgent, aprofundir spectes concrets deIs Serveis Socials, no atesos suficientment fins ara a la nostra Comunitat, com son les questions economiques lligades a aquestos. Per aixo, el Decret 15/85 de 14 de febrer convoca, entre altres subvencions, quatre beques d'investigacio per tal d'atendre els aspectes economics lligats als Serveis deubaesedehoviga3/a CrrsoDPrTdeDSedVESEcemnec
