DOGV - Num. 265 1985 07 01 2175 797ORDREde28demaigde1985dela797ORDENde28demayode1985dela797 ORDRE de 28 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua! es concedeix autoritzacio definitiva amb c1assificacio provisional al Centre privat de Batxillerat "Los Naranjos ", de Gandia (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia del titular que s'especifica, en sol*licitud d'autoritzacio definitiva per a l'obertura i funcionament d'un Centre privat de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que l'expedient esmentat ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat proposta favorable sobre la peticio esmentada, adjuntant els informes preceptius emesos en sentit favorable per la Inspeccio de Batxillerat del Districte i la Unitat Tecnica corresponent. Ates que deis informes i documents aportats hom dedueix que aquest Centre reuneix els requisits minims establerts per a impartir el Batxillerat, quant a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els altres servis complementaris adequats. Vistos la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), Llei Organica 5/1980, de 19 de juny (BOE de 27 de juny) i Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig) reguladora de la classificacio de Centres privats de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, DISPOSE: Article primer Concedir l'autoritzacio def initiva sol*licitada amb classif icacio provisional per a l'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial al seguent Centre de Batxillerat: Provincia: Valt!ncia. Municipi: Gandia. Localitat: Gandia. Denominacio: "Los Naranjos". Adre<;a: Carretera de Barx, s/n. Titular: Carmen Amores Romero. Autoritzacio def initiva per a l'obertura i classificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Batxillerat amb quatre unitats i 160 llocs escolars de capacitat. Article segon Aquest Centre resta obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar l'oportuna reclassificacio quan s'haura de modificar qualsevol de les dades que senyala aquesta Ordre per al Centre de referencia. Tambe haura de sol'licitar-se per l'interessat l'autoritzacio necessaria' per al cessament o interrupcio d'activitats d'aquest Centre, que si es produiran sense l'autoritzacio senyalada, sera considerada causa de revocacio de l'autoritzacio, en quant siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. 2176 1985 07 01 DOGV - Num. 265 JPer a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjanant l'oportuna autoritzacio, no s'hauran d'utilitzar unitats que no hauran estat previament classificades per al Batxillerat. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'entenen referits els seus efectes al curs academic 1984-85. Valencia, 28 de maig de 1985. 798 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 30 de maig de 1985, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Privat "Los Naranjos" situat en la Ctra. de Barx, s/n. de Gandia per a 8 unitats d'EGB i 2 unitats d'Educacio Pre-escolar. Vist l'expedient incoat per Na M.a del Carmen Amores Romero, Titular del Centre Privat "Los Naranjos" situat en la Carretera de Gandia a Barx P.K. 0,400, en sol*licitud d' Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a un Centre amb 2 *unitats d'Educacio Pre-escolar amb capacitat per a 80 llocs escolars, i 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles se se i ss. del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 21 de juny de 1982 obtingue la previa autoritzacio a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames, i son favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlgIts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu Pre-escolar i Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Los Naranjos" situat en la Carretera Barx, s/n. de Gandia (Comarca de la Safor) del qual es titular Na M.a del Carmen Amores Romero, per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar amb
