1662 1985 06 03 DOGV - Num. 257 620 RESOLUCIO de 24 de maig de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en /'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats d'Angles, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio per a la proviso de places de I'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats d' Angles, convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 18 de juny de 1985 a les II hores en el , Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Ctra. MadridValencia, s/n. 0). D'acord amb la norma 5.3.2., l'exercici practic consi-tira en: -Un test gramatical. -Una transcripcio fonetica. -Un dictat. -Una traduccio al castella d'un text d'angles moderno El primer exercici tindra lloc el dia 19 de juny de 1985 a les 5 de la vesprada, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 24 de maig de 1985. 621 El President del Tribunal, ASSUMPCIO ALBA 1 PELA YO RESOLUCION de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 14 de maig de 1985 per la qual es fa publica /'adjudicacio provisional de destinacions pels torns de consort i voluntari obtingudes en els concursos general, restringit i pre-escolar, convocats per /'Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 de desembre). D'acord amb el que disposa el numero 44 de l'Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV del 31) per la qual es convoquen els Concursos de Trasllats per cobrir les vacants existents en centres publics de Pre-escolar i Educacio General Basica, aquesta Direccio General ha disposat: A) Adjudicacio de destinacions. Primer. Fer publica l'adjudicacio provisional de destinacions del toros de consorts i voluntari obtinguts pels concursants d'entre aquelles incloses en llurs soHicituds (annex 1.1, concurs general; annex 1.2, concurs restringit i annex I.3, concurs de pre-escolar). Es concedeix un termini de 10 dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Ofcial de la Generalitat Valenciana, per a les reclamacions que s'escaiguen. Cal fer constar a la instancia de reclamacio les dades seguents:
