DOGV - Num. 259 1985 06 10 1959 656 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Formacio Humanistica ", per la qual es fa publica la data, lloc !hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Formacio Humanistica", convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 9 hores, a l'Institut Politecnic d'Alacant; Avda. Lorenzo Carbonell, sin. (antic Catedratico Soler, n. O 88). Alacant. D'acord amb la norma 6.8 l 'exercici practic consistid en: a) Interpretacio i comentari de dos documents o mapes d'interes histOrie. b) Interpretacio i comentari d'un document grafic o text de caracter cientific, tcnic, economic o artistic en relacio amb els temes del questionari. c) Interpretacio i comentari d'un text o document relacionat amb els temes d'Antropologia o Sociologia del questionari. d) Interpretacio i comentari d'un document o text relacionat amb els temes de Psicologia del questionari. El primer exercici tindd lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 9 hores en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 657 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Frances ", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "France.s", convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 I DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia I de juliol de 1985, a les Il hores, a I.F.P. Gandia. CI. Barranco San Nicolas, sin. Gandia (Valencia). en: D'acord amb la norma 6.8 I'exercici practic consistira 1.' Traduccio directa. 2." Traduccio inversa. 3.r Dictat. 4. t Exercicis morfosintactics. 1960 1985 06 10 DOGV - Num. 259 5.1 Transcripcio fonetica. El primer exercici tindra 1I0c el dia I de juliol de 1985, a les 16 hores en els mateixos' locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 658 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Angles", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Angles", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 9 hores, en el I. F.P. d'Aldaia. el. Pintor Sorolla, 80. Aldaia (Valencia). D'acord amb la norma 6.8 I'exercici pnictic consistira en: -Exercicis gramaticals morfosintactics. -Redaccio. -Traduccio inversa i directa. El primer exercici tindra 1I0c el dia 28 de juny de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 659 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Matematica ", per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Matematica", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia I de juliol de 1985, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic de eastello. Pare de l'Oest. eastello.
