3052 1985 09 12 DOGV - Num. 286 DISPOSIClo FINAL DISPOSICION FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1985. 1168 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 24 de juliol de 1985, de la ConselIeria d'Agricultura,Pesca i Alimentacio, sobre Foment de l'Aprofitament de Subproductes Agraris. El Programa Economic Valencia aprovat per Llei de 29 de desembre de 1984 estableix entre d'altres objectius, el d'aconseguir l'augment de les rendes agraries, amb la desitjable millora de la productivitat deis factors. En aquest sentit, sembla oportu arbitrar mesures dirigides al foment de la investigacio d'aquelles tecniques que faciliten un desenvolupament del sector. Sense perjui d'altres mesures ja existents que afavoreixen la creacio o la modificacio de les industries agraries aixi com d'altres que tendeixen a desenvolupar-ne la comercialitzacio, cal establir un sistema que garantesca, en benefici deis productors agraris l'optima utilitzacio deis subproductes generats en els processos industrials de transformacio, amb la finalitat d'incrementar la seua demanda o fent possible la seua apreciacio en el mercal. En aquest sentit s'instrumenten els oportuns incentius per al desplegament de linies d'investigacio i la utilitzacio de tecniques que permetren el millor aprofitament dels susdits subproductes agraris. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em son atribui'des, DISPOSE Article primer Aquesta Ordre estableix la concessio de subvenciones als projectes d'investigacio i a les inversions en instalacions industrials, que tinguen com a finalitat la millor utilitzacio o diversificacio de la destinacio deis subproductes de la industria agroalimentaria. Article segon A efectes de la present Ordre, els elements considerats com a subproductes agraris son aquells que resulten deis proces-, sos d'industrialitzacio o comercialitzacio agro alimentaria obtinguts amb el producte final principal. Els subproductes susdits s'originen en les fases intermedies, aixi com en la darrera fase del proces productiu. Article tercer Les subvencions es concediran: a) Als projectes d'investigacio. b) . Als interessos deis credits obtinguts per a realitzar inverSlOns que permetren un millor aprofitament deis subproductes agraris, mitjanant aquells processos tecnics dirigits a la seva transformacio, en un producte d'interes comercial o destinat al mercal. DOGV - Num. 286 1985 09 12 3053 Ai lAilArticle quart Dintre deIs limits consignats en els Pressupostos, la quantia de la Subvencio concedida a projectes d'investigacio, sera com a maxim del 50 OJo del cost anual deIs projectes aprovats. La quantia de la subvencio als interessos deIs crectits per a les inversions en instalacions industrial s suposara com a maxim que l'interes a satisfer pel beneficiari de la mateixa siga del 8 OJo. Article cinque Podran ser beneficiaris: Les Cooperatives, Les Societats legalment constituides, les seues associacions, els grups d'empreses i les persones fisiques, amb domicili en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana i amb l'objecte social o activitat d'elaboracio o transformacio deIs productes agro alimentaris. Article sise La documentacio a presentar incloura: -Instancia dirigida a l'lUm. Sr. Director General de Politica Agroalimentaria. -Copia d'Estatuts i relacio nominativa deis components deIs organs rectors, en el seu caso a) Per a la realitzacio d'inversions: -Antecedents industrials del solicitant i activitats i productes que esta desplegant. -Tecnologies utilitzades actualment, noves tecnologies i innovacions a introduir com a resultat de la inversio a realitzar. -Descripcio detallada de les noves inversions i justificacio d'aquestes. -Productes obtinguts o nous usos o aplicacions d'aquells i mercats per als mateixos aixi com expectatives de la seu a evolucio. -Repercusions possibles de la inversio sobre les noves activitats i/o productes en la propia empresa, en el sector i en el seu cas sobre el consum di recte o industrial. -Repercusions raonades sobre el sector productor agrario -Estudi de viabilitat de la inversio, calendari de desenvolupament de projecte i pressupost. -Altres aspectes que a jui del soUicitant sigan d'interes. b) Per a la realitzacio de projectes d'investigacio: -Antecedents-del sol.licitant i activitats desplegades. -Recursos que dedica a activitats de I mes D. -Descripcio del projecte d'investigacio. -Cost d'equips o recursos humans necesaris per a la rea-litzacio del projecte d'investigacio i del seu finan<;:ament, assenyalant, si fa al c!ls, l'existencia de convenis amb altres organismes de l'Administracio o contracte de transferencia de tecnologia amb altres empreses relacionades amb el projecte. -Altres aspectes que a jui del sol.licitant sigan d'interes rellevant. Article sete Les sol.licituds, amb la documentacio prevista en l'article 6, es presentaran en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i en el termini de quinze dies les remetran amb el informe de la Direccio de ICA a la Direccio General de Politica Agroalimentaria. El termini maxim per a la presentacio de soUicituds finalitzara el 15 de novembre de 1985. 3054 1985 09 12 DOGV - Num. 286 Article vuiteArt iculo octavoArticle vuite La proposta de concessio d'ajudes la realitzara una Comissio presidida pel Director General de PolitiCa Agroalimentaria, i hi estara integrada per un representant dels centres directius seguents: Direccio General de la Produccio Agraria, Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, Secretaria General i Oficina Pressupostaria, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. La quantia deis incentius sera determinada en cada cas segons els criteris seguents: -La importancia del subproducte a nivell de Comunitat Valenciana. La incidencia sobre la materia prima*de la qual proce-deix i la influencia sobre l'entorn agrario El nivell tecnologic del projecte. -Les experiencies anteriors i competencia del sol.licitant. -La concessio d'ajudes similars per altres organismes publics. Les Cooperatives Agraries tindran una atencio preferent. Segons els acords de la Comissio, el Director General de Politica Agroalimntaria elevara al Hnble. Sr. Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio la proposta de resolucio de cada una de les sol.licituds presentades. Article nove Les subvencions objecte de la present Ordre seran abonades amb carrec al Programa 681: Industrialitzacio i Ordena- cio Agroalimentaria, del pressupost de gastosde esta Conselleria per a 1985. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor a l'endemade la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de juliol de 1985. 1169 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix el Pla Experimental de Reestructuracio i Reconversio de la vinya per al perfode 1985/86 en la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 275/1984 d'l1 de gener, estableix un Pla de Reeestructuracio i Reconversio de la Vinya, per a aplicarse de manera especifica a comarques vitivinicoles, a iniciativa de les respectives Comunitats Autonomes. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, considerant la problematica del sector en el seu ambit territorial, i segons que disposen els articles 3r i 4t del susdit Reial Decret, va sotmetre a l'Administracio Central de l'Estat la proposta d'aplicacio del nomenat Pla a la Comunitat Valenciana, a partir d'un estudi de les zones vitivinicoles de la mateixa en que s'estableixen les linies d'actuacio a seguir, amb el fi de corregir les deficiencies actuals del sector. Segons aquesta proposta, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per Ordre de 15 de juliol de 1985 (BOE de 22-7-85), ha declarat zona d'aplicacio del Pla de Reestructuracio i Reconversio de la vinya l'ambit territorial de la Co-
