DOGV - Num. 216 1985 01 07 21 cantonada deIs carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103). L'immoble esmentat tindra com a finalitat l'exercici de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En virtut de les consideracions precedents, i d'acord amb les facultats qu.e em son atribuIdes per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, de les normes susdites, ORDENE: Article 1. r Queden afectades a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio les seguents plantes de la part nova de l'edifici ubicat en la cantonada deIs carrers Pintor Pinazo i Amadeu de Saboia. Planta soterrani: un 50 % del total. Planta baixa: tota, llevat del servei de cafeteria i els accessos, que seran comuns- amb la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Tercera planta: tota. Quarta planta: tota. Cinquena planta: tota. Sisena planta: tota. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i pertocara a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, l'exercici de les competencies demanials, incloses l'administracio i la conservacio. Article 2.n Que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat per Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 7 de gener de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valfmcia, a 10 de desembre de 1984. 18 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda /'afectacio de part de /'immoble ubicat a la cantonada deis carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, en la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. L'Honorable Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball ha soHicitat l'afectacio, a la seua Conselleria, de part de l'edifici ubicat a la ciutat de Valencia, en la cantonada deIs carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, segons que disposen els articles 15 i 16 de les 22 1985 01 07 DOGV - Num. 216 normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), L'immoble esmentat tindra com a finalitat l'exercici de les compett!ncies propies d'aquesta Conselleria. En virtut de les consideracions precedents, i d'acord amb les facultats que em son atribui'des per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, de les normes susdites, ORDENE: Article 1.' Queden afectades a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, tota la part antiga de l'edifici ubicat en la cantonada deIs carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, de la ciutat de Valencia, i les seguents plantes de la part nova de l'edifici susdit: Planta soterrani: un 50 % del total. Planta baixa: servei de cafeteria i accessos, que seran comuns amb la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Primera planta: tota. Segona planta: tota. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i pertocara a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, l'exercici de les competencies demanials, incloses l'administracio i la conservacio. Article 2.n Que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat per Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 7 de gener de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, a 10 de desembre de 1984. 19 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO RESOLUCIO de 2 1  de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forcosa, de I'Ajuntament d'Aldaia (Valencia). Per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio de 21 de setembre de 1984, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats pels expedients d'expropiacio instrui"ts i aprovats per l'Ajuntament d'Aldaia, la part dispositiva de la qual es la seguent:
