DOGV - Num. 316 1985 12 09 4119 da. UNIVERSIT A T D'ALACANT Cos: Catedratic d'Universitat. Area de coneixement: Fisica de la Materia Condensa-President Titular: Sr. Ferran Flores i Sintas. President Suplent: Sr. Josep Antoni Valles i Abarca. Vocal Secretari Titular: Sr. FeIix Yndurain i Munoz. Vocal Secretari Suplent: Sr. Rafael AlcaIei i Aranda. 1605 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 19 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats a les Seccions de Formacio Profossional relacionades. Vistos els expedients incoats a instancia deIs titulars de les Seccions de Formacio Professional dependents deIs Centres relacionats en l'Annex d'aquesta Ordre, en soHicitud d'autoritzacio de cessament d'activitats. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant han elevat una proposta sobre les peticions referides adjuntant l'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio Professional. Vist que el Servei Territorial d'Alacant ha trames de forma reglamentaria els expedients esmentats. Ates que els alumnes de les Seccions de Formacio Professional la clausura de les quals sol*licita tenen garantia d'escolaritzacio adequada, amb la qual cosa la continui'tat del seu ensenyament no resta peIjudicada. Vist el Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatal s d'Ensenyament i la legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio. ORDENE: Artic/e primer Autoritzar d'acord amb els informes emesos, el cessament d'activitats de les Seccions de Formacio Professional dependents deIs Centres privats relacionats en rAn nexo Artic/e segon En cas que estiguessen dotades de material (mobiliari o equip didactic) amb carrec a subvencions atorgades per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, haura de quedar a la disposicio d'aquesta. 4120 1985 12 09 DOGV - Num. 316 DODISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de lapublicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i resten nul*les i sense efecte les Ordres que autoritzenel funcionament legal d'aquestes Seccions de FormacioProfessional; caldra, en el cas que s'inste la reobertura, donar compliment a allo que preceptua la Llei Orgimica8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol) reguladora delDret a l'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny i lesdisposicions complementaries. Valencia, 19 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia,CEBRIA CISCAR I CASABANA NDenominacion: "Torres Quevedo, S. L." Localidad: Elche (Alicante) Domicilio: CI Espronceda, 68 Denominacion: "Padre Dehon" Localidad: Novelda (Alicante) Domicilio: P.P. Reparadores 1606 ORDRE de 18 d'octubre de 1985, de laConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia,per la qual s'autoritza el cessament d'activitats en el nivell de Formacio Professional dePrimer Grau al Centre Privat "Enrique Dunant" de Castello. Examinat l'expedient incoat a instancia de D.- MariaRosa Ripoll, com a Presidenta de l'Assemblea Provincialde la Creu Roja, en sol*licitud d'autoritzacio de cessamentd'activitats de l'Escola de Formacio Professional de Primer Grau "Enrique Dunant", domiciliat al cami de SantJosep, s/n. de Castello. Vist que eii! Serveis Territorials d'Educacio de Castello han elevat a aquesta Direccio General una propostasobre la peticio esmentada, adjuntant l'informe preceptiudel Coordinador de Formacio Professional en sentit favorable. Vist que el Centre esmentat va obtenir l'autoritzaciolegal per 1 'Ordre Ministerial de 26-10-79 com a CentrePrivat de Formacio Professional de Primer Grau, BrancaSanitaria, Professio Clinica. Ates que els alumnes del Centre de Formacio Professional la clausura del qual se sol*licita tenen garantiad'escolaritzacio adequada, amb la qual cosa la continui'tat del seu ensenyament no resta perjudicada. Ates que aquest expedient s'ha trames en forma reglamentaria segons que preveu l'article 18 del Decre1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). . Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. En virtut de les competencies conferides pel ReiaDecret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobretraspas de funcions i serveis a la Comunitat Valencianaen materia d'educacio.
