DOGV - Num. 322 1985 12 27 4299 DISPOSIClo DEROG ATORIA Queda derogat el Decret 81/1984 de 30 de juny del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia de Defensa del Consumidor i de l'Usuari, aixi com totes aquelles altres disposicions, d'igual o inferior rang, que s'oposen al present Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, per a dictar les disposicions necessaries per a l'acompliment i desenvolupament del present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConselIer d'lndustria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA 1665 AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament MUja, per la qual es regulen les fases de practiques deis concursosoposicions als cossos de professors numeraris i mestres de taller d'Escoles de Mestria Industrial, convocats per Ordres d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 23 d'abril), i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 dejuny, BOE de 4 de juny). Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 23 d'abril), i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 4 de juny), que convocaren les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial, tot establint la necessitat de realitzar les practiques docents previes al nomenament com a fu ncionaris de carrera, previstes en el Decret 161/1977 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer) en els articles 5.3 c) i 12.2 c), respectivament. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'ado{d amb les bases de la convocatoria, que estableixen la composicio de les Comissions respectives en els punts 10.2 de les Ordres d'l d'abril de 1985 i 9.2 de l'Ordre de 20 de maig de 1985. Es per aixo que aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha acordat: 4300 1985 12 27 DOGV - Num. 322 Primer A fi de qualificar les practiques realitzades des de la incorporacio pels Professors Numeraris i Mestres de Taller que han superat les fases de concurs i oposicio deIs torns lliure i les reserves relacionades en els Annexos de les Ordres de la Conse* lleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 5 d'agost de 1985 (DOGV de 2 de setembre), i de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 28 d'octubre), es constituira en cada Centre als que hauran estat destinats els professors abans esmentats la Comissio constiuIda de la seguent forma: El Coordinador Provincial de Formacio Professional que tindra al seu carrec el Centre, el Director, el Cap d'Estudis i els Caps de Departament corresponents a l'especialitat de cada Professor i cada Mestre de Thller en practiques, respectivament. El Coordinador Provincial hi actuara com a President. Segon Estan dispensats de realitzar les practiques 61s Professors que hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a l'establert com de practiques, en aplicacio del que disposen els apartats 10.5 i 9.5 de les Ordres de convocatoria respectives. Tercer Les ComissIons qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> els professors en practiques que imparteixen docencia en cada Centre. Quart Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de cinc dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra fer-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat els casos de circumstancies especials, l'apreciacio de les quals correspon al Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio. Cinque El C"p deIs Serveis Territorials d'Educacio resoldra tambe les situacions d'excepcio que podran produir-se en algun Centre, i designara, si s'escau el professorat numerari d'uns altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio de les Comissions esmentades. D'aquest acte de constitucio hom aleara l'acta corresponent. Sise Les Comissions, en el termini de deu dies despres de la constitucio remetran l'acta al.ludida en l'apartat anterior a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. de Campanar, 32, 46015-Valencia. Sete Per tal que les Comissions puguen valorar les aptituds didactiques de cada candidat, podran sol.licitar de les instancies internes, com ara Direccions d'Estudi, Direccions de Departament i Direccions de Divisio o altres, tots els juis fundats que estimen adients sobre l'exercici de les obligacions professionals del Professor o Mestre de Taller en practiques i hauran de tenir en compte les tasques per ells desenvolupades, en qualitat de pro fes sor de l'assignatura i com a membre del corresponent Departament. Vuite * En el suposit que una volta sol.licitada per la Comissio Qualificadora tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, hom consideras procedent formular un jui negatiu sobre el candidat, almenys dos membres de la comissio DOGV - Num. 322 1985 1227 4301 -esmentada hauran d'establir contacte personal amb eH i observar directament l'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del corresponent Seminari, traslladant als altres membres de la Comissio les conclusions derivades de la seua tasca avaluadora. Nove En tot cas, no sera possible acordar la qualificacio de <<no apte>> d'un Professor o Mestre de ThIler en practiques si previament, no s'ha reiterat el compliment del que disposa l'apartat anterior per tots i cadascun deIs membres de la Comissio Qualificadora i s'haura obtingut deIs Organs directius unipersonals o d'unes altres instancies que considere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com sera possible sobre l'exercici per part del professor en practiques de les seues obligacions professionals. Dese Les Comissions no podran redactar l'acta definitiva amb <<apte>> o <<no apte>> sense la presencia, almenys, de tres membres. En tot cas, si, despres de constituIda la Comissio, raons de fon;a major o causes imprevistes determinassen la impossibilitat de la compareixen9a d'alguns deIs Vocals o del President, es posaran en coneixement del Cap deIs Serveis Territorial d'Educacio aquests fets, qui resoldra adientment. Onze Amb data 31 de desembre de 1985 hom donara per finalitzades les practiques. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per a redactar l'acta final i enviar-la a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. Campanar, 32, 46015-Valencia; igualment podran, si s'escau, emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions avaluadores. Dotze EIs Professors o Mestres de Thller en practiques que en alguan cas excepcional estiguessen destinats en alguna extensio o un altre tipus de Centre extramur de l'Institut corresponent seran considerats com a membres de l'Institut a que el Centre esta vinculat organicament, als efectes d'aquesta avaluacio o pel Centre que determine la coordinacio de Formacio Professional corresponent. Tretze Thmbe resulta d'aplicacio el que es disposa en aquesta Resolucio als Professors o Mestres de Thller que superaren les fases de concurs i oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no realitzaren la fase de practiques correctaments autoritzats, durant el periode que els corresponia per haver d'incorporar-s'hi al servei militar o algunes altres causes legals. Catorze Igualment sera aplicable el que disposa els apartats anteriors als Professors o Mestres de Taller que tot i havent superat les fases de concurs i oposicio previstes en les convocatories fetes publiques per Ordres de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l d'abril, i 20 demaig de 1985, no s'hauran incorporat als Centres el darrer 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per alguna de les causes a que l'apartat anterior fa referencia, amb la condicio que la efectiva incorporacio al Centre de destinacio es dura a terme abans del 15 de maig de 1986; en aquests casos les Comissions que per aquesta Resolucio hom crea, no es consideraran disoltes 4302 1985 12 27 DOGV - Num. 322 fins el 15 de juny de 1986, data limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 31 d'octubre de 1985.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 1666 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mi/ja, per la qual es regula la fase de practiques deis concursosoposicio al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat convocats per Ordres d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril), 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig, BOE de 13 de maig) i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny). Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril), 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig, BOE de 13 de maig) i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny), convocaren les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, tot establint la necessitat de realitzar les practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera, previstes en el Decret 161/77 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer) en els artieles 5.3 c) i 12.2 c), respectivament. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'adord- amb les bases de la convocatoria, que estableixen la composicio de les Comissions respectives en els punts 10.2 de les Ordres d'l i 25 d'abril de 1985 i 9.2 de l'Ordre de 20 de maig de 1985. Es per aixo que aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha acordat: Primer A fi de qualificar les practiques realitzades des de la incorporacio pels Professors Agregats que han superat les fases de concurs i oposicio deIs torns lliure i les reserves relacionades en els Annexos de les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 5 d'agost de 1985 (DOGV de 2 de setembre), de 30 d'agost de 1985 (DOGV de 2 d'octubre) i de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 28 d'octubre), es constituira en cada Centre als quals hauran estat destinats els professors abans esmentats, la Cornissio constiulda de la seguent forma: 1. I;Inspector de Batxillerat que corresponga, com a President, a proposta de l'Inspector en Cap respectiu. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre que no estaran subjectes a avaluacio, designats pel Cap del Servei Territorial d'Educacio. 3. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs corresponguen a professorat numerari no subjecte d'avaluacio. En cas de no haver prou nombre es proveira d'acord amb l'apartat quart d'aquesta Resolucio. Aquesta designacio es produira en el termini de tres dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. 4. Hi actuara com a V ice-President el Director, o si s'escau, el Catedratic mes antic en el Coso
