DOGV - Num. 322 1985 12 27 4311 -----Segon No obstant allo disposat en l'apartat primer, no podran establir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les esmentades, si el nombre d'alumnes inscrits sera iriferior a 20. DISPOSICIONS FINALS. Primera Hom autoritza la Direccio General d'Ensenyament Mitja per dictar les resolucions que s'escaiguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'agost de 1985. 1670 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'l d'agost de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix al centre no estatal de Formacio Professional de primer i segon grau <<Escuela de Artesanos>> de Valencia, I'ampliacio d'ensenyamenl's en les branques Sanitaria, Construccions i Obres. Vist l'expedient presentat per D. Emilio Miralles Veca, Director del Centre de Formacio Professional no estatal <<Escuelas de Artesanos>> pel qual sol.licita l'ampliacio d'ensenyaments de Formacio Professional de primer grau, branques Sanitaria i Construccions i Obres. Ates que el Gentre esmentat fou classificat com de primer i segon grau Homulogat per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 19 de setembre 1977, que compleix els requisits legalment establerts en el D ecret 1855/1974 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt de concedir al Centre de Formacio Professional <<Escuela de Artesanos>>, domiciliat a Valencia, Avda. Antic Regne de Valencia, 40, l'ampliacio d'ensenyaments; podra impartir des del curs 1985/86, en les branques Sanitaria, primer grau, professio Clinica. Construccions i Obres, primer grau, professions, llanterner i pintura decorativa. Aquesta autoritzacio no implica l'ampliacio de la capacitat de llocs escolars actualment reconeguda. Valencia, 1 d'agost de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
