2462 1985 07 22 DOGV - Num. 272 RldlfidCilVist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposidons legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre "Puertolas Pardo" situat a la Pla<;a de l'Esglesia d'Alcora, (CastelIo), a favor de la "Asociacion de Padres de Familia del Colegio Puertolas Pardo", que com a concessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets obligacions i carregues que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i* per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixI com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. . El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. . El que passe a coneixement vostre perque ho traslladen a la Direccio del Centre interessat. Valencia, 3 de juny de 1985. 917 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de juny de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de Batxillerat "M editerraneo-Puig ", del Puig de Santa Maria (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia del titular que s'especifica, en sol*licitud d'autoritzacio definitiva per a l'obertura i funcionament d'un Centre privat de Batxillerat amb la-classificacio provisional corresponent. Vist que l'expedient esmentat ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat una proposta favorable sobre la peticio esmentada acompanyant els informes preceptius emesos en sentit positiu per la Inspeccio de Batxillerat del Districte i la Unitat Tecnica corresponent. Ates que deIs informes i documents aportats es dedueix que el Centre reuneix els requisits mInims reglamentariament establerts per a impartir el Balxillerat quant a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els altres serveis complementaris adequats. Vistos la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970 Decret 1855174 de 7 de juny, (BOE de 10 de juliol), Llei Org!'mica 511980, de 19 de juny (BOE de 27 de juny) i Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig), .reguladora de la classificacio de Centres privats de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. DOGV - Num. 272 1985 07 22 2463 Ei t t dlteifid!R i lEid dlifidl RlEn virtut de les competencies conferides pe! Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educaico: DISPOSE Artide primer Concedir I'autoritzacio definitiva sol*licitada amb classificacio provisional per a l'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial al Centre de Batxillerat seguent: Provincia: Valencia. Municipi: El Puig de Santa Maria. Localitat: El Puig de Santa Maria. Denominacio: "Mediterraneo-Puig". Adre<;a: A vda. Mare de Deu del Puig, s/n. Titular: Santiago Sanjuan Sanz. Autoritzacio definitiva per a l'obertura i classificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Batxillerat amb quatre unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Artide segon Aquest Centre resta obligat al compliment de !la legislacio vigent i a sol*licitar l'oportuna reclassificacio quan haja de modificar-se qualsevol de les dades que senyala aquesta Ordre per al Centre de referencia. Tambe haura de sol*licitar-se per l'interessat la autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio d'activitats d'aquest Centre, que de si de cas es produeix sense l'autoritzacio senyalada, sera considerada causa de revocacio de l'autoritzacio, en quant siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir e! Curs d'Orientacio Universitaria, mitjan<;ant l'autoritzacio oportuna, no s'hauran d'utilit zar unitats que no hauran estat classificades previament per al Batxillerat. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juny de 1985. 918 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de juny de 1985, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats deis Centres Privats que s 'hi relacionen. Vists els expedients incoats pels Titulars deis Centres d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar que s'hi' detallen en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d' Activitats. Vists, tambe, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents.
