DOGV - Num. 301 1985 11 04 3679 ANNEX 11 Requisits que han de complir els beneficiaris: a) Complir satisfactoriament les distintes etapes del pla de treball. b) Presentar, a la terminacio de I'ajuda, una memoria del treball realitzat. c) Obligacio de notificar al Servei d'Ensenyaments Especialitzats de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans qualsevol canvi, renuncia o altres alteracions del projecte. d) Obligacio de notificar al Servei d'Ensenyaments Especialitzats de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans l'adre9a particular en el lloc en el qual es realitzara el treball, i qualsevol canvi d'aquesta. e) Fer constar en qualsevol publicacio o exposicio del projecte que aquest ha estat realitzat amb una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 1412 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 10 d'agost de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOG V num. 288, de 19 de setembre de 1985, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 288, de 19 de setembre de 1985, la Convocatoria de 10 d'agost de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio la vacant d'inspector de transports del Servei d'Inspeccio en la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, s'hi han advertit les errades seguents: On diu: "Complement de destinacio: nivell 27". Ha de dir: "Complement de destinacio: classificat provisionalment amb nivell 17". 1413 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 19 de setembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant en /'Institut Valencia d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 22 de juliol de 1985 (DOG V num. 279, de 12 d'agost). Advertida errada per omissio de part del text castella, tot seguit fem les rectificacions adients: On diu: "De acuerdo con lo establecido en el artICulo 3.deg del Decreto 10/84, de 23 de enero y con la propuesta
