1382 1985 05 16 DOGV - Num. 252 Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1985, acorda nomenar Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'IHm. Sr. Salvador Almenar i Palau. Valencia, a 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 537 DECRET 59/1985, de 13 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son designats els representants de la Generalitat Valenciana en la Comissio Coordinadora prevista en /'article 24 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, reguladora de la cessio de tributs de rEstat a les Comunitats Autonomes. L'article 24 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, preveu la constitucio d'una Comissio Coordinadora entre l'Administracio de l'Estat i cada una de les Comunitats Autonomes, a fi de canalitzar les relacions entre ambdues per tal de desplegar la cessio de tribus que regula la Llei. Sent efectiva la cessio esmentada de tributs, aixi com el traspas deIs serveis necessaris per a la gestio en els termes de la Llei 37/1983, de 28 de desembre, i del Reial Decret 1754/1984, de 18 de juliol i q.an l' Administracio de l'Estat ja ha prQcedit a determinar-hi la seua representacio, cal atendre la designacio deIs representants de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a mes arnes d'optar per la designacio organica en lloc de la purament personal, sembla escaient d'arbitrar un sistema de suplencia que remoga possibles obstacles personal s pel que fa a l'efectivitat de la Comissio esmentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1985, DECRETE: Article primer La representacio de la Generalitat Valenciana en la Comissio Coordinadora prevista en I'article 24 de la Llei 30/1983, de 28 de desembre, reguladora de la cessio de tributs de l'Estat a les Comunitats Autonomes, estara integrada pels membres seguents: -El Director General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, qui podra delegar en un funcionari amb rang directiu afecte a la Direccio General esmentada. -El Cap de la Inspeccio General deis Serveis de la Direccio General de Tributs de la Conselleria esmentada. DOGV - Num. 252 1985 05 16 1383 -L'Interventor Delegat de la Conselleria. -El Cap del Servei Facultatiu de la Direccio General de Tributs de la Conselleria. Article segon El Director General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda podra designar un suplent entre funcionaris de rang directiu, a f i  d'assistir a les reunions de la Comissio Coordinadora en cas de vacant, absencia o malaltia d'algun deis membres indicats en l'article primer. Valencia, 13 de maig de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 538 Ordre de 25 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la , Generalitat Valenciana, per la qual es convoca la provisio de 8 places de Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat existents a la Comunitat Valenciana, de /'assignatura de Musica. Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos docents no Universitaris per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 21 de man; de 1985 (BOE del 29) i complementaria del 25 de man; de 1985 (BOE de 7 de maig), i en compliment d'allo disposat en el Reial Decret 386/1984, de 8 de febrer (BOE del 28), que establia Agregacions de Musica als IB, i per tal d'atendre les necessitats de Personal en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui'des pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat en places situades en aquesta Comunitat Autonoma, d'acord amb les seguents BASES 1. Normes generals 1.1. Nombre de places.-El nombre de places que es convoca es de 8: 6 places reservades a interins i contractats; I plac;a reservada a prom ocio de Professors d'EGB, I plac;a a lliures. Totes elles en expectativa d'ingres. 1.2. Sistema selectiu.-La seleccio deis aspirants es realitzara mitjanc;ant el sistema de concurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques.
