1066 1985 04 25 DOGV - Num. 246 437 DECRET 46/1985, d'11 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'Institut Mixt de Batxillerat de Benissa (Alacant) per transformacio de l'extensio de batxillerat de l'Institut d'Altea a aquella 10-calitat. La Constitucio Espanyola de 1978, en el capitol corresponent a drets i llibertats, reconeix en l'article 27 el dret de tothom a I'educacio, i en l'article cinque encomana als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat, mitjanc;ant una programacio general de l'ensenyament amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. En compliment del mandat constitucional cal, per tant, crear els centres docents necessaris per satisfer la demanda de llocs escolars de Batxillerat, tot ajustant-los a les prescripcions de la Llei General d'Educacio. En consequencia, segons que estableixen els articles 21 i 135.a) de la Llei General d'Educacio 14/1970, de 5 d'agost i els articles 8.e, 9.e, 11 i 22 i la disposicio addicional, apartats 1 i 2 de la Llei Orgimica 5/1980, de 19 de juny, que regula l'Estatut de Centres Escolars, i en virtut del que estableix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada l' 11 d'abril de 1985, DECRETE: Article primer Es crea l'Institut Mixt de Batxillerat de Benissa (Alacant) amb 640 1I0cs escolars, per transformacio de l'Extensio de Batxillerat de !'Institut d' Altea, existent a aquella localitat. Article segon S'extingeix, amb efecte de finals del curs academic 1984/85, l'Extensio de Batxillerat que funcionava a Benissa com a Centre integrant de l'Institut d'Altea. Article tercer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptan! les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest Decret. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
