DOGV - Num. 297 1985 10 21 3479 1351 ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza ['Escola Municipal de Musica i Dansa de Grau Elemental d'Almoradi a impartir amb validesa academica oficial algunes assignatures de Grau Mitja. D'acord amb el Decret 2618/66, de 10 de setembre, article 6.3, sobre Reglamentacio General de Con servatoris de Musica, Decret 1991/1975 de 17 de juliol i l' Apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d' Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Article unic S'autoritza l'Escola Municipal de Musica i Dansa de Grau Elemental d'Almoradi, a impartir amb validesa academica oficial les assignatures de Grau Mitja que tot seguit es relacionen: -Solfeig i teoria de la Musica. -Transposicio, repentitzacio i acompanyament mu-sical. -Musica de Cambra. -Conjunt coral i instrumental. -Piano. -Instruments de vent-metall. -Instruments de vent-fusta. -Instruments de corda. -Instruments de percussio. -Ballet classic. -Dansa espanyola. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de l'endema de la data de la' publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: no obstant aixo, els seus efectes es retrotrauen a 1'1 d'octubre de 1984. Valencia, 9 de setembre de 1985. 1352 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau "Lope de Vega "d'Elx (Alacant)o Examinat l'expedient incoat a instancia de D.a Juana Ramon Rodriguez, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre de Formacio Professional de Primer Grau
