3390 1985 10 14 DOGV - Num. 295 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixo no obstant, els efectes s'entenen referits a l' 1 d'octubre de 1985. Valencia, 9 de setembre de 1985. 1304 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament de I'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana. Per tal de donar compliment al que disposa el Reial Decret 97/1985, de 25 de juny del Consell de la Generalita Valenciana (DOGV num. 275, 29-7-85) pel qual es crea I'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castelio de la Plana, les activitats administratives i docents de la qual han de comen!;ar en el curs academic 1985/86. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) ORDENE: Primer L'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics creada pel Decret esmentat 97/1985, comen cara les activitats a partit del curs 1985-86 en els locals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, A vinguda Germans Bou, num. 26 de Castello capital, fins que finalitzen les obres de construccio del Centre Aristic i Cultural d'aquesta ciutat, on s'empla!;ara de forma definitiva. Segon La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures procedents en relacio amb el nomenament del Director i personal docent. Tercer S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions per realitzar els tramits procedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic; a aquest efecte la Direccio deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello haura de formular l'oportuna i raonada proposta. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que s'estimen adients per a garantir l'efica!; funcionament de la nova Escola d' Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3391 DlSPOSICION FINAL La presente disposicion entrara en vigor el mismo dia de su publicacion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana, no obstante, sus efectos se entenderan referidos al 1 de octubre de 1985. Valencia, 9 de septiembre de 1985. 1305 El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, acordant l'expropiacio de l'esglesia de l'exconvent de Sant Domenec de Xativa previa rectificacio de determinats vicis de procediment en l'expedient incoat pel Ministerio de Cultura. Pel RD 1.443/1983, de 27 d'abril, fou declarada d'utilitat publica, per a la seua expropiacio a expenses de l'Ajuntament de Xativa, que en sera el beneficiari, I'esglesia de I'antic convent de Sant Domenec d'aquesta ciutat, monument historico-artistic, propietat deis senyors Rafael i Vicente i la senyora Teresa Vidal Sanz, per tal de preservar I'edifici del seu deteriorament progressiu per mitja d'una utilitzacio adequada. El Govern Civil de Valencia, per resolucio de 8 d'octubre de 1983, acorda la necessitat de l'ocupacio d'aquest immoble. La resolucio adquiri fermesa a partir del 11 de maig de 1984, arran d'haver estat desestimat, per resolucio del Ministerio de Cultura, el recurs d'alc;ada interposat pels propietaris. El Ministerio de Cultura comenc;a la instruccio de I'expedient segons el procediment establert en el Titol II de la Llei d'Expropiacio Forc;osa. En virtut d'allo disposat en el RD 3.066/1983, de 13 d'octubre, sobre traspas de serveis i funcions de l'Estat a la Comunitat Autonoma, fou traslladat, en data 13 de juliol de 1984, a aquesta Conselleria, en la. Direccio General de Patrimoni Artistic de la qual se'n continua la tramitacio pel mateix procediment aplicat des del principi de la instruccio. Els propietaris de I'immoble rebutjaren, conforme a I'article 30.2 de la Llei d'Expropiacio Forc;osa, el full d'apreciacio formulat per l'Ajuntament de Xativa, i soHicitaren l'anuHacio de tot allo actuat segons el procediment general del Titol II de la Llei i la continuacio del tramit segons el procediment especial previst per als bens de valor artistic, historic i arqueologic en el Titol III del mateix text legal. La declaracio de I'esglesia objecte de I'expedient com a monument historico-artistic es produi per RD-L de 26 de febrer de 1982 (BOE de 21-4-1982), i la declaracio d'utilitat publica per a I'expropiacio per RD de 27 d'abril de 1983 (BOE de 3-6-1983). A causa d'aquesta separacio temporal superior a un any entre ambdos decrets, i segon;' determina I'article 92 del Reglament de 26 d'abril de 1957, I'expedient d'expropiacio ha de ser tramitat segons allo previst en el Capitol III del Titol III de la Llei d'Expropiacio Forc;osa i els preceptes hi concordants del Reglament per a la seua aplicacio.
