DOGV - Num. 259 1985 06 10 1975 686 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques Administratives i Comercials. per la qual es fa publica la data. lloc i hora en que efectuaran e/s opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Pn'tctiques Administratives i Comercials, convocat per a Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de juliol de 1985, a les 10 hores, a I'I.F.P. "Vicent Blasco Ibanez". Avda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pn'tctic consistid en: "Execucio practica i resolucio de suposits sobre els questionaris del temario Tambe, es realitzapI un exercici mecanograf ic. " El primer exercici es realitzanl el dia 4 de juliol de 1985, a les 16 hores, al mateix lloc on s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 687 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques de Quimica, per la qual es fa publica la data. lloc i hora en que efectuaran els opositars l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques de Quimica, convocat per a Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1985, a les 10 hores, a I'IFP "Blasco Ibanez", A vda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici practico consistira en: Dues parts: l." Tindra per objecte la realitzacio d'un treball practic de laboratori, segons el questionari de l'oposicio. 2." Constara de l'equivalent a la realitzacio de Practiques de Laboratori (problemes). El primer exercici es realitzara el dia 28 de juny de 1985, a les 16 hores, als mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia,3 de juny de 1985. El President del Tribunal.
