516 1985 02 28 DOGV - Num. 232 Art.5.' Les tarifes a que s'aHudeix en l'art. I .r, s'aplicaran tenint en compte la total capacitat de carrega util autoritzada per vehicle, encara que no s'empre en la seua integritat. Ari.6." En els preus tarifats d'acord amb els articles anteriors no s'inclouen ni assegurances, ni I'import de la carrega i descarrega de la mercaderia, que seran per compte de l'usuari, tret que se n 'expresse al contrario Art. 7e En contractar-se el servei, amb caracter previ a la seua realitzacio es determinara la longitud total del trajecte en un sol sentit a efectes de la determinacio de la tarifa aplicable. Per la Direccio General de Transports es dictaran les instruccions que, en el seu cas, resulten precises per a la interpretacio, execucio i -desenvolupament de la present Ordre; que entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de gener de 1985. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART ! ROSA CO**,------EDUCA CIO 1 CIENCIA 266 O RDRE de 6 de desel'71nb1 t'f,---::t1.e=. 198;4,d;,e-:!;'tlr--IConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la q' , i{icn-cio del centre privat de BUP "Sagrat Cor de Jesus" de Va/i>ncin n1Jlnritzant-hi amDlia-cio d'UI!!l ul!it;t.*----' -,..--n_.. Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Concepcio Cillon i Corbalan, Directora Tecnica del Centre Privat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud de revisio de l'Ordre Ministerial per la qual se li assignava la classificacio definitiva. Vist que s'aporta nova documentacio, en que hom palesa la variacio de circumstimcies i dades que es reflectiren en l'anterior Ordre Ministerial de classificacio. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la proposta corresponent, acompanyada de l'informe preceptiu de la Inspeccio de Batxi!!erat del Districte de Valencia, As que aque expeilient ha es_forma reglamentaria, segons que preveu l'article 1 1  del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juny), aclarit i desen ' , (BOE de 2 de maig). ViMel Reial Decrct 1855/74 i 1'0re 8mg1978OE15m,rela+classificacio de Centres no estatals de Batxillerat, i d'al-tres disposicions complementaries. DOC-V - Num. 2.l2 1985 02 28 517 Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 209 3/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de i'Administracio de i'Estat a la Comunitat Valenciana en I materia d'educacio, ha resolt revisar i actuaiitzar rOrdre I Ministerial c!assificadora del centre que es relaciona tot seguit: ProvIncia: Valencia. Municipi: Valencia. Locaiitat: -Vv-i:la[tjie'nfljc!;jif<jaf.-. ----------------tI-Denominacio: Co!'!egi Sagrat Cor (Esciaves). Adrec;a: CI Misser Masco, 1. Titular: RR Esclaves del Sagrat Cor de Jesus. Classificacio Definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat, amb set unitats i capacitat per a 280 llocs I escolars; en consequencia s'autoritza I'ampliacio d'una unitat (40 llocs escolars) en el nivell de Batxillerat i es modifica en aquest sentit l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979). La classificacio assenyalada anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. El Centre haura de sol*licitar la reclassificacio escaient quan hi haja variacio de les dades amb que es classificat en aquesta Ordre, especia1ment quant a la capacitat, que no po..-Ja n h ..... u* .... ,,"* .. *'lr f'nse n-va Ordre ""ue he autoritze. Valencia, 10 de desembre de 198 4. 267 Article 1. r El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 30 de gener de 1985, de la Consellprin rJ' A f7Yirultum PPca i A limp!!ta-I cio, per-i-q!';;s---l' Junta de Compres i Subministraments. Amb aquesta Ordre es crea la Junta de Compres i Subministraments de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alim .* ::.. Article 2. n La Junta de Compres i Subminiraments tu;;nrlra' 11pfuncions seguents: l. La programacio i I'estudi de les necessitats de la Conselleria d'Agricuitura, Pesca i Alinlentacio en ordre a comptes i subministraments. -'_2 .  La proposta d'adjudicacio deIs contractes de sub-ministraments referits a bens consumibles o de filcil deterioracio per I'us, l'adquisicio deIs quals no haja estat centralitzada. 3. La proposta de compres que facen referencia a mobi1iari i material d'oficina inventariable, l'adquisicio deIs quals no haja estat centralitzada.
