DOGV - Num. 241 1985 04 01 825 1 ................................................. . 2 ................................................. . 3 ................................................. . Valencia, a . . . . .  d . . . . . . . . . . . . . .  de 1984. Signatura de l'interessat. ILLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria de la Presidencia CI Cavallers, 2 V ALENCIA-4600 l CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 355 DECRET 33/1985, d'11 de marf, sobre contingut i tramitacio deis expedients de modi{icacio de credits deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana. La Llei 611983, de 30 de desembre, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1984, marca I'inici d'una tecnica pressupostaria basada en els programes per objectius, irl1pulsant I'aparicio de la Circular 1/1984, de la Direccio General de Pressupostos, que pretenia un tractament de les modificacions de credits d'acord amb I'esmentada Llei 6/1983 i la nova tecnica. L'aprovacio de la Llei 411984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, clarificant les referencies legals als programes de despesa, i la Llei 10/1984, de 29 de desembre, del Pressupost de la Generalitat per a 1985, han consolidat la funcio deIs programes per objectius en la configuracio de la Despesa Publica de la Generalitat. En aquest sentit, i amb el suport de l'experiencia fornida pel transcurs de I'exercici 1984, ha estat considerada l'oportunitat del present Decret, amb dos objectius precisos: d'una banda, assegurar que les modificacions de credit i el seu tractarnent siguen vehicles d'una gestio mes efica<;. i de l'altra, que hi quede garantida la subjeccio a la politica pressupostaria aprovada per les Corts Valencianes en cada legislatura. En atencio a les consideracions precedents, a proposta de I'Hble. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Conse\l en la reunio del dia 11 de mar<; de 1985, DECRETE: Article primer. Ambit d'aplicacio Les normes del present Decret, en els termes que en cada cas s'estableixen, seran d'aplicacio als expedients de modificacio de credits deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana i Entitats Autonomes de caracter administratiu. Article Jegon. Classes de modi[icacio i aprovacio l. D'acord amb el contingut de la Llei d'Hisenda Publica, i a efectes de tractament i denominacio homogenis, les modificacions de credit poden ser de les classes seguents: 826 1985 04 01 DOGV - Num. 241 a) Credits extraordinaris (arts. 32 i 34). b) Suplements de credit (arts. 32 i 34). c) Habilitacions de credit (art. 32). d) Transferencies de credit (arts. 32, 33 i 35). e) Generacions de credits (arts, 32, 37 i disposicio transitoria quarta). f) Incorporacions de credits (art. 30). g) AnuHacions de credits (art. 30). 2. Amb base al que disposa I'esmentada Llei 4/1984, I'aprovacio de cada classe de modificacio correspon als organs seguents: Corts Valencianes -Credits estraordinaris. -Suplements de credit. Govern Valencul -Habilitacions de credit. -Transferencies entre credits de diferents programes d'una mateixa funcio. -Credits extraordinaris i suplements de credits de les Entitats Autonomes de la Generalitat, en els casos que aixo determine un augment deis seus credits i I'import supere el 5 % i no passe del i 5 % deis consignats als pressupostos de les tals Entitats Autonomes. ) Conselleria d'Economia i Hisenda -Transferencies entre credits d'un mate ix programa. -Generacions de credits. -Incorporacions de remanents. -AnuHacions de credit. -Credits extraordinaris i suplements de credit de lesEntitats Autonomes de la Generalitat, en els casos queaixo determine un augment deis seus credits i I'import nosupere el 5 % deis consignats en els pressupostos de les tals Entitats Autonomes. -Redistribucio de credits de personal i inversionsentre els diferents conceptes d'un mateix article pressupostari de les Conselleries i Entitats Autonomes de laGeneralitat. Conselleries i Pre-sidencies d'Entitats Autonomes respectedeis seus pressupostos -Transferencies entre conceptes d'un mateix article. -Aquelles que expressament establesca la Llei delPressupost de la Generalitat per a cada exercici. 3. Igualment, els expedients podran fer referencia amodificacions tecniques i de la base de dades deis Pressupostos, segons que disposa el present Decret, i I'aprovacio correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia iHisenda. Article tercer. Iniciacio deis expedients l .  Els expedients de modificacio de credits els iniciaran els organs responsables de la gestio i execucio deis programes pressupostaris corresponents. 2. Si la Conselleria d'Economia i Hisenda, fent us deles seues atribucions, inicia una modificacio deis creditsd'una Conselleria determinada, l'assabentara de l'esmentada iniciacio, per tal que retinga, si fa al cas, els creditsafectats que garantesquen la posterior instrumentacio, iDOGV - Num. 241 1985 04 01 827 solicitara un informe de l'Oficina Pressupostaria corresponent, previament a l'elevacio d'aquest al Govern Valencia. 3. Cada expedient de modificacio de credits contemplara exclusivament una sola classe de modificacio de les relacionades en I'article segon del present Decret. Article quart. Codi{icacio deIs expedients l. Tot expedient sera numerat en la mateixa Conselleria que l'expedeix, ajustant-se a I'expressio numerica ......... .! ... ....... , de forma que: els dos primers digits ex-pressaran la Seccio afectada; els digits seguents ordenaran el nombre d'expedients tramitats per aquesta Seccio (00 1, 002, 003 ... ); darrere la barra s'indicara I'exercici afectat; i els tres darrers digits els afegira la Direccio General de Pressupostos, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, indicant el numero que fa en el total d'expedients tramitats per a totes les Seccions. 2. La Conselleria que expedeix els expedients els numerara (primer grup de tres digits) d'acord amb I'ordre en que els registra d'eixida, de forma que la Conselleria d'Economia i Hisenda rebra els expedients amb una numeracio correlatlva. 3. En el suposit previst en I'apartat 2 de I'article tercer d'aquest Decret, la Conselleria d'Economia i Hisenda assabentara la Conselleria afectada de la corresponent assignacio de numero d'expedient, evitant amb aixo duplicitat en la numeracio. 4. Tot expedient sobre el qual se sol*licite informacio, documentacio, revisio o siga objecte d'alteracions en el contingut o en els credits a modificar, mantindra el numero original, llevat del cas en que les esmentades alteracions suposen una concepcio distinta de la intencio inicial, cas en que caldra renumerar-lo. 5. Tot full que forme part de l'expedient sera numerat clarament en l'angle superior dret. Igualment, l'ofici de remissio especificara la quantitat de fulls numerats, de forma que, despres de la comprovacio, el Registre General de la Conselleria d'Economia i Hisenda procedira a donar entrada a l'expedient. Article cinque. Documentacio contingut de carilcter general Tot expedient de modificacio de credits, independentment de la documentacio o els informes que es consideren oportuns, contindra necessariament: 1. Autoritzacio expressa del Conseller que proposa o autoritat en qui hagues delegat reglamentariament, identificant, en l'autoritzacio esmentada, la classe de modificacio, l'import global, els serveis i els programes afectats. 2. Un informe de l'Oficina Pressupostaria (lOP), signat pel responsable i que incloura els punts seguents: 1) Origen i necessitat de la modificacio. S'exposaran les raons que han provocat la modificacio i la justificacio deis credits afectats. 2) Incidencia en els objectius i activitats del programa. Es raonara en aquest punt la incidencia de la modificacio amb base en el compliment deis objectius i el desplegament de les activitats. Si de la incidencia referida es despren la necessitat de variar els objectius ilo les activitats programats, es formalitzara la fitxa (MP) que a tal efecte figura en l'Annex, 828 1985 04 01 DOGV - Num. 241 exposant en aquest punt totes aquelles consideracions que impulsen l'esmentada variacio, fent servir una fitxa (MP) per cada objectiu afectat. 3) Estudi i proposta de finanr;ament. Aquest punt sera completat unicament quan es tracte de propostes de generacions de credits, credits extraordinaris o suplements de credit, exposant detalladament la proposta de finanr;ament, la qual ineludiblement fara referencia a la documentacio que com a justificant s'adjunte com a annex a I'expedient. 3. Un informe de la Intervencio Delegada, que incloura: -Descripcio de la modificacio (classe, import i programa). -Normes legals en que es basa. -Possibilitat de minorar, si fa al cas, els credits propo-sats, per no estar aquests compromesos. -Les consideracions que considere oportunes a efectes de tractament de la modificacio 4. Detall deIs credits a modificar. La relacio deis credits afectats es detallara en les fitxes (MC) d'altes i/o baixes, amb les precisions seguents: a) En la columna "aplicacions" es relacionaran els credits, indicant-hi, en aquest ordre, Seccio, Serveis, Concepte i Programa. b) Les columnes "aplicacions", "imports" i "total per programa" hauran de ser sumades, detallant els total s als espais reservats a l'efecte. . c) Si la quantia de credits a relacionar supera la capacitat d'una fitxa (MC), hom n'empran\ tantes com caiga, cada una amb les signatures preceptives i els totals de les columnes considerats independentment. Article sise. Consideracions especifiques l. De les modificacions l'aprovacio de les quals pertoque a les Conselleries i Entitats AutOnomes. Les resolucions de les Conselleries i Presidencies d'Entitats Autonomes sobre modificacio deis pressupostos, a que donen lloc les autoritzacions incloses en l'article 35 de la Llei 4/ 1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat i en la Llei 10/ 1984, de 29 de desembre, del Pressupost de la Generalitat en vigor, hauran d'afectar un unic capitol i programa. 2. De les transferencies que afecten credits ja modificats. Tota proposta o Resolucio que tracte de minorar credits que previament hagen estat habilitats o augmentats, o be augmentar credits que hagen estat objecte de minoracio o anuHacio, haura d'incloure, en el preceptiu informe de l'Oficina Pressupostaria (IOP), al punt 1 "Origen i necessitat de la modificacio", esment justificatiu per cada crectit que incorrega en la consideracio anterior. 3. De les modificacions que afecten credits d'inversions. Tota proposta de modificacio que habilite, augmente, disminuesca o anuHe crectits del Capitol IV "Inversions Reals" haura d'incloure, a mes de la documentacio general, la sol*licitud que la Conselleria proposadora remet a la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda per tal que aquesta emete I'informe corresponent que, igualment, sera inclos en l'expedient. La sol*licitud esmentada contemplara els apartats seguents: DOGV - Num. 241 1985 04 01 829 a) Nous projectes. b) Projectes la valoracio deis quals augmenta. c) Projectes la valoracio deis quals minora. d) Projectes anuHats. En cada un deis apartats esmentats que caiga formalitzar es detallara la codificacio del projecte, la denominacio i, si fa al cas, la valoracio inicial i I'augment o la minoracio comparades, exposant en tot cas, i a continuacio de cada projecte afectat, les raons que impulsen I'aparicio, la variacio o l'anuHacio. Per al cas de nous projectes s'enviara a la Direccio General d'Economia, amb la sol*licitud de I'informe les fitxes de proposta d'inversio aprovades per la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Generalitat, degudament formalitzades. 4. De les propostes de generacions de cn::dits. Complementariament al que disposa amb caracter general aquest Decret, les propostes de generacions de credits inclouran: a) Generacions per ingressos de caracter finalista. Es justificara, raonadament, en el punt 1 de I'informe de l'Oficina Pressupostaria (lOP) que els credits la generacio deis quals es pro posa garanteixen la consecucio de les finalitats objecte de I'ingres. S'hi adjuntara, igualment, documentacio fefaent de I'existencia del dret a I'ingres. b) Generacions per ingressos de caracter finalista. S'hi adjuntara document fefaent d'haver-se prodult I'ingres. 5. De les modificacions de credits per a despeses de personal. T ota proposta de variacio de credits del Capitol 1 "Despeses de personal" incloura necessariament, al punt I de I'Informe de l'Oficina Pressupostaria (lOP), el detall raonat del calcul efectuat en la variacio de cada credit afectat, independentment de la justificacio que exigeix l'apartat a) de l'article 33 de la Llei 4/1984, de 13 de juny. Igualment, i en el mateix punt, s'especificara la incidencia de la modificacio en la configuracio per categories i nivells del personal pressupostat per cada programa, ajustant-se a tal efecte a l'esquema que apareix en l'Annex del presefit Decret. 6. De les modificacions tecniques i de la base de dades. Es consideraran modificacions tecniques i de la base de dades, i es denominaran "Modificacions tecniques", les seguents: 6.1. Les derivades d'errors comesos en I'adscripcio de credits pressupostaris de les acreditacions del personal, quant a la interpretacio de categories i nivells, conceptes retributius o regim juridico 6.2. Les derivades de les variacions en la classificacio economica que considere escaient d'efectuar la Intervencio General. 6.3. Les derivades d'errors en l'adscripcio de credit pressupostari, en contradiccio amb el tenor literal corresponent, que figura als models descriptius deis programes aprovats com a documentacio annexa a la Llei de PressupostoS' an ua!. Article sete. Consideracions finals de caracter general. l. En tot cas, i per a qualsevol classe de modificacio, pertoca a la Conselleria d'Economia i Hisenda la instru-830 1985 04 01 DOGV - Num. 241 mentacio, el coneixement i l'execucio, si s'escau, havent, per tant, d'enviar les propostes corresponents a l'esmentada Conselleria. 2. Tota proposta o Resolucio de modificacio de credits no es considerara instrumentada fins el moment en que la Intervencio General assabente de la inclusio de les esmentades modificacions en la Comptabilitat Principal de la Generalitat Valenciana. Aquesta comunicacio caldra fer-Ia a la Direccio General de Pressupostos, a la Conselleria interessada i a la Intervencio Delegada en tal Conselleria. 3. Tot expedient de modificacio de credits sera formalitzat en les fitxes que a tal efecte s'adjunten en l'Annex del present Decret, excepcio feta d'aquella documentacio, informes o fotocopies de cankter especific que hom considere avinent d'adjuntar a I'expedient. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte les disposicions que calguen per al desplegament i execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, II de mar<; de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANSSa8e:o!Ei!i  N i o :s H a u o  H H g  u  u   /al ,.Q  HJINFORME OFICINA PRESUPUESTARIA IOP ( CONTINUACION ) RELACION DE CREDITOS DENOMINACION IMPORTE SECCION SERVICIOS PROGRAMAS Aplicacion Fecha: .IL JEFE DE lJ. OFICINA PRESUPUESTARIA Fa:,. A MODIFICAR ESTADO A. GASTOS Importe (Pts. l Fecha: MG 'SAJIL .nn DE 1.\ OFICDIA DI: CONTABILIFa:,. Io eajaIHOJA nf n! expediente MODIFICACION OBJETIVOS Y ACTIVIDADES M P H I I SECCION SERVICIO. PROGRAMA QBJ!!!Q_!!E!* E!!!DAD!!NIE!!* QBJETlfQf!!2* !!! !_f2f!!* o O :? z =,  N  ... ... \C OC (Jt o  o ... oc   S. OESPE6E6 CORENT& GENEkAOES PER LA INVEkSIO A CARREC. DEL PRE6SUPOSl Ol LA GNERALITAT. En miler, de ptes. per anv. 1 (Personol). De Capit. De Capit. De Capit. II (uneiona.) IV ISubvene.). lOTAL DE6PESES 6. ACTIVJTATS DEL DESENVOLUPAMfNl DEL PROJECll. Projeele lien!e: En eloboraei6(EI, Replantejat(R), Aproval(Al Realilzoei6 Projeete lienic: Interno (1), Externo (X) Difieultats execuci6: Expropiocions? (SIN) Eston reolitlodes? (S/N) Terrenys disponibles? (S/N) ? TERME D'EXECUCIO DE LES OBRES. Dota previsto de comencoment Dota previsto de finalitzoeio Duroci6 total obres en dies 8. lNFORMAClO ESPECIFICA. Tipus de projeete. (1) Adquisiclons: Moteriol (h) homologat (i) innoveeio Proveidor (n) nocional (e) estroner (2) Tronsferencies de eopitol: __ o ** ___ ... . ______ ._ ** * _. Terme de lo convocatorio (f) fixo lo) oberto Durocio de la convocatorio fixo en mesos Normativo uridieo Nombre de sol.llcituds esperodes (3) Operocions finoncere: (4 ) Porticipocio en capital (t) transitorio (d) definitivo Taxo de rendibilitot esperodo Credits: (e) A curt terme 1m) A mig i llar terme lipus d'interes Obres de conservoc16, manteniment (p) existeix pla de monteniment (r) reporoci6 esporedico (R) es obr per administroci6 i reporocions menors. (S) Plans, projectes, estudis: Existeixen estudis previs (S/N) Descripci6 de l'equip min!m necessori: ----------- - -- ----------___ * ________ * ________ 0-___________________ _ -- ---- ------------------------ --- ----- ----._- -- - ----------------
