4302 1985 12 27 DOGV - Num. 322 fins el 15 de juny de 1986, data limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 31 d'octubre de 1985.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 1666 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mi/ja, per la qual es regula la fase de practiques deis concursosoposicio al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat convocats per Ordres d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril), 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig, BOE de 13 de maig) i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny). Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 22 d'abril), 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig, BOE de 13 de maig) i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny), convocaren les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, tot establint la necessitat de realitzar les practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera, previstes en el Decret 161/77 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer) en els artieles 5.3 c) i 12.2 c), respectivament. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'adord- amb les bases de la convocatoria, que estableixen la composicio de les Comissions respectives en els punts 10.2 de les Ordres d'l i 25 d'abril de 1985 i 9.2 de l'Ordre de 20 de maig de 1985. Es per aixo que aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha acordat: Primer A fi de qualificar les practiques realitzades des de la incorporacio pels Professors Agregats que han superat les fases de concurs i oposicio deIs torns lliure i les reserves relacionades en els Annexos de les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 5 d'agost de 1985 (DOGV de 2 de setembre), de 30 d'agost de 1985 (DOGV de 2 d'octubre) i de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 28 d'octubre), es constituira en cada Centre als quals hauran estat destinats els professors abans esmentats, la Cornissio constiulda de la seguent forma: 1. I;Inspector de Batxillerat que corresponga, com a President, a proposta de l'Inspector en Cap respectiu. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre que no estaran subjectes a avaluacio, designats pel Cap del Servei Territorial d'Educacio. 3. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs corresponguen a professorat numerari no subjecte d'avaluacio. En cas de no haver prou nombre es proveira d'acord amb l'apartat quart d'aquesta Resolucio. Aquesta designacio es produira en el termini de tres dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. 4. Hi actuara com a V ice-President el Director, o si s'escau, el Catedratic mes antic en el Coso DOGV - Num. 322 1985 12 27 4303 La Comissio podra actuar sempre que almenys resulte possible nomenar-hi dos components en el Centre i tot complint la condicio que en l'apartat 2 el nombre de Catedratics i d'Agregats sera identic. Segon Estan dispensats de realitzar les practiques els Professors relacionats en l'Annex d'aquesta Resolucio, per haver prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a l'establert com de practiques, en aplicacio del que disposen els apartats 10.5 i 9.5 de les Ordres de convocatoria respectives. Tercer Les Comissions qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> els professors en practiques que imparteixen docencia en cada Centre. Quart Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de cinc dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra fer-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat deis casos de circUmstahcies especials,l'apreciacio de les quals correspon al Cap deis Serveis Thrritorials d'Educacio. Cinque El Cap deis Serveis Territorials d'Educacio resoldra tambe les situacions d'excepcio que podran produir-se en algun Centre, i designara, si s'escau, el professorat numerari d'uns altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio de les Comissions esmentades. D'aquest acte de constitucio hom alara l'acta corresponent. . Sise Les Comissions, en el termini de deu dies despres de la constitucio, remetran I'acta al.ludida en I'apartat anterior a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. de Campanar, 32, 46015-Valencia. Sete Per tal que les Comissions puguen valorar les aptitud s didactiques de cada candidat, podran sol.licitar de les instancies internes, com.ara Direccions d'Estudi, Direccions de Seminari i Coordinacio d' + Arees, tots els judicis fonamentats que estimen adients sobre l'exercici de les obligacions pro fessionals del Professor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques per ells desenvolupades, en qualitat de professor de l'assignatura i com a membre del corresponent Seminari. Vuite En el suposit que una volta sol.licitada per la Comissio Qualificadora tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, hom consideras procedent de formular un jui negatiu sobre el candidat, almenys dos membres de la comissio esmentada hauran d'establir contacte personal amb ell i observar directament l'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del corresponent Seminari, traslladant als altres membres de la Comissio les conclusions derivades de la seua tasca avaluadora. Nove En tot cas, no sera possible acordar la qualificacio de <<no apte>> d'un Professor en practiques si previament no s'ha reiterat el compliment del que disposa I'apartat anterior per tots 4304 1985 12 27 DOGV - Num. 322 i cadascun deIs membres de la Comissio Qualificadora, i s'haura obtingut deIs Organs directius unipersonals i col.legiats del Centre, o d'unes altres instancies que considere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com sera possible sobre l'exercici per part del professor en pnktiques de les seu es obligacions professionals. Deu Les Comissions no podran redactar l'acta definitiva amb <<apte>> o <<no apte>> sense la presencia, almenys, de tres membres. En tot cas, si, despres de constituIda la Comissio, raons de fon;a major o causes imprevistes determinassen la impossibilitat de la compareixena d'alguns deIs Vocals o del President, es posaran en coneixement del Cap deIs Serveis Territorial d'Educacio aquests fets, qui resoldra adientment. Onze Amb data 31 de desembre de 1985 hom donara per finalitzades les practiques. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per a redactar l'acta final i enviar-la a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. Campanar 32, 46015-Valencia; igualment podran, si s'escau, emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions avaluadores. Dotze Els Professors en practiques que en algun cas excepcional estiguessen destinats en alguna extensio o un altre tipus de Centre extramur de l'Institut corresponent, seran considerats com a membres de l'Institut a que el Centre esta vinculat organicament, als efectes d'aquesta avaluacio. Tretze Tambe resulta d'aplicacio el que es disposa en aquesta Resolucio als Professors que superaren les fases de concurs i oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no realitzaren la fase de practiques correctaments autoritzats, durant el periode que els corresponia per haver d'incorporar-s'hi al servei militar o algunes altres causes legals. Catorze Igualment sera aplicable el que disposen els apartats anteriors als professors que tot i havent superat les fases de concurs i oposicio previstes en les convocatories fetes publiques per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d' l d'abril, 25 d'abril i 20 de maig de 1985, no s'hauran incorporat als Centres el darrer 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per alguna de les causes a que l'apartat anterior fa referencia, amb la condicio que l'efectiva incorporacio al Centre de destinacio es dura a terme abans del 15 de maig de 1986; en aquests casos les Comissions que per aquesta Reso lucio hom crea, no es consideraran dissoltes fins el 15 de juny de 1986, data Iimit per a la redaccio i tramesa de I'acta final a que fa referencia I'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 31 d'octubre de 1985.-EI Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. DOGV - Num. 322 1985 12 27 4305 XO ASIGNATURA Educacion Fisica Valenciano NOMBRE Y APELLIDOS Luis Ramos Dominguez Crespo LIuch, Gemma Pastro Fluixa, Jaume Senila Garcia, Francesca Hurtado Gimeno, Maria Juan i Ballester, Josepa Merce Juan, Esteve Agut i Clausell, Fatima Magraner Grau, Rosa Lillo Novillo, Josep M. Pons i Candel, M. Josep Canos Verdecho, Maria Teresa Aguilella Miralles, Rosa Oroval Sanchez, lnma Todoli i Barber, Elisa Santacreu Berenguer, Pura Diaz Saez, Alicia Lerma Sanchis, Empar Monerris Vafio, Emilia Burgayne Dolz, Elena Catala Perez, Adoracio Vidal Gramage, Francesc Beltran Fos, Jordi Escrihuela Daras, Maria Savall Minyana, Josepa Pons Randez, Empar Santamaria Esplugues, Merce Lopez Carbonell, Josep Vidal i Peris, Vicent Denia 'Moreno, Eva Maria Sempere Blasco, Jesus Montesinos LIorca, C;oncepcion Sanchez Torres, Miquel Escriva Sendra, Rosa Maria Boluda Soler, Rafael Escriva Gregori, Miquel Martinez Martinez, Josep Giner Sanchez, Rosa Carbonell Garcia, Joan Cuenca Medina, Matilde Albert Torres, Josep Ferrer Mulet, Francesc Garcia Thverner, Lourdes Bria i Pelufo, Maria Empar Carbonell Roque, Adria Romero i Beltran, Vicent Riera Balbastre, Josepa Martinez Morant, Enric Dieguez Segui, Angels Perez Piquer, Enriqueta Orquin Lopez, Ernest Furio Marti, LIeonard Alonso Climent, Vicent Barbera Alicar, Blanca Latorre Morant, Rafael Server i Fuster, Miracle Alemany Escriva, Empar Ferrer Canyamas, Isabel Hernandez Vidal, Joan Sala Alacot, lolanda Melchor Fenollosa, Roses Anastasio Ramon, Josepa P la i Soler, Bertomeu Collado i Soler, Josep F. Cabanes i Fitor, Vicent Lopez i Batalla, Dionis Vano i Girones, LIulsa Tomas i Bosch, M. Teresa Montero Maldonado, Joana Ibanez i Casafia, Empar Anaya i Gallart, Manuel
