3314 1985 10 07 DOG.V - Num. 293 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1282 ORDRE de 17 de juny de 1985, de la ConselIeria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes "hortofruiticoles" a la Cooperativa Societat Fruitera Vila-realenca num. 4, COFRUTVI, de Vila-real (Castelio). D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Societat Fruitera Vila-realenca num. 4 de Vila-real, i complits els requisits previstos en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost i d'altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt l-c) sobre transferencies, ha disposat: l .  Qualificar previament la Cooperativa Societal Fruitera Vila-realenca num. 4, COFRUTVI, amb seu social al Cami Cedre, s/n, de Vila-real (Castello), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons que estableix la Llei 29/72, de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes "Hortofruiticoles" . 3. L'ambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris compren el terme municipal de Vila-real. 4. La data d'inici de l'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72, a efectes del que disposen els apartats a) i b) de l'article 5.e d'aquesta, sera el dia 1 d'octubre de 1985. 5. Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat, a efectes del calcul de subvencions, es fixen fins el 3,2 i 1 per cent, respectivament, durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al* valor base deis productes lliurats a l'Entitat pels seus membres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70 %. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i el ratifique. Valencia, 17 de juny de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
