DOGV - Num. 227 1985 02 14 397 Ates que, en I'empresa soHicitant, con corren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juliol, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencies de Viatges del Grup "A" Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/ 1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Decret 1294/84, de 27 de juny, i segons que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concede ix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Moncho, S.A.", amb num. 1.240 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), platja de la Creu, 2, la qual podra exercir la seua activitat mencantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als 'preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974 i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de gener de 1985. 232 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 14 de gener de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio Titol-Llicencia Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Va/entur, s. L. " amb el num.' 1.241 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t amb data 11 de setembre de 1984, a instancia del Sr. Robert Quiles i Rubio, en nom i representacio de "Viajes Valentur, S.L.", en sol*licitud de la concessio de I'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatjes del Grup "A". Vist que a la sol*licitud de I'empresa esmentada hom acompanya la documentacio que preveu I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que compet a les Agencies de Viatges, i en la qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats amb la sol*licitud d'atorgament del TitolLlicencia. Vist que, despres de tramitat I'expedient oportu en la Direccio General de Turisme, s'han complit les formalitats i justificats els extremes que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que, en I'empresa soHicitant, concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juliol, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria, d'acord amb les competimcies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Decret 1294/84, de 27 de juny, i segons que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador*de les Empreses i activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/ 1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: 398 1985 02 14 DOGV - Num. 227 Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agi:flcia de Viatgesdel Grup "A" a "Viajes Valentur, S.L.", amb el num. 1.241 d'ordre, i Casa Central a Valencia, Isabel la Catolica, 8, la qual podd exercir la seua activitat mercantil apartir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en elDiari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Regalment de 9 d'agost de 1974 i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de gener de 1985. El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio de la Direccio General de Patrimoni Artistic, de 6 d'agost de 1984, per la qual s'incoa expedient de declaracio de monument historico-artistic a favor de la cartoixa de Porta-Coeli, a Serra (Valencia). Vista la proposta formulada pels Serveis Tecnics corresponents, Aquesta Direccio General ha acordat: l .' Considerar incoat expedient de declaracio de Monument Historico-Artistic a favor de la Cartoixa de Porta-Coeli, a Serra (Valencia). 2.deg Continuar la tramitacio de l'expedient, d'acord amb les disposicions en vigor. 3.' Assabentar l'Ajuntament de Serra que, segons disposa l'article 17 de la Llei de 13 de maig de 1933 i 6.e del Decret de 22 de juliol de 1958, totes les obres que hagen de realitzar-se en el monument, la declaracio del qual es preten, o en l'entorn propi, no podran ser dutes a cap sense I'aprovacio previa del projecte corresponent per aquesta Direccio General. 4. t Que aquest acord es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que fem publica als efectes escaients. Valencia, 6 d'agost de 1984. El Director General del Patrimoni Artistic, TOMAS LLORENS 1 SERRA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, de 31 d'octubre de 1984, per la qual fem publiques les adjudicacions definitives de diversos contractes d'obres.
