DOGV - Num. 268 1985 07 11 2265 Tot seguit i en la mateixa forma, sera adjudicada la destinacio als qui estant obligats de participar en els concursets no ho haguessen fet o no haguessen assistit a l'eleccio. IX. Recursos i renovacio 12. Acabada l'eleccio en que no podran figurar com a places adjudicades les de diferent regim de provisio, es . publicara el resultat que sera ferm si contra aquest no es presenta cap recurs davant aquesta Direccio General, en el termini de quinze dies, per a la qual cosa caldra haver reclamat verbalment davant la Presidencia de I'acte on s'observas la vulneracio d'allo que es disposa en aquesta convocatoria, o qualsevol altra infraccio. 13. Aquesta Direccio General podra revocar l'eleccio encara que no s'hagues recusat cap deIs seus actes, quan hi hagues una infraccio evident de les normes d'aquesta convocatoria o en l'eleccio hi hagues participat qui en dret no li corresponga o s'hi hagues inclos vacants que no pertoquen a la localitat de que es tracte, i de tot aixo seran .responsables els Serveis Territorials d'Educacio, els qui, amb la deguda antelacio al dia assenyalat per a l'eleccio comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deIs concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el numero de Registre Personal, si s'escau, la promocio a que pertany i numero que hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servira per a resoldre el possible empat en la I?untuacio. X. Possessio 14. La possessio de les places adjudicades en els concursets es dura a terme en el termini i forma assenyalats a l'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 15. Els Serveis Territorials d'Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment, desenrotllament de tot allo que en aquesta convocatoria s'ordena i tots aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 3 de juny de 1985. 837 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de.17 de juny de 1985, per la qual son provefdes les vacants en la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, anunciades per Convocatoria de 25 de febrer de 1985. Segons que estableix I'article 3. r del Decret 10/1984, de 23 (te gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio A valuadora constituIda a l'efecte, de data 11 de juny de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 25 de febrer de 1985 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 242, d' 11 d'abril de 1985) per a la provisio deIs llocs de 2266 1985 07 11 DOGV - Num. 268 trebaU seguents en la Conselleria de SanitatSeguretatprovlslondelossiguientespuestosdetrabajoenlatrebaU seguents en la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, en els termes seguents: Uoc de treball: Cap de la Seccio de Regulacio d'Ocupacio de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio: Sra. Pilar Torres i Igual (NRP T06PG04A362). Uoc de treball: Cap d'Accio en Familia, Infancia i Joventut de la Direccio General de Serveis Socials: Sr. Vicent Rubio i Cosa (NRP A45EC234506). Valencia, 17 de juny de 1985. 838 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY I JUAN CORRECCIO d'errades al Decret 27/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen bosses d'estudi per al Professorat de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en el Decret esmentat, cal fer l'oportuna rectificacio. En l'article segon, on diu: "Les ajudes esmentades seran sufragades amb dlrrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.482 del Pressupost de 1985". Ha de dir: "Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressu postaria 09.09.481 del Pressu post de 1985." 839 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 de juny de 1985 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, tecnologia d'Imatge i So, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Advertida una errada en la publicacio del text de la Resolucio esmentada (DOGV num. 259 de 10 de juny) tot seguit es transcriu la rectif icacio oportuna: Pago 1964 On diu: "per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985 a les 9,30 hores a l'Institut de F.P. de Torrent, cl Pedro Mendez sin. El primer exercici tindci Uoc el dia 1 de juliol de 1985 a les 10 hores al mateix local en que es realitze la presentacio." Ha de dir: "per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985 a les 16 hores a l'Institut de F.P. de Torrent cl Pedro Mendez sin. El primer exercici tindci Uoc el dia 1 de juliol de 1985 a les 16,30 hores en el mateix local en que es realitze la presentacio." Valencia, 20 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES
