380 1985 02 14 DOGV - Num. 227 Tretze EIs Catednltics umeiaris i Professors i\.gregats que per aquesta Ordre resten nomenats per a l'Institut de Batxillerat" " . ", _.o" **  _._ ** sense que aquesta adscripcio supose variacio o impli4ll-+modificacio de situacio, ni deis drets que els correspon-C-------------------------En els titols administratius deis funcionaris deis Cossos de Catedn'tt" m aris i Professors A re ats als quals afecta aquest acte administratiu s'estendni pel Servei Territorial d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'Alacant diligencies en les quals es fara constar la confirmacio de les seues destinacions, o la presa de possessio en la nova si s'escau. Quinze Contra aquesta Ordre podra interposar-se recurs de reposici previ al contencios-administratiu, en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Ofcial de la Generalitat Valenciana. segons disposen els articles 52 de la Llei de Jurisdiccio Contencios-Administrativa de 26 de desembre de 1956 (BOE de 28) i i 26 de la Liei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE de 18). OISPOSICIo FINAL Unica Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publi-cacio al Diari nfjial e la Generalifaf Va . tanmateix els seus efectes s'entenen referits a la iniciacio deis curs escolar 1985/86. Valencia, 31 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS 1 CONCURSOS O'acord amb l'apartat 8.5 de l'Ordre de la Conselleria de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost i BOE de 28 d'agost) per la qual es convocava concurs-oposicio tom lliure i les seues reserves, per a la provisio de places en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, DOGV - Num. 227 1985 02 14 381 AQUEST A CONSELLERIA HA DISPOSA T: l .  Fer publica la llista, per assignatures deis opositors que han superat les fases de concurs i oposicio, relacionant en primer lloc els corresponents al tom de Reserva Disposicio Transitoria del Reial Decret Llei 4/1983 indicant la puntuacion que els hi ha correspost, d'acord amb l'Annex d'aquesta Ordre. 2. Els opositors aprovats es consideraran en expectativa d'ingres, d'acord amb aBo previst en l'apartat 8.1 de la base 8 de l'Ordre de convocatoria del concursoposicio. 3. La destinacio que puguen obtenir els opositors relacionats en l'Annex a la present Ordre els hi sera comunicat a mesura que hi hagen vacants. Aquesta destinacio tindra caracter provisional i la definitiva l'obtindran mitjanant el concurs de trasBats al qual estan obligats a participar d'acord amb I'apartat 8.5 de la base 8 de 1'0rdre de convocatoria. Aquells que per trobar-se fent el servei militar i per gestacio necessitassen ajomament de la incorporacio a la fase de practiques una volta hagen estat cridats, hauran de sol*licitar-Io per escrit a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, acompanyant els documents justificatius. 4. La no incorporacio deis opositors a la destinacio en el termini assenyalat en I'apartat 8.5. de l'Ordre de convocatoria suposara la renuncia al concurs-oposicio. 5. En el moment en que obtinguen una destinacio provisional, els qui ja foren funcionaris de carrera de l'Administracio Civil Judicial o Militar podran optar, o pel regim economic que ja tenien, en aquest cas continuaran en la situacio de servei actiu fins que siguen nomenats funcionaris de carrera del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, o pel de funcionaris en practiques, restant en situacio d'excedencia voluntaria en el Cos al qual pertanyen. 6. Per la Direccio General d'Ensenyament Mitja s'adoptaran aquelles mesures i instruccions que hom crega necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. 7. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixi com aquells altres recursos que estimen adients en defensa deis seus drets. Valencia. 30 de gener.cte 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAi', 382 1985 02 14 DOGV - Num. 227 AN ENum. orden I 2 3 4 5 6 7 8 9 10 I I  12 13 14 I 2 3 4 5 6 218 Apeiiidos y nombre Viy@S Ramira, Jase Maria Lopez-Penalver Rodriguez, Agustina Diana Marques, Doroteo Ferrando Bonastre, Ana Vidal Vila, Elisa Palau Serra, Dolores Jodar Martinez, Isabel Colomer Orquin, Pilar A. Quiles Pardo, Adoracion Grau Frigola, Pilar Sanchis Torro, Carmen Novella Ventura, M.a Dolores Rodes Amoros, Isabel Bastit Guerrero, Matilde Reyes Ramia Arasa, Diego Sola Cebrian, Rosa Guzman Grau, Pedro Soler Soler, Dolores Segura S'erra, Mariano Munoz Peris, M.a Dolores RESOLUCIO de la Direccio General de la I Funcio Publica, d'] de febrer de ]985, per I la qual es deixa sense e/ecte la Convocato-ria de 17 d'abril de 1984, per a la provisio de tres lIocs vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vist l'informe emes per la Secretaria General de la ConselIeria esmentada, en el sentit que no hi ha dotacio pressupostana per atendre el pagament de les retribu-cions legals de les vacants ofertades. I Resole anuHar la Convocatoria de 17 d'abril de 1984, per a la provisio en la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports deis lIocs de trebalI vacants de C" * General Aoministratiu Can de l'Oficina de Contractacio i Cap deIs Serveis Economics. Valencia, 4 de febrer de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANtHe=219 CONVOCATORIA de 31 de gener de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant en la Conselleria de Presidencia. Segons que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/84, de 23 de gener, sobre provisio de lIocs de treball, s'anuncia per a la provisio una vacant en la ConselIeria de Presidencia.
