DOGV - Num. 227 1985 02 14 391 Titular: Rafaela Vinals Olaso Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar i EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar i EGB Provincia: Valencia Municipi: Mislata. Localitat: Mislata Denominacio: "PI. Cruz de Mislata" Domicili: PI. de la Cruz, 20 Titular: Ajuntament de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "Fliper" Domicili: Sta. Rita, 7 Titular: M.a Angeles Lopez Albinana i Teresa Lopez Marchena Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "Ntra. Sra. de Campanar" Domicili: Benidorm, l Titular: H.H. de la Doctrina Cristiana Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar -Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "Liceo Espanol" Domicili: 'Ur. Sumsi, 35 Titular: Gloria Josefa Malonde Senent i Vicenta M.a Ferris Garcia Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar 226 ORDRE de JO de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix /'autoritzacio de funcionament per a 1 unitat d'Educacio Preescolar (Jardi de Infancia) al Centre Privat "Jardin Miki Mouse", situat a Castello, CI Republica Argentina, 14. Examinat l'expedient incoat per En Pedro Giner Segura, Titular del Centre Privat "Jardin Miki Mouse" situat a Castello, CI Republica Argentina, 14, en soHicitud d'Autoritzacio Definitiva per a la obertura i funcionament de l'esmentat Centre, que comptara amb 1 unitat d'Educacio Pre-escolar (Jardi d'Infancia) i capacitat per a 20 llocs escolars, d'acord amb el que disposen el articles sise i s.s., del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre, amb data 23 de maig de 1983, obtingue la Previa Autoritzacio, a que aHudeix l'article cinque de l'esmentat Decret. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames i els informes deis Serveis Tecnics Territorials son favorables. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor, i ven en a resoldre les 392 1985 02 14 DOGV - Num. 227 necessitats que hi ha a la zona, en el nivell d'Educacio Pre-escolar. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'Educacio a la Generalitat Valenciana. DISPOSE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament al Centre Privat "Jardin Miki Mouse" situat a Castello, CI Republica Argentina, 14, del qual es Titular En Pedro Giner Segura, per a l unitat d'Educacio Pre-escolar (Jardi d'Infancia) i capacitat per a 20 Ilocs escolars. La present Autoritzacio podra revocar-se .en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Valencia, 10 de gener de 1985. 227 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 10 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica del centre privat "San Francisco y Sto. Domingo" situat a Villamarchante (Valencia). Vist l'expedient incoat per la Directora del Centre Privat "San Francisco y Sto. Domingo" situat a Vilamarxant (Comarca del Camp del Turia), CI Villarroya, 9 y Fuente Nueva, s/n.o, del qual son titulars les R.R. Madres Dominicas de la Anunciata, en sol*licitud de la Classificacio Definitiva per a 8 unitats d'Educacio General Basica (320 llocs escolars). Vist que per O.M. de 2 d'Agost de 1974 (B.O.E. de 15 d'Octubre de 1974) l'esmentat Centre obtingue la Classificsacio Condicionada com a Centre d'E.G.B. de 8 unitaso Vist que elS Serveis Territorials han elevat proposta de Classificacio Definitiva, en haver-se realitzat les obres necessaries per a la suficient adaptacio als moduls establerts a l'O.M. de 22 de maig de 1978 (B.O.E. de 2 de juny de 1978) i obtenir la Classificacio Definitiva. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre de referencia, d'acord amb els informes emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i amb les disposicions vigents en materia de Transformacio i Classificacio, reunix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions. DISPOSE: Aprovar la transformacio i Classificacio Definitiva del Centre Privat "San Francisco y Sto. Domingo" situat a Vilamarxant (Comarca del Camp del Turia), CI Villarroya, 9 i Fuente Nueva, s/n.o, del qual son Titulars les R.R. Madres Dominicas de la Anunciata, per a 8 unitats d'Educacio General Basica (320 llocs escolars). Valencia, 10 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
