3752 1985 11 07 DOGV - Num. 302 1432 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 24 de maig de 1985, per la qual s'aproven les transferimcies de credit en el Capitol I "Despeses de personal" del pressupost en vigor de la Presidencia de la Generalitat per un import de 60.000 ptes. Per tal de fer front a les necessitats sorgides en el programa 111 "Presidencia de la Generalitat" del Servei Ol "Gabinet del President", derivades del reconeixement d'un trieni d'antiguitat a un administratiu contractat en regim laboral, amb Direccio de Negociat, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, segons que disposa I'artide 32 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat i en l'artide 18 de la Llei de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, ha pres el seguent acord: Primer S'aproven les transferencies de credits de des peses de personal en el pressupost de la Presidencia de la Generalitat, per un import global de 60.000 ptes. d'acord amb el seguent detall: Estat A. Despeses Altes Aplicacio Import 04.01.161.111 Retribucions basiques 60.000 ptes. Total. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 60.000 ptes. Estat A. Despeses Baixes Aplicacio Import 04.01.175.111 Incentiu normalitzat 60.000 ptes. Total. . . . . . . . . . . . . . . . . .. 60.000 ptes. Valencia, a 24 de maig de 1985.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova 1433 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 27 de maig de 1985, per la qual s'aproven transferencies de credit en el capitol I "Despeses de Personal" del pressupost en vigor de la Conselleria de Governacio per un impor/ global de 45.529.420 ptes. Per tal de dotar determinats credits per a les des peses de personal derivats de la incorporacio del personal procedent de l'Oferta Publica d'Ocupacio i reajustar a les necessitats reals diferents conceptes retributius en cadascun deIs programes de la Conselleria de Governacio afectats, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, segons que disposa l'artide 32 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Genralitat i en l'artide 18 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1985, ha pres el seguent acord: P r i m e r  S'aproven les Transferencies de credits de despeses de personal; en el pressupost de la Conselleria de Governacio, per un import global de 45.529.420 ptes. d'acord amb el detall indos en l'annex. Valencia, 27 de maig de 1985.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova
