DOGV - Num. 244 1985 04 18 999 qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que, tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats . i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que, en l'empresa sol*licitadora concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria, segons les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de juny i amb el que disposa en l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 23111965, de 14 de gener, ha resolt: Es concede ix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", a Viatges NORTUR, S.A. amb numero d'ordre 1249 i casa central a Benidorm (Alacant), avinguda del Mediterranj, 25, que podni exerclr l'activitat mercantil a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny. el Reglament de 9 d'agost de 1974 i altres disposicions aplicables. Valencia, a 21 de mar<; de 1985. 400 El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA*I ALIMENTACIO ORDRE de 27 de {ebrer de 1985, de la Conselleria d'Agricu'!tura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'estableixen i regulen subvencions per facilitar l'arrendament de terres per part de les agrupacions de treball associat de produccio agricola, durant l'any 1985. L'associacionisme en l'ambit de la producco constitueix un important instrument economico-social, utilitzat pels petits agricultors per augmentar llurs rendes, complementar llurs esfor<;os i corregir desequilibris estructurals. Alhora, l'associacionisme en la produccio agricola contribueix a augmentar la plena ocupacIo deIs petits propietaris, i la deis jornalers en atur que, mitjan<;ant I'arrendament de terres que no poden ser explotades pels propietaris, fan possible la creacio de nous llocs de treball i possibiliten un millor aprofitament de les terres de conreu. El treball associat en l'agricultura tambe estimula el cultiu de certs productes, tenint en compte les necessitats del mercat i l'analisi, per part deis agrupats, deis canal s comercials mes idonis. 1000 1985 04 18 DOGV - Num. 244 Per tal de potenciar els avantatges esmentats, a proposta de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Article 1. r Aquesta Ordre estableix una linia de subvencio de I'import de la renda anual que s'haja de satisfer com a consequencia deis contractes d'arrendaments de terres de conreu, subscrits per les agrupacions de productors seguents quan hi actuen com a arrendataries: l .  Cooperatives de treball assocIat de produccio agricola. 2. Agrupacions de socis de cooperatives agricoles per produir en comu i comercialitzar a traves de la cooperativa. 3. Altres agrupacions sen se personalitat juridica que produesquen i comercialitzen en comu. En els suposits 2 i 3, el nombre minim de components sera de 5 persones, i hauran de tenir una organitzacio de tipus cooperatiu, basada en el treball directe i personal deis membres, I'objecte del qual sera la produccio i comercialitzacio agricola comunes. Article 2." Podran participar com a arrendadors en aquests contractes les persones fisiques o juridiques que, a I'hora de celebrar el contracte o durant la seua vigencia, no tinguen ni adquiresquen la con di cio de cooperativa de treball associat dedicat a la produccio agricola. Article 3. r Queden exclosos de la possibilitat de ser arrendadors, nomes a efectes de la percepcio de subvencions, els components de I'agrupacio. Article 4. t Les quanties maximes de les subvencions, calculades sobre I'import anual de la renda que haja de ser satisfeta per I'arrendatari, seran: -Fins el 30 % en el cas de cooperatives legalment consti tui"des. -Fins el 25 % en el cas de grups de socis de cooperatives agricoles reunits per produir en comu i comercialitzar a traves de la cooperativa. -Fins el 20 % en el cas d'altres agrupacions sense personalitat juridica. En tots els suposits, la quantia maxima anual de la subvencio no ultrapassara les 250.000 pessetes per agrupacio. Article 5.e Tindran perferencia per a la consecucio de les subvencions assenyalades, les cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola en les quals es justifique, almenys, alguna de les caracteristiques seguents: a) Que la constitucio legal s'haja efectuat en els dos darrers anys. b) 'Que accepten el pla de produccio que, si s'escau, establesca la Conselleria. c) Que hagen concertat la venda de la produccio obtinguda amb les terres arrendades a una cooperativa de comercialitzacio o que la comercialitzen elles mateixes. DOGV - Num. 244 1985 04 18 1001 Artiele 6. f Les soHicituds per a l'obtencio de subvencions aniran dirigides a l'Institut de Cooperativisme Agrari ValencI<i. Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i hauran de presentar-se, amb els documents corresponents, en les Agencies Comarcals del Servei d'Extensio Agraria. Les Cooperatives hauran d'acompanyar a la sol*licitud: -Contracte d'arrendament o certificacio del Secretari de l'Entitat amb l'informe de l'Agencia del Servei d'Extensio Agraria, incloent-hi numero de poligon i parcel-la de les terres arrendades. -Memoria d'objectius i fotocopia compulsada pel Registre de Cooperatives corresponent de la diligencia d'inscripcio de l'Entitat o de Resolucio d'inscripcio d'aquesta. Pla de conreus, Explotacio i Comercialitzacio deIs productes. Les Agrupacions hauran de presentar: -Contracte d'arrendament o certificacio del Secretari de l'Entitat, amb l'informe de l'Agencia d'Extensio Agraria, incloent-hi numero de poligon i parcel-la de les terres arrendades. -Contracte d'arrendament o document acreditatiu de l'existencia i de les circumstancies d'aquest. -Declaracio. sota la responsabilitat deIs interessats, on es fac;a constar els membres que formen part de l'Agrupacio, normes de funcionament i objectius d'aquesta. -Pla de conreus, explotacio i comercialitzacio deIs productes. Les Agrupacions que, a l'hora de presentar la soHicitud, encara no hagen arrendat terres, se'ls podra concedir la subvencio, que sera feta efectiva quan posteriorment, presenten el document acreditatiu de l'arrendament. La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio podra recaptar del soHicitant l'aportacio de qualssevol dades o documents complementaris que considere necessaris. A rtiele 7." El termini de presentacio de soHicituds acaba el 15 de novembre de 1985. Artiele 8." Les subvencions seran atorgades a proposta de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, amb informe previ del Servei d'Extensio Agraria, que sera emes en el termini de deu dies. Artiele 9. e Una vegada aprovada la concessio de les subvencions objecte d'aquesta Ordre, es faran efectives amb carrec als credits per a transferencies de capital del Programa 621 Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, incloses en l'Estat de Despeses per a 1985, del Pressupost de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA l MONTESINOS
