870 1985 04 11 DOGV - Num. 242 365 ORDRE de 4 de mar(: de 1985 per la qual es disposa el nomenament del professorat de I'Institut de Formacio Professional de Castelio, com a consequencia del desdoblament dut a terme en l'/nstitut Politecnic d'aquella localitat. Per Decret 89/1984 de 30 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV n. O 185 de 16 de agosto), s'acorda la creacio de !'Institut de Formacio Professional de Castello, per desdoblament de l'Institut Politecnic d'aquella localitat. Resulta necessari en ordre a l'acoblament del professorat que venia prestant les seues funcions amb caracter definitiu en l'Institut Politecnic de Castello, adoptar les accions administratives adients per a la seua redistribucio, per a la qual cosa cal tenir en compte els desitjos expressament formulats pels interessats en la mesura que aquests puguen acceptar-se, per aixo, Aquesta Conselleria, vistes les opcions posades de manifest pels Professors afectats i d'acord amb el regim establert en el Decret 557/1960, de 24 de mar<; (BOE de 29), i en l'Ordre reglamentaria de desenvolupament de 4 d'abril de 1970 (BOE de 8 de juny) ha disposat: Primer Confirmar la permanencia com a Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'Institut Politecnic de Castello als Professors seguents: Nombre Juan Miguel Peris Traver Vicente Lopez Guillem Alfonso Betoret Montom M.a Consuelo Alcazar Barrena Pedro Mallo Rodriguez Raquel Garcia Garcia Pilar Perez Izquierdo M. a Antonia Mallach Pascual Dolores Martinez Adalid Francisco Blasco Sanchis Julian del Barrio'Saiz Andres Alba Moreno Vicente Sos Prades M.a Lidon Babiloni Gumbau Roberto Igual Adell Luis Herrero Avellana Ramon Catalan Tomas Juan C. Rodriguez-Marin Zerrades Juan Echevarria Huguet Salvador Mondragon Dones Camilo Carbonell Sanjuan Jose V. Garcia Puchol Jose L. Fontecha Martinez Carlos E. Zapater Jorda Arturo Fabregat Alos Angel Albert Traver Segon AsiTecTecLenLenForFoFraIngIngMaMaMaFisFisFoDibDibDibDiDibTeTeTeTeTeTeConfirmar la permanencia com Mestres de Taller Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'Institut Politecnic de Castello als Professors seguents: DOGV - Num. 242 1985 04 11 871 Nombre Vicente Babiloni Michavilla Clemente Garcia Ojeda Julian Rosa Lopez Carlos Gomez Llopis Angel Ramil de Agulo Angel Ruiz Ripolles Higinio Tena Betoret Pablo A. Lopez Conde Juan Bort Renau Manuel Alaman Gual Jose M .. Guarque Porcar Roberto Diaz Punter Jose J. Babiloni Valls Juan A. Fabregat Cortes Felipe Nacher Rius Francisco J. Navarro Prades Juan F. Nebot Lopez Vicente Esteve Broch Jaime Vellon Bellido Vicente Rodriguez Gimenez Manuel Gomez Martinez Mario F. Quiros Soro Tercer Nomenar Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'Institut de Formacio Professional del Barri Grapa de Castello als Professors seguents: Nombre Miguela Beltran Almela M. Angeles Munoz Dols Laurence Dewailly Pierson Rosa M.a Iborra Dominguez Manuel J. Vivo Lleonart M .. Carmen Pinon Pallares Jose C. Esbri Izquierdo M .. Jose Alcaniz Artolazabal Quarl AsignPrac. Prac.Prac. Prac.Prac.Prac. Prac.Prac.Prac.Prac.Prac. Prac. Prac.Prac.Prac.Prac.Prac.Prac.Prac.Prac.Prac.Prac.AsigLengFormFranIngleCienTec:Tec. Tec. Nomenar Mestre de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'Institut de Formacio Professional de Ca stello als Professors seguents: Nombre AsigM. a Carmen Pastor Recatala M .. Dolores Michavila Ramos Vicente Porcar Porcar Cinque Els Professors Numeraris i Mestres de Taller que per aquesta Ordre resten nomenats per a l'Institut de Formacio Professional de Castello, ho seran sense que tal adscripcio supose variacio o implique modificacio de la seua situacio, ni deis drets que els corresponguen. PracPracPrac872 1985 04 11 DOGV - Num. 242 Sise En els titols administratius deis funcionaris deis Cossos deis Professors Numeraris i Mestres de Taller als quals afecta aquest acte administratiu, s'estendran pel Servei Territorial d'Educacio de Castello, diligencies en les que es faran constar la confirmacio en les seues destinacions, o la presa de possessio en la nova, SI s'escau. Sete Contra aquesta Ordre podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons disposen els articles 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios-Administrativa de 27 de desembre de 1956 (BOE del 28) i 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE del 18). DISPOSICIO FINAL Unica Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua pub1icacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tanmateix els seus efectes s'entenen referits a la iniciacio del curs escolar 1985/86. Valencia, 4 de mar<; de 1985. 366 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN Ol?DRE de 29 de gener de 1985 per la qual es nomenen funcionaris en practiques del cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial els opositors aprovats en el concurs-oposicio convocat per Ordre d'aquesta Consefleria de 16 de mar,* de 198,1, D'acord amb l'apartat 8.5 de l'Ordre de 16 de mar<; de 1984 (DOGV 31-3-84, BOE 2-4-84) per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i les seues reserves, per a la provisio de places vacants en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia disposa: Primer Nomenar funcionaris en practiques del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial els opositors relacionats en l'Annex de l'Ordre de 26 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost), per la qual es feia publica la llista 'd'assignatures i toms deis opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocat per Ordre de 16 de mar<; de 1984 (DOGV 31-3-84, BOE 2-4-84), amb el Numero de Registre de Personal que els hi haura estat assignat pels Serveis Territorials corresponents.
