DOGV - Num. 260 1985 06 13 2025 D'altra banda, I'article 68 de la propia L1ei estableix en el seu paragraf primer "I'exercici de les competencies propies de cada organ podnl esser delegat per aquest en I'organ jerarquic immediat inferior. .. " Els seguents paragrafs de dit precepte regulen els termes en els quals poden produir-se tals delegacions, i ordena la seua publicacio en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana. L'experiencia de funcionament administratiu de la ConselIeria aconselIa, per obvies raons de celeritat i eficacia, la delegacio de part de les competencies que em son propies en virtut de I'article 35-h de la L1ei 5/83. Per tot ao exposat, i a I'empara d'alIo previst en I'article 68 de la L1ei 5/83 de 30 de desembre del Govern Valencia, HE RESOLT: l. Delegar en el Secretari General de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la facultat de resoldre els recursos d'alada que s'interposen contra les resolucions sancionadores dictades pel Director General de Transports en I'us de les facultats que li confereix el R.D. 2965/81 de 13 de novembre i Decret del ConselI de la Generalitat Valenciana 37/84 de 2 d'abril. 2. En les resolucions que s'adopten en exercici de la present delegacio es fara constar expressament tal extremo 3. La present resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1985. 729 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT.LLOMBART 1 ROSA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 29 de mar(: de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa l'Ordre de Classificacio del Centre priva! de Formacio Professional de primer i segon grau homologa! "Sant Josep Artesa" d'Elx (Alacant) i es deixa sense efecte la d'1 de juny de 1976 referent a l'autoritzacio d'Ensenyaments de segon grau. Examinat l'expedient, que correspon al Centre privat relacionat, en sol*licitud d'extincio del nivelI educatiu de segon grau homologat de Formacio Professional, aixi com de transformacio de les sis unitats corresponents al segon grau, per sis unitats de nivell educatiu de primer grau, de Formacio Professional. Vist que aquest Centre obtingue autoritzacio legal per Ordre Ministerial de 14 de maig de 1975 (BOE de 24 de juny) com a Centre de Formacio Professional de primer i segon grau homologat i que, per Ordre d' I de juny de 1976 (BOE de 14 de setembre) va ser autoritzat per a 2026 1985 06 13 DOGV - Num. 260 impatir ensenyaments de segon grau de Formacio Professional. Vist que el Servei Territorial d'Alac,ant ha elevat proposta favorable, adjuntant l'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio Professional. Ates que les autoritzacions esmentades, atorgades a aquest Centre no responen a una situacio real per no impartir actualment els ensenyaments autoritzats per l'esmentada Ordre de juny de 1976 (BOE de 14 de setembre) per a segon grau homologat de Formacio Professional. Ates que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria d'acord amb el que preveu l'article 11 del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), aclara! i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig de 1975). Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ha reso1t: Primer.-Autoritzar al Centre privat de Formacio Professional "Sant Josep Artesa", carretera de Matola, s/n. d'Elx (Alacant), l'extincio del nivell educatiu de segon grau homologat amb sis unitats (210 llocs escolars). Segon.-Autoritzar al Centre esmentat la transformacio de les sis unitats del nivell educatiu de segon grau homologat, extingit per aquesta Ordre, en sis unitats de nivell educatiu de primer grau de Formacio Professional. Tercer.-Establir, en consequencia la nova estructura del Centre esmentat de Formacio Professional "Sant Josep Artesa" d'Elx (Alacant) de la forma seguent: Classificacio: primer grau, amb 16 unitats i una capacitat de 530 llocs escolars, modif icant-se en aquest sentit I'Ordre Ministerial ja esmentada de 14 de maig de 1975 (BOE de 24 de juny), per la qual es classificava el Centre de referencia com de primer i segon grau homologat i amb capacitat inferior per al primer grau. Ensenyaments: Els autoritzats per a primer grau, restant nuHa i sense efecte l'Ordre d'l de juny de 1976 (BOE de 14 de setembre) per la qual s'autoritzava a aquest Centre enseoyaments de segon grau. Les dades especificades en aquesta Ordre s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. Valencia, 29 de man; de 1985. 730 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 16 de maig de 1985 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats al Centre de Batxillerat privat "Sant Lloren de Brindis", de Massamagrel/ (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia del titular del Centre privat de Batxillerat que es relaciona, en sol'licitud d'autoritzacio de cessament d'activitats.
