2538 1985 08 01 DOGV * Num. 276 323RESOLUC/6 d'} de juliol de /985de la323RESOLUCION de I de j lio de /985de323 RESOLUC/6 d } de juliol de /985. de la Direccio General d'Ensenyamenrs Vni\'ersitaris i Investigacio. nomenalll e/s membn's que han de compondre la comissio ava/uadora deis merils del concurs per a namena, e/s directors deis Centres de Professors d'l!lacant. Aleoi. Cas/el/a de la Plana. E/x. Gandia. Monteada de f'HoytQ, Torren! i Valencia. L'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'abril de 1985 (DOGV de 9 de maig) convocanl concurs de merilS per a nomenar els directors deis Centres de Professors d'Alacant, Alcoi, Castello de la Plana, E1x, Gandia. Monteada de l'Horta, Torren! i Valencia, faculta. en la base cinquena del seu annex, aquesta Direccio General per al nomenament deis vocals j el secretari que han de formar la "Comissio que resoldra aquest concurso Per lanl, RESOlC Arrie/e unic. $an nomenats vocals: - En Gonzalo Anaya Santos - En Francisco Ferrer Sanchez - Na Pilar Maestro Gonzalez - Na Juliana Pastor Royo - N'Olga Quinones Femandez Actuara com a secretaria de la comissio la Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Uni* versitaris i Investigacio, Valencia. 1 de juliol de 1985. El Dim:tor General d'Ensenyaments Universi!aris i Inves!igaci6, SALVAOOR ALMENAR r PALAU 324 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de .5 de julioJ de 1985, per la quaf sOn prol'ei'des \'acanlS en la Conse/feria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, allll1lciades per Convocatoria de 20 d'abril de /985, Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluatoria constiw'ida a I'efecte, de data 3 de juliol de 1985 (DOGV num. 252, de 16 de maig de 1985), amb correccio d'ermdes de 22 de maig de 1985 (DOGV num. 259, de 10 de juny de 1985), per a la provisio deIs seguents 1I0cs de treball en la Consellcria d'Agricultura. Pesca i Alimentacio, en els termes segucnts: Lloc 'de treball: - Lletrat del Servei Immobiliari i Assistencia Juridico-Agraria, Sr. Lluis Gil-Orozco i Roda (NRP T06PGOSA0587). DOGV - Num. 276 1985 08 01 2539 Cap de la Seccio de Produccio Forestal- Jere de la Seccion de Produccion Forestal- Cap de la Seccio de Produccio Forestal, Sr. Antoni L1uis Suau i Barcelo (NRP A03AG276). - Assessor Tecnic de la Direccio General de Desen-voluparnent Agrari, Sra. Paloma Mateache i Sacrista n (NRP TOIAGI9AOOOOI9). Valencia,9 de juliol de 1985. 325 El Director General de la Funcion Publica, ANDREU MOREY I JUAN RESOLUCIO de 16 de juliol de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per fa quaf s'acorda de recondll;r fes ins/imcies presenlades per a la 2, a Borsa de Treball per a auxiliars interillS de fa Generali/al en les primeres prow!s sefectil'es per a ingres en el ni'ell auxiliar de la Generalilal Valenciana, Ates que el projecte de LId de la Funcio Publica Valenciana es troba en la darrera rase de tramitacio a les Corts Valencianes, cosa que permet de suposar-ne la proxima entrada en vigor. es possible posar en marxa els processos selectius per a !'acces a la runcio publica de la Generalitat, d'acord amb la disposicio transitoria 6." de la L1ei 3011 984, de 2 d'agost, en consonancia amb el que dispose la L1ei de la Funcio Publica, una vegada aprovada. Ao implica la possibilitat que c1s qui han presentat les soHicituds per a la Borsa de Trebalt convocada en el Diar; Oficial de la Generalilal Valenciana de 13 de juny propassat, puguen aspirar a obtenir un Iloc amb caracter derinitiu, sense necessitat d'haver de superar un proces selectiu doble. Consequentment, i ates que han desaparegut les circumstancies que motivaren la convocatOria de la 2." Borsa de Treball d'auxiliars interins de la Generalital, aprovada per Resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, de 16 de maig de 1985 (DOGV de 13 de juny). _. I per tal de respectar les expectatives creades a traves de la Resolucio esmentada, aquesta Direccio General acorda el seguent: l.' Les soHicituds presentades per participar en les proves selectives per a la constitucio de la 2." Borsa de Treball d'auxiliars interins de la Generalitat, seran considerades valides per a la celebraci6 del primer concursoposicio lliure per a ]'habilitacio de runcionaris auxiliars de la Generalitat, que sera convocat previsiblement a la tardor d'aquest any. 2." En el suposit que les proves a celebrar la proxima tardar incloguen rase de concurs, les persones que han presentat instancia podran presentar escrit complementari d'aHegacio deis merits que tinguen d'acord amb la convocatoria, aixi com la documentacio que acredite I'existencia deis merits esmentats. 3.' Als erectes de coneixement deis ruturs aspirants a ingresO en els Iloes d'auxiliar administra ti u de la Generalitat Valenciana, hom comunica que, segurament, la Convocatoria que s'hi realitze, una vegada aprovada la lIei de la Funcio Publica, a mes a mes de les provcs recollidcs
