1104 1985 04 25 DOGV - Num. 246 453 RESOLUCIO de 21 de marf de 1985 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja per la qual es convoca la celebracio de proves d'avaluacio d'Ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). D'acord amb el que disposen les Ordres de 8 de mar de 1977 (BOE del 12) i 8 de mar de 1978 (BOE del 17), que regulen les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del tItol de Tecnic-Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau, i als efectes de fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de Comissions Qualificadores i, en general, les normes sobre el desenvolupament de les proves. Aquesta Direccio General, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ha resolt: Primer Convoquem la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio de titol de Tecnic-Auxiliar en les branques i professions actualment reglades en Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els questionaris vigents publicats per Ordres Ministerials de 13 de juliol de 1974 i de 9 de desembre de 1975 (B.O.M.E.C. de 29 de juliol, 5 i 28 d'agost de 1974, i 15 de mar de 1976 respectivament). Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comenaran els dies 7 de maig i 19 de novembre, respectivament, ajustant-se a les disposicions d'aquesta Resolucio. Tercer Cada Servei Territorial d'Educacio de Castello, Alacant i Valencia, a proposta de la Coordinacio respectiva comunicara a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, almenys set dies Mbils abans de l'obertura del termini d'inscripcio, els Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la provincia on podran verificar-se les inscripcions, expressant-ne en cada cas les professions corresponents a avaluar. S'entendra acceptada la proposta, si no hi haura notificacio contraria, almenys quatre dies Mbils abans de la data inicial del termini d'inscripcio. Quart En el tauler d'avisos de cada Servei Territorial, s'exposara la relacio d'Instituts de Formacio Professional de la seua demarcacio, on podran dur-se a terme les inscripcions, amb indicacio de les professions que, en cada cas, corresponguen. De la mateixa manera es remetra a cada Institul de Formacio Professional de la provincia respectiva una copia de la relacio esmentada perque es faa publica. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1105 Cinque La inscripcio en cada convocatoria es realitzanl en els terminis compresos del 16 al 23 d'abril, per a la primera, i del 5 al 12 de novembre per a la segona, aplicant-se el model de l' Annex I d'aquesta Resolucio. Sise Podran inscriure's per a la realitzacio d'aquestes proves els majors de 18 anys, no escolaritzats en regim ordinari, en els quals concorrega alguna de les circumstancies seguents: a) Que estiguen en possessio d'un diploma o certificat d'ensenyament de caracter professional, homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, d'acord amb allo disposat en els articles 36 i 37 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mar (BOE de 12 d'abril). b) Que estiguen en possessio del certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i acrediten, com a minim un any d'activitat laboral. c) Que estiguen en possessio del certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i tinga superades totes les disciplines en alguna de les arees de coneixement d'ambdos cursos. d) Que acrediten haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficialia Industrial o de Primer Grau de Formacio Professiona!. e) Que acrediten, com a minim, un any d'activitat laboral i siguen Batxillers Elementals, Graduats Escolars o tinguen el certificat d'Estudis Primaris. f) Els professionals que acrediten mes d'un any d'activitat laboral i, sense complir cap de les circumstancies esmentades en els apartats anteriors, posseesquen maduresa suficient. Aquesta s'estimara per una comissio de valoracio que basara el seu jui en la documentacio complementaria aportada per l'interessat, en sol*licitar la inscripcio, podent procedir a entrevistar-lo. Aquesta comissio sera nomenada pel Cap del Servei Territorial d'Educacio, a proposta del Coordinador respectiu. Sete Per a inscriure's els aspirants hauran de presentar: -Sol*licitud de matricula, segons el model normalitzat que apareix en l' Annex I d'aquesta Resolucio. -D.N.I. i una fotocopia per a la compulsa. Segons els apartats citats en el punt anterior on es troben compresos, els aspirants hauran d'aportar-hi, a mes, la seguent documentacio: a) Diploma o certificat de caracter professional homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i document acreditatiu d'un any, com a mInim, d'activitat laboral. c) Certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i certificat d'haver superat, almenys, una area de coneixement d'ambdos cursos. d) ,Certificat acreditatiu d'haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del tItol d'Oficialia Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) Titol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar o Certificat d'Estudis Primaris i, en tot cas, documentacio acreditativa d'un any, com a mInim d'activitat laboral i documentacio complementaria. 1106 1985 04 25 DOGV - Num. 246 Quan hi haura expedient academic del soHicitant en un altre Institut de Formacio Professional distint d'aquell on es fanIla inscripcio, aquest ultim sol*licitara, d'ofici al Centre d'origen el trasllat oportu. La documentacio acreditativa d'activitat laboral, consistira en la certificacio o certificacions de l'empresa on s'haura exercit, especificant-ne les dates d'alta i de baixa en els diversos regims de la Seguretat Social. Els drets de matricula i obertura d'expedient seran de 450 pessetes i s'efectuara en el moment d'inscripcio. Vuite Els qui sol*licitaran la seua inscripcio emparant-se en el que disposa l'apartat 6.e f), hauran de ser advertits, en el moment de formalitzar-la, de l'obligacio d'estar pendents de la possible convocatoria per a l'entrevista a que s'hi aHudeix, la qual es publicara en la taula d'avisos de 1 'Institu t. La Comissio de Valoracio referida en l'apartat esmentat estara integrada per un professor de cada un deIs Instituts de la provincia que tinguen soHicituds, que han de ser dictaminades per aquesta, i estara presidida per un Coordinador Provincial, i en el seu defecte, pel professor mes antic. El dictamen es formulara com a consell orientador. Per examinar la documentacio presentada, la Comissio de Valoracio es reunira l'endema del dia de finalitzacio del termini d'inscripcio, i en el suposit que es consideres necessari, es duran a terme les entrevistes pel professor corresponent en la mateixa jornada o en les seguents, a l'Institut on es produi la inscripcio. En tot cas es comunicara a l'interessat per l'esmentat professor, el dictamen oportu dins deIs sis dies seguents a l'ultim termini d'inscripcio. Nove La realitzacio i qualificacio de les proves amra a carrec de comissions avaluadores integrades per un President i quatre Vocals, dos de l'area de coneixements tecnics i practiques i un de cada una de les altres dues arees. Aquestes 9.9missions estaran integrades per personal docent oficial de Formacio Professional. Els Presidents seran Coordinadors Provincials o Directors d'Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Igualment podran afegir-se a cada comissio els Assessors docents que calguen. Hi actuara de secretari el Vocal de menor antiguitat i en el cas d'igualtat per aquest concepte, el de menor edat. La Coordinacio Provincial de Formacio Professional proposara als Serveis Territorials corresponents el nomenament del President, Vocals i Assessors que constituiran les Comissions avaluadores procurant, sempre que sera possible, que pertanguen a la mateixa localitat de l'Institut on s'hauran de dur a terme les proves. Aquestes comissions seran les necessaries perque el nombre d'examinands corresponents a cada una no siga superior a 100 o ho siga en mesura minima. Quan, per qualsevol causa, no sera possible en una provincia organitzar les Comissions avaluadores corresponents, hom ho comunicara al Coordinador en Cap corresponent, perque en done resolucio. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1107 Deu Per al nomenament de les comissions avaluadores, els Instituts receptors d'inscripcions comunicaran al Coordinador Provincial el nombre d'admesos en cada professio, dins deis dos primers dies seguents a la finalitzacio del termini d'inscripcio de cada convocatoria. A la vista del nombre d'aspirants, s'establiran les Comissions avaluadores que calguen, i podran agrupar-se els inscrits en els distints Instituts de la provincia a efectes de retre proves davant d'una mateixa Comissio avaluadora, quan el nombre d'aquests i el de professors a incloure aixi ho aconsellen. Onze En data previa al comen!;ament de les proves, els Serveis Territorials comunicaran als Instituts les Comissions A valuadores designades, els alumnes que hauran de rendir proves davant d'elles, i el !loc on cada una haura d'actuar-hi. Aquestes relacions es faran publiques en els mateixos Serveis T erritorials i en cada un deIs Instituts receptors d'inscripcions almenys quaranta-vuit hores abans del comen!;ament de les proves. Dotze El contingut de les proves s'adequara als questionaris oficials vigents de Formacio Professional de Primer Grau, aprovats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les materies s'agruparan en les tres arees de coneixements: -Formativa Comuna. -Ciencies Aplicades. -Coneixements Tecnics i practics. Els exercicis de Formativa Comuna i de Ciencies aplicades es remetran per la Direccio General d'Ensenyament Mitja a les Coordinacions Provincials, les quals les trametran als Instituts on es duran a terme les proves per a la seua custodia i Iliurament, en sobre tancat, al President de la Comissio A valuadora respectiva, tot seguint les instruccions que comunique la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Tretze Els Instituts que hauran rebut les inscripcions tindran a disposicio de les comissions avaluadores els expedients deis aspirants per a facilitar les dades que calguen. Catorze El calendari de les proves haura de ser anunciat en la taula d'avisos de l'Institut on es realitzaran les proves, senyalant expressament el Iloc on s'efectuaran i els utils amb els que hauran de presentar-se (material de dibuix, taula, maquines d'escriure, etc ... ) En els Instituts haura de seguir-se I'ordre d'horari que tot seguit, s'expressa: Primera jornada -A les nou hores: constitucio de les Comissions A valuadores. El President procedira a l'obertura del sobre deIs exercicis, els quals restaran sota la seua custodia. DCSCbdSrDC1108 1985 04 25 DOGV - Num. 246 Igualment procedin't a l'estudi de propostes per als exercicis corresponents a l'area tecnologica i practica i la seua determinacio. S'adoptaran les mesures oportunes que garantesquen l'organitzacio i el desenvolupament d'aquests exercicis, d'acord amb les disponibilitats de l'Institut; a aquest efecte es comptara amb 1 'assessorament del professorat de practiques. Quan per raons d'instaHacions o locals hi haura inconvenients per desenrrotllar l'exercici practic al propi Institut on actuara la Comissio avaluadora, el Coordinador en Cap provincial de Formacio Professional podra autoritzar-ne la realitzacio en uns altres locals que es consideren mes idonis, expressant en aquest cas l'adrea en el calendari de les proves, que es fara public immediatament en acabar aquesta sessio constitutiva. -A les deu hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area de Ciencies aplicades. Durada, dues hores. -A les setze hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area formativa comu, basat essencialment en la capacitat de comprensio i expressio linguistica. Durada, dues hores. Segona jornada: -A les nou hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l'area tecnologica-practICa. Durada adequada, que determinara la Comissio avaluadora per a cada professio. En cap cas no excedira d'una jornada completa, dividida en sessions de mati i vesprada. L'exercici de l'area tecnologica-practica de la Branca sanitaria, ates la seua particularitat, comenara a les setze hores. Tercera jornada: -A les nou hores: les Comissions procediran a la qualificacio de les proves i redactaran les actes globals per a cada area, adaptant-Ia a l'escala d'exceHent, notable, be, suficient i molt deficient. A aquestes actes s'uniran els exercicis corresponents i s'arxivaran en el Centre on actuara la Comissio avaluadora. Les qualificacions parcials de cada area es reflectiran en I'acta final (Annex 11). Les arees superades anteriorment o dispensades per homologacio es faran constar amb I'expressio "exempt" i a sota d'elles, entre parentesi, la qualificacio si consta documentalment. Quinze La Comissio avaluadora ponderara la qualif icacio global unicament en els casos d'aquells aspirants que hauran superat les tres arees, adaptant-Ia a I'escala d'exceHent, notable, be i suficient. En un altre cas s'inutilitzara la ratlla corresponent. Les actes finals es redactaran per professions i es faran publiques en el Centre on s'hauran realitzat les proves, restant arxivats els originals en !'Institut. Es fara tramesa, si s'escau, d'una copia d'aquestes actes a cada un deIs Instituts on s'hauran inscrit els aspirants, a efectes de constancia deIs resultats en els respectius expedients, i una altra copia a la Coordinacio Provincial de Formacio Professional per al seu estudi i posterior informe estadistic a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1109 Setze Els qui hauran superat alguna de les arees podran sol*licitar de l'Institut que va admetre la seua inscripcio la certificacio corresponent, la qual, entre altres, surtid. els efectes de dispensa de realitzacio de les proves corresponents en convocatories posteriors. Desset Els qui hauran obtingut qualificacio global de positiu podran sol*licitar en el Centre recaptador de la seua inscripcio l'expedicio del titol de Tecnic Auxiliar en la professio respectiva, ajustant-se la seua tramitacio a les disposicions de l'Ordre Ministerial de 18 de novembre de 1975 (BOE de 6 de desembre). Divuit En determinades branques, quan el nombre d'examinands o el de grups en que caldra distribuir-los o les disponibilitats de locals, instaHacions o materials o qualsevol altra causa, que facen impossible el desenvolupament de les proves en l'ordre o en les dates establertes, la Direccio General d'Ensenyament Mitja podril autoritzarne la realitzacio en dues o mes fases. En tot cas, es garantira, d'una banda, I'homogeneitat de dificultats deis exercicis en les diferents fases, i d'altra, que cada aspirant concorrega unicament a una d'aquestes fases de la convocatoria. Valencia, 21 de mar de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja. XAVIER PANIAGUA I FUENTES ..:.\ l .. '.'!,! PiPA, lW:ACrr;' I ca.u.;'v. " ' : "1 il rj' EJ\:o:!ny"O'TY'nt: "11 tJa PrPro1','II'*'r ,';''"'lll'! /I'rl'ler r"-',71nn ------ ---- ----"", \-' s.-!g1Jdo lit y' 1 ! 1 ,jf)IS"m Cogncm e 1.-ll!\pe rrll'*()I'IN!.::;/[)fJ.JS PEn::-f]lPrv. lf:la rl'*',iJlcl'! u" [j'..Il1. Piso/P1s 1 2.- DAR'G PillJrwlCtWLS/OADES PLJFI 111" rr;':1 o fa I'!l'sta10 sl vicl ')s (11 !'t'c:,!,1 o r.a !J''l:'stat C;pr"Je19 L_ _____ -... t * *  1 .L:J.J L"IL,)r;!J/,II.!ljS d'atl.vitat laboral 3, - SOWC I'n.1D/SOL. LICllUJ It,,;, d.>::' .... , ",fc':luar la., nJel:as de "alt. JaClon no SCOlM1U1da corr1 ("1 11 r'2llll.;";M l",s proves d'avalu!!clo rYJ esr.olarltU'odR. corr" ! Fl :-;!,' 1', "" 111 '. 11.'I.!. Y IU!0C'pla rl'*"ll;l,LJ.N.I. 1 1ot.occpla (1.- OC'l.:'lIf<\t'MACIctUD:X.l.I1EJlfACIO' 1-E I!'''('flI:'l. C"t'rlr!r,-IC(l  tl'''\b:\JO /'J <'" '111 ;-l, crt1[1c.l<'il\ r:l trt'all a1---! f'!. !I-> 1'::'lt'':.' lel. SC)IJ'.:ttl!1 If ''/!-. y (\,td" , 'Al,:"I*,l C1', 1"1"1-' la srll.li-:-ltud O' d. 1 ';fTlllur 1\' N,'VI'!;iHIA; Dl::vldo el solicitan(j9 rJ de l?! n(>oluci6n d CQf1VOs'll,lt:-'J jllsl'rl!..'clsfl, nre lal d 11'"\.Ul::aclon dtol plaivp,uaque sI I'd;le O no eanetrse a la AVI!'1:mEJCIA: Q.Jan el sol.l1cita6e f) di! 18 Rsoluc16 de convoca.snl,l1clta lA incrlpclo, entre lal de 1 'acatJ:nent del tennlnl d'tenr.:' o no 1 'entrev1sta.
