1410 1985 05 16 DOGV - Num. 252 -----549 ORDRE de 24 d'abril de 1985, de la Conselleria d'/ndustria, Comerr i Turisme, sobre revocacio del titol-lIicencia d'agimcia del grup "A" a "Viajes Libra. S. A. ", amb el numero 543 d'ordre. El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que, una vegada acomplerts els tnlmits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 18 de juny de 1979, publicada al "Butlleti Oficial de I'Estat" de 27 de juny de 1979, fou concedit a "Viajes Libra, S. A." el titolllicencia d'agencia de viatges del grup "A", amb el numero 543 d'ordre i casa central a Torrevella (Alacant), Maria Parodi, 20. Vist que, al seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direccio General de Promocio del Turisme) la constitucio d'una fermanc;a de 1.500.000 pies. de part de la "Compania Espanola de Credito y Caucion". Vist que, per Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 14-02-85, l'Agencia de Viatges Libra, S. A., fou requerida mitjanc;ant edictes per tal que reposas la fermanc;a, sense que, malgrat el temps transcorregut en produis la tal reposicio, per la qual cosa l'agencia esmentada es troba en causa de revocacio del titollIicecia contemplada en l'article 21.2 de I'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'Agencia de Viatges Libra, S. A. ha incomplert I'exigencia reglamentaria de mantenir la fermanc;a en vigencia permanent, per haver-hi produit traves en contra, que en cap moment no han estat reposades. Ates que la fermanc;a en tot moment ha d'estar en vigencia permanent segons que disposa I'article 22 del Reglament d'Agencies de Viatges en relacio amb l'article 21.2 de la mateixa disposicio, que determina la revocacio del titol-llicencia. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies que te assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que estableix I'article 7.e de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Primer Revocar el titol-llicencia numero 543 del grup "A" concedit per Ordre Ministerial de 18 de juny de 1979 a I'agencia "Viajes Libra, S. A.", de Torrevella (Alacant), Maria Parodi, 20. Segon Disposar que la fermanc;a reglamentaria constituida al seu dia no podril ser cancel'lada fins que haja transcorregut el periode de sis mesos que preceptua l'article 25 del Reglament de les Agencies de Viatges vigent. Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i posara fi a la via administrativa; hom podril interposar en contra, segons que estableixen els articles 126 de la L1ei de Procediment Administratiu i 52 de la L1ei Reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. recurs de reposicio, previ al DOGV - Num. 252 1985 05 16 1411 contencios, en el periode d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, 24 d'abril de 1985. 550 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 30 d'abril de 1985, per la qua! s 'atorga la qua!ificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (AP A) per al grup de productes "hortofruticoles" a la Societat Cooperativa Limitada Cofrudeca de Be/gida (Valencia). D'acord amb la proposta formulada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com Agrupacio de Productors Agraris, formulada per la Societat Cooperativa Limitada Cofrudeca de Belgida, acollida a la Llei 29/72, de 22 de juny, i complits els requisits previstos en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, i d'altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, segons que disposa el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt c) sobre transferencies, ha disposat: l .  Qualificar previament la Cooperativa Limitada Cofrudeca, amb seu social a I'avinguda Salvador, s/n., de Belgida (Valencia), com Agrupacio de Productors Agraris, segons que estableix la Llei 29/72, de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al grup de productes "hortofruitIcoles ". 3. L'ambit geografic de l'Entitat com Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipal s de: Belgida, Otos, Carricola, Beniatjar, Castello de Rugat, Benicolet, Rugat, El Rafol de Salem, Salem, Aielo de Rugat, La Pobla del Duc, Beniganim, Bellus, AlfarrasI, Benissuera, Guadassequies, Sempere, l'Olleria, Aielo de Malferit, Ontinyent, Agullent, Albaida, Palomar, Adzeneta, Benissoda, Bufali i Montaverner. . 4. La data de comen9ament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72, a efectes del que disposen els apartats a) i b) de I'article 5.e d'aquesta, sera la del primer de gener de 1985. 5. Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat a efectes del calcul de subvencions es fixen fins el 3,2 i 1 per cent, respectivament, durant els tres primers anys de funcionament de I'entitat com Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lIiurats a I'entitat pels membres, a efectes de I'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, perque en prenga coneixement i la ratifique. . Valencia, 3O d'abril de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
