4314 1985 12 27 DOGV - Num. 322 -1674 ORDRE de 25 d'octubre de 1985, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixa el termini de presentacio de sol./icituds d'autoritzacio per a la implantacio o supressio d'ensenyaments als Centres de Formacio Professional publics i privats. Per tal d'adequar els ensenyaments a la demanda de l'entom socio-economic, sovintengen les sol.licituds d'autoritzacio per impartir o suprimir determinats ensenyaments reglats, que adrecen en aquesta Conselleria els Centres de Formacio Professional. Es cIar que les peticions han de tenir efecte al curs academic que seguira i donat que son molt nombroses cal assenyalar una data-limit de presentacio de sol.licituds que done un temps prudencial per a la rigorosa comprovacio de dades i l'examen de mitjans que han de fer els organs territorials d'inspeccio i assessorament per tal de fonamentar la resolucio escaient deIs expedients. Es per tot luxo que aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Primer Quan els titulars deIs Centres de Formacio Professional Publics o Privats promouran expedients d'autoritzacio o supressio d'ensenyaments reglats, presentaran les corresponents sol.licituds al Servei Territorial del Departament que es caiga fins el 31 de gener anterior al curs academic en que tindra efecte la resolucio deIs ementats expedients. Segon Quan se formularan sol.licituds posteriors a la damunt dita data no tindran efecte, cosa que el Servei Territorial que pertoque fara avinent al peticionari en acusar-ne la rebuda. Tercer La Direccio General d'Ensenyaments mitjans dictarasi escau les resolucions que caldran per al desplegament i aplicacio d'aquesta Ordre. DISPOSICIO DEROGATORIA Es derogada l'Ordre de 25 de gener de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixa el termini de presentacio de sol.licituds per a l'autoritzacio d'ensenyaments als Centres Privats de Formacio ProfessionaL Valencia, 25 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
