DOGV - Num. 249 1985 05 06 1269 474 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO d'1 d'abril de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es proveida una vacant en l'esmentada Conselleria, convocada el 7 de desembre de 1984. Segons la proposta formulada per la Comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria de 7 de desembre de 1984 de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 10 de gener de 1985) per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agn\ries de la ConseIleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, he resolt nomenar el Sr. Albert Navarro Climent per al lloc de Cap del Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. Valencia, 1 d'abril de 1985. 475 El Conseller-d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCIO de 3 d'abril de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen proves per a la creacio de bosses de treball per a titulats superiors en els serveis de la Direccio General de Salut. 1. Aquesta convocatoria te com a objecte la creacio de bosses de treball per a cobrir places, mitjam;ant nomenament de funcionaris d'ocupacio interina, de Titulats Superiors en els Serveis Centrals, Territorials i Comarcals de la Direccio General de Salut de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, d'acord amb les seues necessitats de personal i en llocs de treball especificament sanitaris. En principi es convoquen 3 places de Titulat Superior en el centre Comarcal de Xativa i 3 en el Centre Comarcal d'Alcoi. 2. Es creen quatre bosses de treball en funcio d'arees especifiques d'intervencio sanitaria: a) Salut Publica (amb possibilitat d'optar a places d'Epidemiologia, Salut Laboral, Programes MedicoPreventius i Ordenacio Sanitaria). b) Sanitat Ambiental. c) Higiene deis Aliments. d) Tecniques de Laboratori. 3. Per a quedar adscrit a qualsevol de les bosses creades es consideren condicions imprescindibles les seguents: 3.1. Ser espanyol i major de 18 anys. 3.2. Estar en possessio del titol academic superior corresponent. 3.3. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca el normal desenvolupament de les funcions corresponents.
