DOGV - Num. 249 1985 05 06 1275 .27. AmlIisis fisico-quimic de les aigues: abastiment aigues reslduals, aigues envasad es. ' 28. Tecniques instrumentals d'aplicacio en un laboratori de Salut Publica. Espectrofotometria fotometria cromatologia Electrolisi. '" 29. . Risc del personal sanitari en el laboratorio Normes de control I seguretat. 476 RESOLUCIO de 3 d'abril de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen proves per a la creacio de bosses de treball per a titulats mitjans en els serveis de la Direccio General de Salut. l. Aquesta convocatoria te com a objecte la creacio d'una bossa de treball de titulats mitjans, mitjanant nomenament de funcionaris d'ocupacio interina, per a cobrir places en els Serveis Centrals, Territorials i Comarcals de la Direccio General de Salut de la Conselleria de San i"tat , Seguretat Social i Treball, d'acord amb les seues necessitats de personal i en llocs .de treball especificament sanitaris. En principi es convoquen 3 places de Titulats Mitjans en el Centre Comarcal de Xativa i 5 en el Centre Comarcal d'Alcoi. 2. Per a quedar adscrit a aquesta bossa de treball es consideren condicions imprescindibles les seguents: 2.1. Ser espanyol i major de 18 anys. 2.2. Estar en possessio del titol academic superior corresponent. 2.3. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca el normal desenvolupament de les funcions corresponents. 2.4. No estar sotmes a expedient disciplinari, ni complint cap sancio per falta greu, ni trobar-se inhabilitat per al desenvolupament de funcions publiques. 2.5. So l*li citar, en el termini determinat per aquesta convocatoria, l'adscripcio a una o mes de les bosses creades. 2.6. Superar les proves que amb aquesta finalitat es convoquen. 3. Les soHicituds, adreades a l'Il*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, cal presentar-les en el termini de 15 dies habils des de la publicacio d'aquesta convocatoria en els Serveis Centrals i Territorials de la Direccio General de Salut, les quals constaran de: 3.1. Instancia complimentada segons el model indicat en l'annex num. l .  3.2. Fotocopia compulsada del titol acadmic o document corresponent. 3.3. Curriculum vitae i documents justificatius deIs merits aportats. 4. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, i dins els quinze dies seguents, es publicara en el tauler d'anuncis de la Direccio General de Salut i de les Subdireccions Territorials de Salut, les llistes provisionals d'admesos i exclosos, on s'expressara la causa de l'exclusio. A partir de la publicacio de les esmentades llistes, i en el termini de 15 dies, es podran presentar reclamacions. 1276 1985 05 06 DOGV - Num. 249 5. Una volta elevades a def initives les llistes se publicaran d'identica forma junt amb la convocatoria de les proves i la composicio del Tribunal. .. 6. El Tribunal sera format pels membres seguents: -IHm. Sr. Director General de Salut o persona en qui delegue, el qual fara de Presiden. .,. . , . -IHm. Sr. Director General d Asslstencla Samtana. -Un representant de la Secretaria General que fara de Secretario -Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Un cap de Servei deIs Serveis Centrals de la Direccio General. -Un representant deIs Serveis Territorials de Salut. -Un represehtant de la Universitat, desi.gnt per l'Hble. Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat SocIal I Treball. -Un representant del Comite d'Empresa. 7. Les proves constaran de: 7.1. Prova teorica de respostes multiples d'acord amb el temari general i especific que es publica en l'annex 11, que es valorara de O a 6,5 punts. Prova voluntaria de coneixements de valencia, la qual, a opcio de l'aspirant, podra ser escrita o oral, valorant-se mes la primera. La puntuacio maxima pels coneixements de valencia sera de 0,5 punts. La puntuacio minima per a superar aquestes proves sera .en el seu conjunt de 3,5 punts. 7.2. Entrevista personal per a confirmar i ampliar la pro va teorica, aixi com per tal de valorar l'experiencia professional en funcio del "curriculum vitae". Es valorara de O a 3 punts. 8. Dins deIs 15 dies seguents a la realitzacio de les proves, es publicara en els taulers d'anuncis de la Direccio General i de les Subdireccions Territorials la llista provisional d'aspirants que han superat les proves per ordre de puntuacio final obtinguda, la qual sera la suma de les qualificacions de les tres proves realitzades. S'obrira un termini de 15 die s per a presentar reclamacions, passat el qual es constituiran les bosses de treball amb les puntuacions definitives. 9. Junt a les llistes de puntuacions definitives es publicara una oferta de places a cobrir i s'obrire:' un termini de 15 dies perque els admesos les sol*liciten per ordre de preferencia. 10. L'adjudicacio de places se realitzara en funcio de la puntuacio obtinguda, formalitzant-se nomenament de funcionaris d'ocupacio interina per la Conselleria de Presidencia de la Generalitat Valenciana. 11. Les persones admeses en una bossa de trebalL que no sol*liciten plaa o que una volta nomenades no prenguen possessio en el termini que se fixe, perdran tots els drets respecte a posteriors ingressos i deixaran de formar part automaticament de l'esmentada bossa de treball. 12. Les persones admeses en una bossa de treball a les quals no els siga adjudicada plaa continuaran fOl:mant part de la bossa per a futurs nomenaments que es puguen produir abans del 30 de juny de 1986. Valencia, 3 d'abril de 1985. El Secretari General, MANUEL PRIETO I BARRERO DOGV - Num. 249 1985 05 06 1277 A N N EX MODEL D'I NST A NClA Polissa de 25 ptes. l. Dades del soHicitant: 1.1. Cognoms: 1.2. Nom: Registre d'Entrada o segell de certificacio de Correus 1.3. Data de naixement: Sexe: 1.4. Lloc de naixement i provincia: 1.5. Domicili: 1.6. Telefon: 2. Titulacio academica. 3. Merits que aporta com a "curriculum vitae": 3.1. Merits academics. 3.2. Cursos de formacio. 3.3. Publicacions i treballs d'investigacio. 3.4. Experiencia professional. Sol'licita ser admes a les proves per a la creacio de Bosses de Treball en els Serveis de la Direccio General de Salut. Declara sota jurament que son certes totes i cadascuna de les dades consignades en la sol'licitud i que reuneix les condi-cions exigides en la convocatoria de ...... de gener de 1985 (DOGV num . ...... ). ......................... , ...... de ........................... de 198 ... . (Signatura) IL*LM. SR. SECRET ARI GENERAL DE LA CONSELLERIA DE SANIT AT, SEGURET AT SOCIAL 1 TREBALL. A N N EX I I  TEMARI GENERAL PER A TITULATS MITJANS 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Principis General. Drets i Llibertats. La Corona. El principi de divisio de poders: legislatiu, executiu i judicial. El poder legislatiu: les Corts Generals, el Congres deis Diputats i el Senat. 2. El poder executiu. El Govern i I'Adminstracio. Eleccio del President del Govern; relacions amb les Corts. El poder judicial. El Titol VII I de la Constitucio: l'Adminstracio Local. Les Comunitats Autonomes, vies d'acces a l'autonomia, funcions transferibles i competencies exclusives de l'Estat. 3. L'Estat de les Autonomies. Proces historic: de l'Antic Regne de Valencia a l'Estatut de 1982. La Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes, funcions, composicio i procediment. El President de la Generalitat Valenciana. El Consell. L'Administracio de Justicia. 4. Les competencies de la Generalitat Valenciana. Competencies exclusives. Competencies de desenvolupament legislatiu sobre el basic de l'Estat i executives. Competencies exclusivament executives. Economia i Hisenda. 5. Concepte d'Administracio Publica. L'acte administratiu. El procediment Adn'linistratiu i les seues fases: iniciacio, tramitacio, terminacio i notificacio. Els interessats en el procediment adininistratiu i la intervencio en aquest. 6. La revisio dels actes administratius. Els recursos administratius: reposicio, al!;ada i revisio. La revisio deis actes administratius pel poder judicial: reclamacions previes, el recurs contencioso-administratiu, les seues generalitats. 7. Concepte de Salut Comunitaria. Metodologia general d'intervencio sanitaria sobre la comunitat. Diferencies quant a l'atencio personalitzada. 8. L'epidemiologia com a ciencia basica de la salut. Plantejament general deis estudis epidemiologics. Epidemiologia descriptiva i epidemiologia analitica. 1278 1985 05 06 DOGV - Num. 249 9. Fonts d'informacio en epidemiologia. Dades demografiques i sociologiques. Dades per a l'avaluacio del risc ambiental. Morbilitat i mortalitat. lO. Tractament de la informacio. Taxes d'incidencia i de prevalencia. Taxes de mortalitat. Altres indicadors de salut. 11. Les enquestes epidemiologiques. Disseny i realitzacio. Utilitat. Vigilancia epidemiologica. Index epidemic. Estudi de brots epidemics. Control del millalt infeccios. 12. Quantificacio del risc: risc relatiu i risc atribuible. Mapa de risco 13. Estudi sanitari de comunitat. Plantejament general. Informacio necessaria. Objectius. 14. Ecologia i salut. Problematica sanitaria de la contaminacio de I'aire, aigua i sol. Risc sanitari en el medi residencial. Diferencies urbano-rurals. El cas valencia. 15. Risc laboral en el treball agricola. Principals problemes de salut en l'agricultura valenciana. 16. Risc laboral en els principals sectors industrials valencians. Riscs fisics, quimics i psico-socials. 17. Proces de produccio d'aliments i repercussions en la salut de la poblacio. Manipuladors d'aliments. 18. Sanejament basic. Criteris de qualitat de I'aigua i control sanitario Tractament de residus. Normativa legal. 19. Higiene de I'estatge. Avaluacio de les condicions sanitaries de I'estatge. Possibilitats d'intervencio. 20. Vigilancia de la contaminacio atmosferica. Funcio deis professionals sanitaris. Reglamentacio legal. 2 1. Concepte de malaltia professional. Control sanitari de I'ambient de treball. Legislacio sanitaria laboral. 22. Higiene de l'alimentacio. Contaminacio i adulteracio d'aliments. Legislacio basica. 23. Medicina Preventiva: programes de promocio de la salut materno-infantil. 24. Medicina Preventiva: program:es d'alimentacio i nutricio. 25. Medicina Preventiva: programes de salut laboral. 26. Medicina Preventiva: programes de promocio de la salut integral de la dona. . 27. Medicina Preventiva: programes' de salut en grups marginals. 28. L'educacio per a la salut com a instrument de socialitzacio del coneixement sanitario Participacio de la comunitat. 29. Regionalitzacio sanitaria. Sistema sanitari integral. 30. Model sanitari espanyol. Competencies sanitaries de la Generalitat Valenciana. La Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social. Sanitat Municipal. Paper deis Ajuntaments. Els sanitaris Locals. 477 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica de 9 d'abril de 1985, per la qual es proveida una vacant en la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, anunciada per Convocatoria de /'11 de febrer de 1985. Segons que estableix l'article 3 del Decret 10/84 de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data de 3 d'abril de 1985, acorde resoldre el Concurs convocat per Resolucio d'11 de febrer de 1985 (DOGV num. 235 d'l l  de mar<< de 1985) per a la provisio d'un lloc de treball en el Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Industria, Comer<< i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball: Assessor Tecnic, Sr. Angel Mompo i Romero (DNI 22.534.791). Valencia, a 9 d'abril de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN
