DOGV - Num. p5* 1985 07 29 2509 dDiGli eDid l G bid lll 74/1985d27 ddDiGlde Director General, i es nomenat Director del Gabinet del President del Govern Valencia, amb rang de Subsecretario Valencia, a 25 de juliol de 1985 315 El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BL ASCO OPOSICIONS I CONCURSOS DECRET 103/1985, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen beques per a I'estudi de I'Educacio Fisica i I'Esport. Es preocupacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en materia esportiva afavorir l'estudi i la investigacio de l'Educacio Fisica i l'Esport en la nostra societat. El creixement social de I'esport exigeix una major atencio i un major estudi de l'Educacio Fisica i de l'Esport per tal de millorar els rendiments i la valoracio de la practica esportiva per part deis ciutdadans. Es obligacio de I'administracio autonoma valenciana motivar i animar els professionals de l'Educacio Fisica i de l'Esport amb la provisio deis mitjans materials que han de contribuir a facilitar aquest perfeccionament i actualizacio, que influira despres positivament en un millor desenvolupament de l'esport valencia. Per tot aixo, i en base a allo establert en l'article 12 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la seua sessio del dia 8 de juliol, DECRETE: Article primer 1. Es convoquen beques per a la realitzacio de progra* mes o activitats relacionades amb I'estudi i la investigacio de l'Educacio Fisica i de I'Esport, amb I'objectiu plural de fomentar I'estudi deis jocs i esports tradicionals valencians, fomentar, igualment, la for macio i el perfeccionament deis tecnics i professors, afavorir I'estudi i la investigacio en l'ambit esportiu i premiar la realitzacio deis treballs que suposen aportacions i novetats d'interes per al desenvolupament de I'esport a la Comunitat Valenciana. 2. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que s'inclouen com a annex. Article segon Les beques se satisfaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.04.48 del Programa 381 <<Foment i suport de l'activitat esportiva. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les resolucions necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que es disposa en aquest Decret. 2510 1985 07 29 DOGV - Num. 275 SegonaSegundaSegona Aquest Decret entrara en vigor l'endema mateix de la publicacio en el Diari Ofi.cial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 8 juliol de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN. ANNEX Bases per les quals es regula la concessio de beques per a I'estudi de I'educacio j{sica i I'esport. Primera. Requisits deis sol.licitants. Podran so \.licitar aquestes beques: els llicenciats i diplomats en Educacio Fisica, metges, tecnics esportius i qualssevol altres pro fessionals que realitzen activitats amb finalitats especificament esportives. Segona. Activitats a subvencionar. Els programes o activitats que podran ser subvencionats amb aquestes beques son els seguents: Assistencia a jornades, simposis i con gressos sobre Educacio Fisica i Esports. Assistencia o realitzacio de cursos de perfeccionament tecnicoesportiu, dins o fora de la Comunitat Valenciana. Realitzacio de tesines i altres treballs d'investigacio relacionats amb l'estudi de l'Educacio Fisica i de l'Esport. Qualsevol altra activitat analoga que es considere d'interes tecnico-esportiu. Tercera. Documentacio Les sol.licituds de beques hauran de fer-se per mitja d'una instancia ajustada al model inclos en aquest annex. Aquesta instancia haura de completar-se amb els documents seguents: 1. Curriculum esportiu, academic i professional del sol.licitant. 2. Escrit detallant el programa o activitat per al qual se sol.licita la beca. 3. Pressupost previst detallant les diferents fonts d'ingressos i des peses calculades. La Direccio General de Joventut i Esports podra so \.licitar qualsevol altra informacio'o documentacio que considere necessaria sobre els programes o activitats a realitzar. Quarta. Termini de sol. licitud. Aquestes beques seran de caracter anual. Les sol.licituds caldra presentar-les amb una antelacio d'almenys trenta dies respecte al comenament de l'activitat o programa per al qual se so\.licita la beca. Cinquena. Presentacio de sol.licituds. Les sol.licituds es presentaran en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'Alacant, Castello o Valencia, segons corresponga al domieili del sol.licitant, dirigides al Director General de Joventut i Esports, o per qualsevol dels mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sisena. Seleccio de sol./icituds i concessio de les beques Es constituira una comissio per a l'estudi de les sol.licituds, presidida p'el Director General de Joventut i Esports o la persona en la qual delegue i integrada pel Cap del Servei d'Esports, qui actuara com a vice-president, i els caps de les Unitats Territorials d'Esports d'Alacant, Castello i Valencia, els quals actuaran com a vocals. SDOGV - Num. 275 1985 07 29 2511 La Comissio valorara totes les sol licituds presentades d'acord ambLa Comision valorara todas las solicitudes presentadas de acuerdoLa Comissio valorara totes les sol.licituds presentades d'acord amb els criteris seguents: Els merits justificats per mitja de la documentacio presentada pel sol.licitant. La importancia de la proposta o projecte de l'activitat o progra-ma a subvencionar. Les qualitats socio-esportives del sol.licitant. La durada del programa o activitat. La Comissio d'avaluacio proposara alhora l'import d'aquestes beques tenint-hi en compte els criteris anteriors, i elevara les propostes raonades a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui prendra les resolucions pertinents. Setena. Obligacions deis becats. Els sol.licitants beneficiats amb aquestes beques queden sotmesos al compliment de les seguents obligacions: 1. Lliurar en el termini maxim de tres mesos, comptadors des de la realitzacio de l'activitat, la memoria corresponent i el justificant de la des pesa en que s'usa l'import de la beca, segons estableix la legislacio vigent. 2. Comunicar qualsevol eventualitat que modifique el desenvolupament de l'activitat becada. 3. Retornar l'import de la beca si per qualsevol motiu o circumstancia no es produeix la despesa o hi ha cap modificacio substancial en les finalitats que preveu aquest Decret, i igualment quan es perceba alguna altra subvencio, beca o ajuda que cobresca l'import d'aquestes des peses. Vuitena. Incomplirnent. La Direccio General de Joventut i Esports es reserva el dret de cancel.lar o reduir l'import de les beques en cas d'incompliment.   <i  .g z . 00 o o ..  zz e G i 8
