DOGV - Num. 249 1985 05 06 1291 491 CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALlMENT ACIO ORDRE d'1 d'abril de 1985 de la Consel/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (AP A) per al grup de productes "hortofruiticoles" a la Cooperativa Agricola Ramadera, Societat Cooperativa Limitada d'Almussafes (Valencia). Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agn'tria relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupament de Productors Agraris, acollits a la Llei 29172, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola i Ramadera, Societat Cooperativa Limitada d'Almussafes, i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1 95 1 173 de 26 de juny, en el Decret 1 706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'acord amb el Reial Decret 3533/8 1 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c) sobre transferen-cies, ha disposat: -l .  Qualificar previament la Cooperativa Agricola Ramadera Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social en l'Avda. ParaHel num. 1 4  d'Almussafes (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons que estable ix la Llei 29172 de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes "Hortofruiticoles" . 3. L'ambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals d'Almussafes, Alginet, Benifaio, Picassent, Silla i Sollana. 4. La data de comenc;ament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29172 a efectes del que disposa els apartats a) i b) de l'article 5.e d'aquesta sera el dia 1 d'octubre de 1 985. 5. EIs percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat a efectes de calcul de subvencions s'hi fixen fins el 3,2 % i 1 % respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'Entitat pels seu s membres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70 %. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, a 1 d'abril de 1 985. El Conseller d'Agricultura. Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
