DOGV - Num. 258 1985 06 07 1741 ddb l ddle636 ORDRE de 15 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, referent al Concurs de Trasllats de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Havent-hi places vacants en les Escoles Oficials d'ldiomes, dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals s'ha de realitzar entre Professors Agregats, i d'acord amb l'Ordre de 5 de desembre de 1984 (BOE del 18), per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat de convocar un Concurs de Trasllats entre Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, d'acord amb les bases seguents: 1. Es convoca un concurs de trasllats per a la provisio de places de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes que figuren a l'Annex I d'aquesta Ordre. En el mateix Annex es determina el nombre de vacants que podran ser ocupades per concursants .que, havent-les soHicitat, estiguen destinats fora de l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Tambe es convoquen, a mes de les vacants que s'hauran produi"t fins el 31 de mare; de 19 85, les que resulten de la Resolucio d'aquest concur, aixi com les que originas en l'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. 2. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva, i sempre que n'acrediten la permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes i amb desti definitiu almenys dos anys en el Centre des del que participen (a aquests efectes els sera computable el present curs academic 1984/85), com disposa l'apartat 3.' de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, els que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1. EIs qui es troben en servei actiu amb desti definitiu en Escoles Oficials d'ldiomes dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. EIs qui es troben en servei actiu amb desti definitiu en Escoles Oficials d'ldiomes dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes convocants. 3. Tambe podran participar en aquest concurs, per a l'assignatura respectiva, els Professors Agregats que es troben en la situacio d'excedencia voluntaria, i que d'acord amb el que disposa el paragraf tercer de l'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, estant en condicions de reingressar en el servei actiu, igualment n'acrediten la permanencia durant, almenys, dos anys com a funcionari de carrera del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes i en servei actiu amb desti definitiu en el Centre des del qual passaren a la situacio d'excedencia. 4. Son obligats a participar en el concurs: 4.1. Els Professors Agregats que, estant actualment en la situacio de supernumerari, han de passar a la d'actiu, en virtut de l'article 29 de la Llei 3011984, de 1742 1985 06 07 DOGV - Num. 258 mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els procedents de la situacio de supernumerari o d'excedi!llcia voluntaria que hauran reingressat en el servei actiu.i han obtingut en virtut d'aquest reingres, un desti amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe son obligats a concursar els procedents' de situacions d'excedencia forosa o suspens, declarats en aquesta situacio des d'un Centre dependent de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia' de la Generalitat Valenciana. Els Professors inclosos en aquestes bases 4. 1 i 4.2 en cas de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada a l'apartat 3.c) de I'article 29 de la Llei 301 1984 de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les -instancies de peticio tots els concursants compresos en les bases 4. 1 i 4.2 hauran de sol*licitar totes les places deis Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a que aspiren, consignant-Ies per ordre de preferencia. En la mateixa instancia tambe podran sol*licitar les places relacionades als Annexos de les altres convocatories, consignant-Ies tambe per ordre de preferencia, i s'entendra que si no obtenia cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici desti dins I'ambit territorial d'aquesta. 4.3. Els Professors Agregats en practiques en Escoles Oficials d'ldiomes durant el curs 84-85, que figuren en l'Annex de I'OM de 17 de setembre de 1984 (BOE del 22) concorreran per ordre d'oposicio. 4.4. D'altra banda, podran sol*licitar les Escoles relacionades en l' Annex I d'aquesta convocatoria els Professors del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les altres Comunitats Autonomes que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4. 1, 4.2 i 4.3, sempre que la convocatoria per la que aprovaren I'oposicio no els exigis I'obtencio del primer desti definitiu en l'ambit territorial a que es circumscriu aquesta. L'adjudicacio de places a concursants del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes que participen per la base analoga 4.3 d'aquesta convocatoria es fara d'immediat despres de la deis concursants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que participen per la base 4.3 i en qualsevol cas, dins del nombre de places que puguen ser cobertes per aquests concursants segons la base l d'aquesta convocatoria. 5. Aquells concursants que obtinguen desti en places d'Escoles Oficials d'ldiomes de la Comunitat Autonoma Valenciana son obligats a adquirir el nivell de coneixements que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Les instancies, que es presentaran per duplicat, ajustades al model que figura com a Annex III d'aquesta convocatoria, aniran acompanyades d'un full de serveis certificat pel Centre a que es troba adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell on hauria cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari, aixi com de tots els documents que siguen necessaris per a la demostracio deis merits aHegats, d'acord'amb el barem publicat com a Annex 11 a aquesta Ordre. Els merits aHegats i no justificats documentalment no *seran tinguts en compte. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1743 7. Les instancies, aixi com la documentacio a que s'aHudeix a I'apartat anterior, es podran presentar als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als Serveis del organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies a que aHudeix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tant si se sol*liciten places nomes d'aquesta convocatoria, com si s'inclouen places corresponents als altres ens convocants, es complimentara una unica instancia, per duplicat, que s'adre((ara, en tot cas, be a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i altres Comunitats Autonomes a que pertanga el Centre de destI definitiu del concursant. EJs concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adre((aran la sol*licitud a I'argan de que actualment depen el Centre on tingueren el darrer desti definitiu. Els participants per la base 4.3 d'aquesta convocatoria I'adre((aran, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8. El termini de presentacio de soHicituds i documents sera el de 15 dies naturals a partir del dia seguent de l'ultima publicacio d'aquesta Ordre, be al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o al "Butlleti Oficial de l'Estat". EIs fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'estar reintegrades amb una polissa de 25 pessetes i taxes per certificacions de 170 pessetes. Totes les fotocopies que es remeten hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa esteses pels Directors deIs Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficines de Taxes del Ministeri (carrer Alcala, num. 34) o deIs organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia mancada de les diligencies de compulsa o amb la reproduccio de documents originals sense el reintegrament que per a aixo estableixen les lIeis tributaries vigents en les dates en que foren expedides. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, de manera expressa, que reuneixen els requisits 'exigits en la convocatoria, consignant les place s per ordre de preferencia i indicant, tal com apareix a l'Annex, la localitat i el Centre. 10. Als efectes de sol*licitud de place s es tindra en compte el dret preferent previst en l'article 5 1  de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 2.3 podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des d'on havia obtingut l'excedencia sempre que ho sol*liciten en primer 1I0c i facen constar aquest dret preferent en la instancia. A continuacio podran incloure d'altres vacants si volen concursar fora d'aquest dret. EIs concursants que participen per les bases 4. 1 i 4.2 estan obligats a banda del seu dret preferent a sol'licitar totes les vacants objecte d'aquest concurso Si no ho feien, s'hauran d'atenir a allo que disposa la base 4. 1 1. Per a l'avaluacio deIs merits aHegats pels concursants en allo que fa referencia als estudis i publicacions a que fa mencio els apartats 2. 1 i 2.5 ambdos 1744 1985 06 07 DOGV - Num. 258 inclosos del barem de puntuacions, Annex 11 d'aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les Comissions dictaminadores oportunes, que es regularan per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, i en tot cas, formades pels membres seguents: Un President del Cos de Catedratics Numeraris d'Escoles Oficials d'Idiomes. Un Vocal del Cos de Catednhics d'Escoles Oficials d'Idiomes. Tres Vocals del Cos d'Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja d'entre els que exerceixen les seues funcions als Serveis Centrals d'aquella Direccio General. Hom podra nomenar, d'acord amb els criteris amb que s'haura designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals i Secretari su plents. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'artic1e 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quan no hi hauran Professors Agregats en nombre suficient, d'alguna de les assignatures objecte del concurs de trasllats, els Vocal s seran designats entre Professors Agregats de materies afins o especialistes en la materia. 12. Les places obtingudes, tant en la Resolucio provisional com en la definitiva son irrenunciables. 13. Una volta rebudes en el Departament les relacions de les Comissions Dictaminadores, amb la puntuacio assignada als concursants, hom procedira a l'adjudicacio deis destins i posterior publicacio de la Resolucio provisional del Concurs de Trasllats. En cas que es produesquen empats en el total de les puntuacions, aquests es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objetiva obtinguda. b) Major edat. 14. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia de participacio en el termini de 5 dies a partir de la seua publicacio, d'acord amb l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 15. Resoltes les reclamacions esmentades en la base anterior, es procedira a elevar a definitiva la Resolucio provisional i a la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra l'esmentada Resolucio els concursants podran interposar Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 16. Els Professors Agregats excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran la documentacio seguent en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: a) Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedit per la Direccio General de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo b) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1745 17. La presa de possessio deis nous destins tindra lloc en la data que oportunament es determinara, mitjanc;ant les normes que regeixen el comenc;ament del curs 1985-86. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al BOE o al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A NNE X 1 AGREGATS Relacio de vacants reservades a concursants amb desti en Centres de la Comunitat Autonoma Assignatures Frances Espanyol per a estran. Alemany Angles Angles Alemany Num. Localitat 2 Valencia 2 Valencia 2 Valencia 2 Valencia I Alacant I Alacant Centre Escola Oficial d'Idiomes Escola Oficial d'ldiomes Escola Oficial d'ldiomes Escola Oficial d'Idiomes Escola Oficial d'ldiomes Escola Oficial d'ldiomes Relacio de vancants per a concursants amb desti en Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o altres Comunitats Autonomes Assignatures Alemany Angles Angles Frances Num. Localitat l Valencia l Alacant 3 Valencia l Alacant Centre Escola Oficial d'Idiomes Escala Oficial d'Idiomes Escola Oficial d'Idiomes Escola Oficial d'ldiomes 1746 1985 06 07 DOGV - Num. 258 Merits l. Serveis prestats. 1.1. Per cada any de serveis efectius prestats en la situacio de servei actiu com a funcionari de carrera en el Cos de Professors Agregats d'Escoles d'Idiomes. 1.2. Per cada any de permanencia ininterrompuda com a Professor Agregat d'Escoles Oficials d'Idiomes al Centre des del que sol*licita plaa amb desti definitiu. 1.3. Per cada any de serveis efectius com a funcionari de carrera en altres Cossos docents. 1.4. Per cada any com a Director d'Escoles Oficials d'Idiomes. 1.5. Per cada any com a Vicerector o Secretari o Cap d'Estudis d'Escoles Oficials d'Idiomes. 2. Merits docents. 2.1. 2.2. 2.3. 2.4. 2.5. 3. 3.1. 3.2. 3.3. 3.4. 3.5. 3.6. Per publicacions de caracter didactic sobre la disciplina objecte del concurs o directament relacionades amb I'organitzacio escolar. Per publicacions de caracter cientific sobre la disciplina objecte de concurs o sobre interpretacio o traduccio. Per activitats de perfeccionament didactic. Per activitats d'innovacio educativa convocades i/o autoritzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les ConseIleries d'Educacio de les Comunitats Autonomes. Per mencions honorifiques, premis i condecoracions amb motiu de la tasca docent, pedagogica, d'investigacio i treballs cientifics en la disciplina objecte del concurso Merits academics Pel grau de doctor en la titulacio a!'!egada per a ingres en el Coso Per cada titol superior distint del requerit per a ingres en el Cos en l'assignatura co-rresponent. Per cada titol superior distint del requerit per a ingres al Cos expedit per la mateixa Facultat i distintes Seccions o Branques. Per cada titol superior distint del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la matei-xa Facultat o Escola i distintes subseccions o especialitats. Per Premi Extraordinari en el Doctorat de la Llicenciatura requerida per a ingres en el COSo Per Premi Extraordinari en la titulacio re-querida per a ingres en el COSo ANNEPun2,03,50,43,02,0fins a fins afins afins afins a 5,02,01,51,01,00,5DOGV - Num. 258 1985 06 07 1747 O 11 s Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo. Fotocopia compulsada del titulo administrativo. Fotocopia compulsada del titulo administrativo con diligencia o toma de posesion y cese. Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expresion de la duracion real del cargo. Fotocopia compulsada del documento justificativo de nombramiento, con expresion de la duracion real del cargo. ,00 Los ejemplos correspondientes. ,00 Los ejemplares correspondientes. ,50 Certificacion de las mismas. ,00 Informe de la Direccion General de ni vel correspondiente. ,00 Documentos acreditativos de hallarse en posesion de los mismos. Fotocopia compulsada del Titulo o resguardo del abono de los derechos. Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantas alegue como meritos. Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos alegue como meritos. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. IARIO DE L A G E N E R A LI4. Aftres serveis 4.1. Per cada any de servei com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les comunitats Autonomes amb competencies en materia educativa amb categoria de Cap de Servei, de nivell equivalent o superior. 4.2. Per cada any de serveis com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencia en materia educativa amb categoria de Cap de Seccio equivalent. 32NOPrimera. Es considera com Centre des del que se saquell a la plantilla del qual pertany el Professor AgregaSegona. Quan hi haura exercici simultani de carrecTercera. En els apartats seguents, per cada mes frac1.4, 0,25; en el 1. 5, 0,16; en el 1.6, 0,08; en eI 4. 1, 0,25,En cap deIs altres casos es puntuara fraccions d'any. Quarta. Cada treball presentat d'acord amb els apard'ells. Quinta. Per I'apartat 3 nomes podran valorar-se elsSexta. Als efectes deIs apartats 1.1 i 1.2 seran compo als Departaments d'Ensenyament de les Comunitats Aa I'article 43.1 a) de la Llei Articulada de Funcionaris CSeptima. AIs efectes deIs apartats 1.1 i 1.2 seran comfan referencia:els articles l.' i 2." de la Llei 9/1980, de 1de l'Estat, article l .' del Reial Decret Llei 411 1978, de Llei 20/1982, de 9 de juny, article 5.e del Reial Decret serveis prestats a les Comunitats Autonomes en funcionsLlei 4/1981, de 27 de febrer. Tambe en computaran els serveis especials, expresam292, lletres c), d), f), g), h), i), j) i k) de la Llei 30/1984, Octava. EIs serveis aHudits a l'apartat 1.3 no seranserveis deis apartats 1.1 i 1. 2. PIe T A T V ALENCIANA  Viernes 7 de junio de 1985 Num. 258 636 ORDEN de 15 de abril de 1985, de la (Continuacion) Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, referente al Concurso de Traslados de Profesores Agregados de Escuelas Oficiales de Idiomas. (Continuacion). O II acion) 0 0 AS Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expresion de la duracion real del mismo. solicita participar en el concurso a efectos del apartado do de Escuelas Oficiales de Idiomas en el momento de de cargos, no podra acumularse la puntuacion. accion de ano se sumara: 1.1. 0,16 ; en el 1.2. 0,30; en el en el 4.2. 0,16. s de ano. apartados 2.1. 2.2. 2.3. 2.4. Y 2.5. solo podra puntuarse tulos de validez oficial en el Estado espanol. computados los servicios prestados en el Ministerio de nza de las Comunidades Autonomas, en situacion de e la Ley articulada de Funcionarios Civiles del Estado, an computados los servicios prestados al Estado en uso Ley 9/1980, de 1 4  de marzo, articulo 4 3.1 a) de la Ley Decreto Ley 4 1/1978, de 1 4  de diciembre, Disposicion o, articulo 5.deg del Real Decreto Ley 4/1981, de 27 de stados en las Comunidades Autonomas en funciones o Ley 4/1981 de 27 de febrero. xpresamente declarados como tales en los apartados ) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto. no seran tenidos en cuenta en los anos que fueran SEGUNDO FASCICULO ;';6 \03 . GENERALlTAT VALENCIANA CONELLERIA D CULTURA, EDUCACIO I ': "!';CIA !..r;;:EX I!! SOL. L::CITUD PER #AL COllCURS DE TRASLLA:S DEL P=:RSONAL DOCEflT O' ESCOLES 'D,'..'-'<.:'S L":>!"';CADES r OFIC IS ART!S7ICS, COllSERVA70R!S DE NOsrCA, D ECLAMACIO 1 ESCOLA SUFERICR DE CIT 1 ESCOLES O FICIALS D'I D I OKES. CONVOCATORIA PER LA QUE PARTICIPA (Consigneu amb "una X Conselleria dCultura, Edui Ciencia dela casella corresponent ) , Generalitat VMinisteri c!!Ei Ciencia * * *Departaments ment de la CAutonoma de: -CA TALUNYA * *-GALtCIA * * * *-ANDA LUS lA * *-CANARlES * * *-PAls BASC * *(Cas a que con cursa) ((primer cognom) (segon cog(nul:l. reg. per.) (D.N.!. ) (adrea del concursant) ( centre de destl actual) "rer desel: en cas de no estar en coo( """ "''' A ,.., I "."",:t !..u ) ('.'1 lo Ofl."  GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA Si feu us del dret preferen a que fa referencia l'article 51 de la Llei de Finclonarls, sempre que haureu sol.llcltat en primer lloc tots els Centres de la localitat sobre la que correspon execir aquest dret, consigneu una X en la casella seguent .... *.**DECLARE EXPRESSAMENT QUE SON CERTES LES DADES CONSIGNADES EN AQUESTA SOL.LICITUD, AIXl COi REUIIIR TOTS 1 CADA UN DELS REQUISITS EXIGITS A LA CONVOCATORIA. * * * * * * * ** * * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * *  d' * * * * * * * * * * * * * * * *  de 19 * * * . * * *  (signatura del concursant) CENTRES SOL.LICITATS PE;;' ORvRE DE PREFERtNCIA NuM ORDRE CENTRE LOCALITAT PRovINCIA
