DOGV - Num. 264 1985 06 27 2141 Finalitzat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud per part de la Direccio Regional de RCE a la Comunitat Valenciana, se n'extendnl el certificat corresponent. La Conselleria de la Presidencia resoldra les incidencies que es produesquen durant el perIode de frui"ment de les beques i podra deixar-les sense efecte en cas que es produIs incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 14 de juny de 1985. 779 El Conseller de la Presidencia. RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 7 de juny de 1985, per la qual es convoquen bosses de viatge per a assistencia al "Forum no Governamental de final del Decenni de la Dona" organitzat per les Nacions Unides. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgimica 5/ 1983, d'l de juliol, estableix en l'article 13.26, com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, la promocio de la dona. En exercici d'aquesta competencia, corresponen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'impuls de totes aquelles mesures que calguen per tal de fer efectiva la integracio plena i la igualtat de la dona en els diversos ambits socials. Com a culminacio del Decenni de les Nacions Unides sobre la Dona tindra lloc a Nairobi (Kenya) un "Forum no Governamental" en el qual s'estima convenient la participacio de representants d'entitats no oficials, especialment vinculads. a I'estudi o prom ocio de la igualtat entre homes i dones, per tal d'arreplegar una informacio que servira com a instrument fonamental a aquesta Conselleria per a programar activitats futures en funcio de la prom ocio de la dona. En aquest sentit, atesa la disposicio de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia aixI com els Decrets 38/1984, de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i el 9 1/1984 de 30 de juliol, del Consell de la Geoeralitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 d'abril de 1984, sobre estructura org!'mica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que se m'han conferit, ORDENE Article primer Estant prevista la realitzacio d'un "Forum no Governamental" que es celebrara a Nairobi (Kenya) del 10 al 2142 1985 06 27 DOGV - Num. 264 19 de juliol de 1985 i, considerant-se convenient la presencia de representants d'entitats no oficials o persones especialment vinculades a I'estudi o promocio de la igualtat entre els sexes, es convoquen dos bosses de viatge, de dues-centes-mil pessetes (200.000), cadascuna, consistents en I'abonament del bitllet d'anada i tomada i part de les despeses d'allotjament. Les citades bosses seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.01.259 del vigent pressupost de 1985. Article segon Podran optar a aquestes ajudes les representants d'entitats no oficials o persones especialment vinculades a I'estudi o promocio de la igualtat entre ambdos sexes, el treball de les quals s'haja desenvolupat a l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. Article tercer. Requisits Es valoraran els aspectes seguents: l. Pertinen'ta a algun coHectiu no oficial de la Comunitat Autonoma Valenciana, reconegut per les seues activitats en defensa deis drets de la dona. 2. La representativitat de les soHicitants en funcio deis grups o coHectivitats que I'ajuden en la seua sol*licitud. 3. Els treballs realitzats personal o coHectivament, que hauran de ser aportats al "Forum no Governamental", versaran sobre els temes seguents: I. Dona i marginacio. Prostitucio, violacio, mals tractes, etc. 11. Dona i salut. III. Dona i treball. IV. Dona, educacio i- estereoti"pus sexuals. V. El paper de la dona als pai"sos en vies de desenvolupament i la seua integracio al proces de desenrotllament. VI. Aportacio feminista al tema de la pau. Article quart. Sol!icituds Les soHicituds es formalitzaran en el model que s'inclou com a annex en aquesta Ordre i hauran d'estar acompanyades amb els documents que acrediten els extrems assenyalats a. I'apartat tres. Les soHicituds es podran presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o deis seus serveis territorials, o servint-se de qualsevol deis mitjans prevists en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 15 dies habils seguents a la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds amb la documentacio s'enviaran al Servei de la Dona de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avgda. Campanar, num. 32, el qual amb instruccio del corresponent expedient elevara les propostes degudament informades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la resolucio. Article cinque. Obligacions deis beneficiaris l . . Les beneficiaris d'aquests ajuts es comprometen a presentar una memoria explicativa de les activitats realitzades en el "Forum no Governamental" de Nairobi. DOGV - Num. 264 1985 06 27 2143 2. Es comprometen a transmetre la informacio de la reunio als coHectius que representen i fer tota la difusio que caIga de les reunions que s'hi celebren. 3. Tambe hauran de presentar justificants de les despeses realitzades. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique al Diari Of icial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN MODEL D'I NST ANClA Honorable Senyor: En/ Na . .... ....... ...... ............ . .......... . .. , amb D.N.!. num, .... ..... . . ..... domiciliat a . ..... . carrer ..... ...... . ...... . .... ..... num .. . .... . . .  . en representacio d' . ... ... ..... . .. ... . . ... . ...... . . .  . EXPOSA: l . r Que havent-se convocat dues bosses de viatje per a assistir al Forum no Governamental de Nairobi (Kenya), per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb data ... . ... .. . .... .. .. .. . .. .... . ... . .. , reunint els requisits exigits en les bases reguladores d'aquesta convocatoria, i acceptant-Ies, sol*licita que Ji concediu la quantitat de 200.000 ptes. com ajut de viatjes. 2.n Que als efectes d'abonament de l'esmentat ajut designa el compte bancari ...... .... ....... . ... ..... . Per aixo DEMA NA: que li concediu I'ajut damunt esmentat. Valencia, ... . .  d ........ . .  de 1985 Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 780 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER( I TURISME ORDRE de 28 de maig de 1985 de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme sobre instaf./adors autoritzats i empreses instaf./adores de fontaneria. *Per.()rdre del Ministeri' d'lndustria i Energia de 9 de desembre de 1975 foren aprovades ls "Normes Basiques per a les instaHacions interiors de subministrament d'aigua", que estableixen els requisits tecnics que han de complir aquelles instaHacions a fi d'assegurar una correcta prestacio del servei.
