DOGV . Num. 290 1985 09 26 3199 Segon. Aprovar el concert subscrit amb I'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja es mentada biblioteca. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1234 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal Toris (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per I'Ajuntament de Toris (Valencia), sol.licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a aquesta localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pe! qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el ConseIl de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Toris. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja esmentada biblioteca. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1235 El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE del lO de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases del Vile Certamen de Bandes de la Comunitat Valenciana. Havent-se de celebrar el VIIe Certamen de Bandes de la Comunitat Valenciana, en us de les facultats que em confereix l'Article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, 3200 1985 09 26 DOGV - Num. 290 DOOORDENE: Article unic Aprovar les bases que regiran el VIle Certamen de Bandes de la Comunitat Valenciana, les quals s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Valencia, 10 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES DEL VIIe CERTAMEN DE BANDES DE LA COMUNITAT VALENCIANA Primera Les bandes participants en aquest certamen seran les que hauran obtingut el primer premi en les seccions respectives de I'ultim certamen provincial organitzat per cada una de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana. Segona La participacio de les bandes concursants tindra !loc en dues sessions, segons I'ordre resultant del sorteig efectuat amb aquest fi davant deis representants d'aquestes bandes. Tercera Les bandes designades per a prendre part en el certamen actuaran amb un maxim de vuitanta musics en la la seccio, seixanta en la 2a i quaranta en la 3a. Quarta En les bandes concursants no podran figurar mes de cinc musics de refon;, deis quals solament dos podran ser professionals. Cinquena Per al control de la plantilla de les bandes concursants s'aplicaran els criteris i els requisits establerts en el Reglament de Certamen s de la Federacio Valenciana de Societats Musicals. Els impresos per a inscriure les plantilles corresponents de les bandes podran aconseguir-se a la seu de la federacio, al carrer de So mi, num. 22-1" de Valencia. Sisena EI lloc de celebracio del certamen que es convoca sera a la ciutat d'Elda, el dia 27 d'octubre d'enguany, a partir de les 9'30 hores. Setena Les obres d'interpretacio obligada seran: la Seccio: RAPSODIA DE PASQUA, d'E. Lopez Chavarri-Mas Quiles. 2a Seccio: LA CORTE DE GRANADA, fantasia morisca de R.Chapi. Num. 3 Serenata. NumA Final. 3a Seccio: LA LEYENDA DEL BESO (Intermedi), de Soutullo i Vert. La partitura o guio de l'obra d'eleccio lliure s'haura d'enviar (si s copies), abans del 30 de setembre vinent, al Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General de Cultura de la Con se!leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, Avda. de Campanar, 32. 46015, VALENCIA. Vuitena Les bandes participants rebran, en concepte de subvencio per a despeses generals, les quantitats que s'indiquen a continuacio per a cada una de les seccions: la ................... . 2a . '.' .....*........... 3a ***************..... Novena 250.000 ptes. 225.000 ptes. 200.000 ptes. Es concediran tres premis, consistents en: Ir. Medalla d'or. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3201 2n. Medalla de plata. 3r. Medalla de bronze: El jurat, presidit per I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o la persona en qui delegue, estara compost pel President de la Federacio Valenciana de Societats Musicals o la persona en qui delegue, per tres especia listes musicals designats un per cada una de les Diputacions Provincials valencianes, i tres de designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Actuara com a Secretari del Jurat el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o la persona en qui delegue. Desena Els participants, pel fet de prendre part en el certamen i d'acceptar les bases, accepten les decisions i la resolucio que adoptaran els membres del jurat, contra les quals no podra interposar-se cap recurs o impugnacio. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA DE W CONTENCIOSO-ADMINISTRATIV O  EDICTO Por Sociedad Auxiliar de Distribucion, SA (SAUDISA) se ha interpuesto ante esta Sala recurso contenciosoadministrativo contra Resolucion del Honorable Sr. ConseHer de Obras Publicas, Urbanismo i Transportes de la Generalitat Valenciana, desestimatoria de la reposicion interpuesta contra resolucion del 23-11-84 que aprobo definitivamente Plan Especial de Reforma Interior en termino de Alfafar, el cual ha quedado registrado al num. 823 de 1985. Lo que se hace publico para que sirva de emplazamiento a las personas que, con arreglo al articulo 29, parrafo 1, apartado b, de la Ley de 27 de diciembre de 1956 (BOE de 28 de diciembre de 1956) estan legitimadas como parte demandada, y a los que quieran coadyuvar con la Administracion. Valencia, 19 de junio de 1985. El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE Complejo Industrial Ceramico Ondense SA (CICOSA) ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contenciosoadministratiu contra Resolucio de l'IUm. Sr. Director General de Treball Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball de la Generalitat Valenciana, d'I-4-85, exp. 6/85, per la qual es estimat en part el recurs d'alc;ada imerposat contra resolucio de la Delegacio Territorial de Treball de Castello en exp. 3976/84, el qual ha quedat registrat al num. 878 de l'any 1985.
