DOGV - Num. 245 1985 04 22 1045 Ates que la fiane;a en tot moment ha d'estar en vigencia, d'acord amb l'article 22 del Reglament de les Agencies de Viatges en relacio amb l'article 21.2 de la mateixa disposicio, que determina la revocacio del TitolLlicencia, Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 211 1984 de Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Primer Revocar el Titol-Llicencia numero 445 del grup "A" concedit per Ordre Ministerial de 29 d'octubre de 1977 a l'Agencia de Viatges Duato, S.A., de Valencia, carrer J. J. Domine, 12, baix. Segon Disposar que la fiane;a reglamentaria constituIda al seu dia no podra ser cancel*lada fins que no haja transcorregut el periode de sis mesos que preceptua l'article 25 del Reglament de les Agencies de Viatges vigent. Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i posara fi a la via adm'inistrativa; hom podra interposar-hi, d'acord amb el que estableixen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, recurs de reposicio, previ al contencios, en el periode d'un mes, comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, a 12 de mare; de 1985. 428 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 12 de mar(: de 1985, de la Conselleria d'lndustria, Comer(: i Turisme, sobre revocacio del Titol-Llidmcia d'Agencia de Viatges del grup "A ", a Viatges lntur, S. L., amb el numero 465 d'ordre. El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats prcmies de les agencies de viatges. Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 31 d'agost de 1968 publicada al "Butlleti Oficial l'Estat" de 21 de setembre de 1968 fou concedit a Viatges Intur, S.L. el Titol-Llicencia d'Agencies de Viatge del grup "A", amb el numero d'ordre 465 i casa central a Benidorm (Alacant), carrer Gambo,6-2. Vist que, al seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direccio General de Promocio de Turisme) la constitucio reglamentaria d'una fiane;a de 1.500.000 pessetes per part del Banc de Vizcaya, S.A. Vist que, mitjane;ant Resolucio de 16 de gener de 1985, l'Agencia de Viatges Intur, S.L. fou requerida perque reposas la fiane;a,.- sense que, malgrat el temps 1046 1985 04 22 DOGV - Num. 245 transcorregut, es produis la tal reposicio, per la qual cosa l'Agencia esmentada es troba en causa d'infraccio contemplada per l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974, i que, per tant resulta procedent la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que l'Agencia de Viatges Intur, S.L. ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la fian<;a en permanent vigencia, per tal com hi ha produi"t traves que en cap moment han estat reposades. Ates que la fian<;a en tot moment ha d'estar en vigencia, d'acord amb l'article 22 del Reglament de les Agencies de Viatges en relacio amb l'article 21.2 de la mateixa disposicio, que determina la revocacio del TitolLlicencia. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/ 1984 del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7.0 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Primer Revocar el Titol-Llicencia numero 465 del grup "A" concedit per Ordre Ministerial de 25 de febrer de 1978 a l'Agencia de Viatges Intur, S.L., de Benidorm (Alacant), carrer Gambo, 6-2. Segon Disposar que la fian<;a reglamentaria constituIda al seu dia no podra ser cancel*lada fins que no haja transcorregut el periode de sis mesos que preceptua l'article 25 del Reglament de les Agencies de Viatges vigent. Aquest Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i posara fi a la via administrativa; hom podra interposar-hi, d'acord amb el que estableixen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, recurs de reposicio, previ al contencios, en el periode d'un mes, comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, a lTde mar<; de 1985. 429 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 12 de mar(: de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre revocacio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "A ", a Viatges Ofistur, S.A., amb el numero 867 d'ordre. El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de" 9 d'agost de 1974, regulen les activitats prcmies de les agencies de viatges. Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 16 de novembre de 1982 publicada al "Butlleti Oficial de l'Estat" d' 11 de desembre de 1982 fou concedit a Viatges Ofistur, S.A., el Titol-
