1782 1985 06 07 DOGV - Num. 258 640 ORDRE de 15 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, referent al Concurs de Trasllats d'Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Existint places vacants en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat, la provisio de les quals ha de fer-se entre Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i d'acord amb l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984 (BOE del 18), per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de concurs de trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar concurs de trasllats entre Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'acord amb les bases seguents: l .  Convoque m concurs de trasllats per a la provisio de places d'Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics que figuren a l'Annex 1 d'aquesta Ordre, que podran ser ocupades per concursants que, soHicitant-Ies, estiguen destinats en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o fora de l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Igualment convoquem, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins el 31 de man; de 1985 i les que resultaran de la resolucio d'aquest concurs de trasllats, aixi com les que produira en l'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de la resta de les Comunitats Autonomes. 2. Podran participar-hi en aquest concurs per a l'assignatura respectiva o analoga, i sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en el Cos d'Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i OO.AA. i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys en el Centre des del qual participen (a tal efecte els sera computable aquest curs academic 1984/85), segons que disposa l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, els Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Escoles de Ceramica i Escoles d'Arts Aplicades a la Restauracio que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en aquells Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deis Departaments d'Educacio de la resta de les Comunitats Autonomes. 2.3. Igualment podran participar-hi en aquest concurs, per I'assignatura respectiva o analoga, els funcionaris que es trobaran en la situacio d'excedencia voluntaria, i que segons estableix el paragraf tercer de l'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, trobant-se en situacio de reingressar en el servei actiu, acrediten igualment la seua permanencia durant almenys dos anys com a funcionaris de carrera del Cos d'Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i DOGV - Num. 258 1985 06 07 1783 en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual van passar a la situacio d'excedencia. 3. Les analogies de les assignatures seran les establertes per l'Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1963 (BOE de 12 d'octubre). 4. Estan obligats a participar-hi: 4. 1. Els Ajudants de Taller que, trobant-se actualment en la situacio de supernumeraris, hauran de passar a la situacio d'actiu, en virtut deIs preceptes de I'article 29 de la Llei 30/ 1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els procedents de la situacio de supernumeraris o d'exccdencia voluntaria que hauran reingressat en el servei actiu, i obtingut, en virtut d'aquests reingressos, una destinacio amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Igualment resten obligats a concursar-hi els procedents de situacions d'excedencia fon;:osa o suspens, declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els Ajudants de Taller inclosos en aquestes bases 4.1 i 4. 2 en el suposit de no participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada en I'apartat 3.c) de l'article 29 de la Llei 30/ 1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les instancies de sol*licitud tots els concursants compresos en les bases 4. 1 i 4.2 hauran de sol*licitar totes les places deIs Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a que aspiren, consignantles per ordre de preferencia. Igualment podran sol*licitar en la mateixa instancia les places relacionades en els Annexos de la resta de les convocatories, consignant-Ies tambe per ordre de preferencia, entenent-se que en cas de no obtenir-ne cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici una destinacio dins del seu ambit territorial. 4.3. D'altra banda, podran sol*licitar les places relacionades en l'Annex 1 d'aquesta convocatoria els Ajudants de Taller del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4.1 i 4.2. 5. Aquells concursants que obtinguen destinacio en la Comunitat Autonoma Valenciana restaran obligats a assolir el nivell de coneixements que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Les instancies, que es presentaran per duplicat, ajustades al model que figura com a Annex III d'aquesta convocatoria, aniran acompanyades d'un full de serveis certificat pel Centre a que es trobe adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell en que hauria cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari, aixi com de tots els documents que calguen per a qemostrar els merits aHegats, d'acord amb el barem que publiquem com a Annex 11 d'aquesta Ordre. Els merits aHegats i no justificats documentalment no es pendran en compte. 7. Les instancies, aixi com la documentacio a que s'aHudeix en l'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Serveis deIs organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de la resta de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies previstes en I'article 66 de 1784 1985 06 07 DOGV - Num. 258 la LIei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions senyalades en aquell precepte. Tant si soHiciten places unicament d'aquesta convocatoria, com si s'inclouen places corresponents a la resta d'ens convocants, s'omplin'l una unica instancia, per duplicat, que s'adre,<ara, en qualsevol cas, be a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes a que pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adre,<aran la soHicitud a I'organ de que actualment depen el Centre on van tenir la seua ultima destinacio definitiva. 8. El termini de presentacio de soHicituds i documents sera de 15 dies naturals a partir del dia seguent de I'ultima publicacio d'aquesta Ordre, be en el "Butlleti Oficial de I'Estat", be en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Els fulls de serveis i les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb una polissa de 25 pessetes i taxes de certificacions de 2 10 pessetes. Totes les fotocopies que hom remetra hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa esteses pels Directors deIs Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri (carrer Alcala, num. 34) o deIs organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia mancada de les diligencies de compulsa o que reproduesca documents originals mancats del reintegrament establert en les lIeis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant les places per ordre de preferencia i indicant de la manera que apareix en I'Annex, la localitat i el Centre. 10. A I'efecte de sol*licitud de places es tindra en compte el dret preferent previst en I'article 5 1  de la LIei de Funcionaris Civils de I'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 2.3 podran utilitzar aquest dret preferent, a la localitat des de la qual hauran obtingut I'excedencia, sempre que ho sol*liciten en primer 1I0c i facen constar aquest dret preferent en la instancia. Tot seguit podran incloure d'altres vacants si desitgen concursar-hi fora d'aquell dret. Els concursants que participen per les bases 4. 1 i 4.2 resten obligats, a banda del seu dret preferent, a sol*licitar totes les vacants objecte d'aquest concurso En cas de no fer-ho aixi, hauran d'atenir-se a allo disposat en la base 4. 1 1 . En cas que es produ'issen epats en el total de les puntuacions, aquests es resoldran atenent al criteri de major edat. 12. Les places obtingudes, tant en la Resolucio Provisional com en la definitiva son irrenunciables. 1 3. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia en el termini de 5 dies a partir de la seua publicacio, d'acord amb el que preveu l'article 12 1 de la L1ei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1785 14. Resoltes les reclamacions esmentades al panlgraf anterior, hom procedid a elevar a definitiva la resolucio provisional i a la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra l'esmentada Resolucio els concursants podran interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1 5  .. Els Ajudants de Taller excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran la documentacio seguent en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: a) Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb I'exercici de l'ensenyament, expedit per la Direccio General de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo b) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 16. La presa de possessio de les noves destinacions tindnl lloc en la data que oportunament es determinara, a traves de les normes que regiran el comenc;ament del curs 1 985-86. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre be en el "Butlleti Oficial de l'Estat", be en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1 985. Assignatura Brodats i randes El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A NN E X  1 AJUDAN TS DE TALLER Num. Localitat Oriola 1786 1985 06 07 DOGV - Num. 258 Merits 1. Antiguitat. 1.1. Per cada any de serveis efectius prestats en la situacio de servei actiu com a funcionari de carrera del Cos d'Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 1.2. * Per cada any de permanencia ininterrompuda com a Funcionari de carrera del Cos d'Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics en el Centre des del que sol*licita la plac;a. 1.3. Per cada any de serveis prestats en qualsevol altre Cos de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 2. Carrecs directius. 2.1 . Per cada any com a Director d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Cenimica o Restauracio. 2.2. Per cada any com a Subdirector, Secretari o Cap d'Estudis, d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Cenimica o Restauracio, Director o Secretari de Seccions Delegades d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 3. Altres merits 3.1 .  Per cada any de serveis com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencia en materia d'educacio, amb categoria de Cap de Servei, de nivell equivalent o superior. 3.2. Pcr cada any de serveis com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencia en materia d'educacio amb categoria de Cap de Seccio o nivell equivalent. 3.3. Pel grau de Doctor. 3.4. Haver obtingut primera medalla en Exposicions o Concursos Nacionals de Belles Arts. Haver estat pensionat en l'Academia Espanyola de Belles Arts a Roma, o haver obtingut les pensions "Piquer" o "Comte de Cartagena". Per cada cas contemplat. 3.5. Haver obtingut segona medalla en Exposicions Nacionals o Concursos Nacionals. 3.6. Haver obtingut tercera medalla en Exposicions Nacionals o Concursos Nacionals. ANNEXPunt2 ,003,500,403,002,003,002,00 5,00 5,00 4,00 3,00 DOGV - Num. 258 1985 06 07 1787 XO 11 ntos Documentos justificativos 00 Fotocopia compulsada del titulo administrativo con las diligencias correspondientes. 50 Fotocopia compulsada del titulo administrativo con las diligencias correspondientes. 40 00 00 00 00 00 00 00 00 Fotocopia compulsada del nombramiento con las diligencias correspondientes. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y de cese. Fotocopia compulsada del ilOmbramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y de cese. Fotocqpia compulsada del nombramiento, con expresion de la duracion del mismo. Fotocopia compulsada del nombramiento, con expresion de la duracion del mismo. Fotocopia del titulo o resguardo del abono de los derechos. Documento justificativo del mismo. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. IARIO DE L A G E N E R A LN1.a AIs efectes de l'apartat 1. 1 seran computao als Departaments d'Ensenyament de les Comunitatsa l'article 43 de la Llei Articulada de Funcionaris Civ2.a AIs efectes de l'apartat 1.2 es considerara persol*liciten concursar, aquell a la plantilla del qual pertes troben en comissio de servei. Aquest apartat no es des troben en situacio d"excedencia. 3.a EIs anys incomplets es puntuaran de la manerApartats: 1.1., 2.2., 3. 2., 0, 16 punts per cada mes fApartats: 2. 1 .  i 3. 1., 0,25 punts per cada mes fraccApartat: 1.2., 0,30 punts per cada mes fraccio d'an4.a EIs merits deIs apartats 3.4., 3.5. i 3.6., nosubstitutius del titol academic a efectes d'ingres al Cos5.a L'exercici simultani de c?'lrrecs directius no doT A T 85 / Viernes 7 de junio de 1985 Num. 258 640 ORDEN de 15 de abril de 1985, de la (Continuacion) Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, referente al. Concurso de Traslados de Ayudantes de Tal/er de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artisticos. (Continuacion). Continuacion) OTAS dos los servicios prestados en el Ministerio de Educacion y as Comunidades Autonomas, en situacion de excedencia iculada de Funcionarios Civiles del Estado, con motivo de ara los que tengan destino definitivo, como Centro desde el can en el momento de concursar y no, en su caso, en el que o es de aplicacion a los concursantes con destino provisional ente manera: es fraccion de ano. accion de ano. de ano. no seran tenidos en cuenta cuando se hayan alegado como n el Cuerpo. no dara lugar a acumulacion de puntuaciones por el mismo TERCER FASCICULO }f  GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA AllflEX lE SOL. LICITU D PER AL CONCU RS DE TRASr.u..:SDEL PERSONAL DOCENT D' ESCOLES 'D-.RTS ACADES I OFICIS AR T!STICS, CONSERVATOmSDE MOSICA, DECLAMACrO r ESCOLA SUPERIORDE CAlIT l ESCOLES OFlClALS D'IDlOKES. Consel1eriaCultura. EdCONVOCATORI A PER LA QUE P!I.RTIClPA (Consigneu amb 'una X la casella corresponent) 1 Ciencia dGenera1itat(Ces a que concusa) (primer cognom) IUnister1. di Ciencia **Depa.-tamentment de la Autonoma de-CATALUNYA *--GALlClA ***-AKDALuSIA *-cANARlES **-PUS BASe *(segon co(num. reg. per.) (D.N.!. ) (adre,a del concursant) (cent,e ee desti actua l) (ltrrer desti: en cas de no estar en oSi feu us del dret l'article 51 de la Llei de Fincionaris, en primer lloc tots els Centres de la loexercir aquest dret, consigneu una XDECLARE EXPRESSAMENT QUE SON CERTES LES SOL. LICITUD, AIXI COi*! REUIIIR TOTS 1 CADAA LA CONVOCATORIA * ********.*..****************** * d'(signatura deCEN"'C!;,:S =r:.!..ICITATS PE" ORJ,lRE DE PREFEN OR!)F-:: CENTRE
