1370 1985 05 13 DOGV - Num. 251 529 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, de 21 de gener de 1985, per la qual s'aproven les subvencions a la gratuitat i als Centres de Formacio Professional de primer i segon grau. Advertida omissio a la Resolucio indicada, cal realitzar l'oportuna rectificacio: A l'Annex 1, Relacio de Centres subvencionats de FP l.er Grau, Curs 84/85 cal introduir: Localitat Centre Quantitat anual N. unitats Aldaia Fray Luis de Leon 7.052.694 3. s.s. Alfafar Vamar 4.701.796 2. s.s. Alfara del Pa-triarca Ramon y Cajal 14.245.388 6 (4. s.s. +2) CONSELLERIA DE SANIT AT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL 530 ORDRE de- 28 de gener de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es deleguen determinades atribucions en els Delegats Territorials de Salut, en relacio amb els membres deIs Cossos de Funcionaris Tecnics de {,Estat al servei de la Sanitat Local. La transferencia de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia de Sanitat, encetada mitjanc;ant el Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, i culminada amb el recent Reial Decret 2103/1984, de 10 d'octubre, ha suposat per a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Socia\ i Treball l'assumpcio de les competencies sobre el coHectiu de Funcionaris Tecnics de l'Estat al Servei de la Sanitat Local. Les multiples situacions administratives que poden donar-se en cada una de les diverses places de' Sanitaris Locals, juntament amb la peremptoria necessitat de dotar els serveis amb la maxima celeritat, aconsellen una gestio administrativa sumament agilitzada que contemple facultats i atribucions per als Serveis Territorials d'aquesta Conselleria. Pendent encara el def initiu desplegament del Decret 39/84, de 2 d'abril, per la qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, es fa imprescindible articular mesures provisionals que possibiliten el permanent funcionament del servei, mitjanc;ant delegacio d'atribucions, a l'empar del que estableix l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. Entre les materies que son objecte de delegacio, s'hi troben les concernents a determinats sistemes de provisio no definitiva de llocs de treball, segons la normativa estatal vigent actualment, mesura que es factible a l'empar de la Disposicio Final Segona del Decret 10/84, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre provisio de llocs de treball a la Generalitat. En atencio d'aquests motius, ordene: Article 1. r Per delegacio, i en relacio amb els membres deis Cossos de Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la DOGV - Num. 251 1985 05 13 1371 Sanitat Local, els Delegats Territorials de Salut exerciran les compet?mcies seguents: A) El nomenament i cessament de Funcionaris Interins per a exercir vacants en l'ambit territorial de les esmentades Delegacions, amb excepcio deis llocs la provisio definitiva deis quals es traba especificament i nominalment assignada als sistemes de concurs especial o al d'oposicio restringida, aixi com acordar acumulacions amb caracter transitori al titular d'altre lloc de treball, i la d'assignar substituts durant els periodes en que un lloc de treball no siga exercit per qui l'ocupe, segons que estableix el Decret 2120/1971, de 13 d'agost, sempre que en cada moment ho permeten les normes legals vigents i les disponibilitats pressupostaries. De tals actes haura de retre's compte, a efectes de control i registre, a la Secretaria General de la Conselleria, que podra denegar la inscripcio per causes justificades. B) La concessio de vacan ces, permissos o llicencies, a que es refereixen els articles 68, 69 (fins tres mesos), 71 de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de l'Estat, i article 30 de la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. De tals actes es retra compte a la Secretaria General de la Conselleria. Article 2." La delegacio de facultats a que fa referencia aquesta Ordre s'enten sense perjui que, en qualsevol moment, l'organ delegant podra recaptar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que s'hi inclouen que considere escaients. En les resolucions que s'adopten segons la present delegacio haura de constar-hi tal caracter. DISPOSICIONS FINALS Primera Amb independencia de la possibilitat de revocaclO contemplada en l'article 2n, la delegacio de competencies prevista en 1 'apartat A) de l'articJe 1. r, restara sense efectes quan es dicten les normes de provisio de 1I0cs de treball per al personal sanitari a que aHudeix la Disposicio Final Segona del Decret 10/1984, de 23 de generl del Consell de la Generalitat Valenciana. Segona Hom faculta la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball per tal de dictar les instruccions i adoptar les mesures necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Resten convalidats tots els actes administratius als quals fa referencia aquesta ordre, que hagen estat realitzats per les Delegacions Territorials de Salut en el periode de temps compres entre la data d'efectivitat de les transferencies de funcions i serveis en materia de Sanitat i l'entrada en vigor d'aquesta Disposicio. Valencia, a 28 de gener de 1985. El Conseller de Sanitat. Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. MILLANA SANSATURIO
