DOGV - Num. 221 1985 01 24 171 Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, de 7 de desembre de 1984, per la qual s'autoritza transferencia de credit per un import de 85.200 pessetes. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1 .556 - 19 78 Pago 184 Pag. 184 Administracio: Palau de la Ge.neralitat. Cavallers, 2. [) t L A (; F 1'0 F R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19 . 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 123 DECRET 138/1984, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre confeccio, fiscalitzacio, comptabilitzacio i pagament de nomines del personal de la Generalitat Valenciana. Des del dia 1 de gener d'enguany la ConselIeria d'Economia i Hisenda, a traves de la Tresoreria General, s'ha fet carrec de les nomines del personal del ConselI transferit de I'Administracio Central de I'Estat. La carrega de trebalI i la novetat que suposava, tant la confeccio de les nomines com el pagament d'aquestes, va fer aconseJlable la publicacio de la Circular de la Con seJleria d'Economia i Hisenda de data 30 de desembre de 1983, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 143, de 26 de gener de 1984, que, amb caracter provisional i dins de la urgencia que el cas requeria, inclogues la normativa d'acomodacio a les peculiaritats de la Generalitat i permetes d'assumir sense retard I'exercici de les competencies esmentades. L'experiencia obtinguda al lIarg de I'exercici present ha fet aconseJlable dictar normes complementaries tendents de miJlorar i corregir les desviacions observades. En aquest context s'enquadra la Resolucio de la Tresoreria i Intervencio Generals de data 18 de juny de 1984 (DOGV num .. 179, de 19 de juliol de 1984). D'altra banda, la Tresoreria General, d'acord amb el que estableix el seu programa d'actuacio de I'any 1984, CI172 1985 01 24 DOGV - Num. 221 ha procedit a la mecanitzacio de totes les nomines, tant del personal transferit de l'Administracio de l'Estat amb anterioritat a aquest any, com del que ha estat transferit al llarg d'aquest, tret deis funcionaris transferits del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Aquests fets permeten d'abordar l'any 1985 amb una millor infraestructura i una major experiencia que, degudament enfocades, produiran una millora notable en un servei tan essencial per a la Generalitat com es el de confeccio, fiscalitzacio, comptabilitzacio i pagament de les nomines del personal. Tanmateix, no hem d'oblidar la possibilitat que, al llarg de l'any 1985, es produesquen, amb motiu de noves transferencies, incorporacions de personal la mecanitzacio immediata de les nomines deis quals no siga 'possible, per la qual cosa, en aquests suposits, se'ls hauria d'aplicar la normativa vigent fins la data, pel que fa a les nomines no mecanitzades. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 22 de desembre de 1984, D.ECRETE: Article l. r La confeccio, comptabilitzacio i el pagament de les nomines mecanitzades per la Tresoreria General de la Generalitat, corresponents al personal que presta serveis en la Generalitat, seran regulats per aquest Decret. Totes les retribucions que s'abonen al personal de la Generalitat amb carrec al capitol l .  r del Pressupost de despeses, hauran d'acreditar-se a traves de les nomines mensual s corresponents. Article 2." El Conseller d'Economia i Hisenda establira els terminis i la forma en que les Conselleries hauran d'aportar a la Tresoreria General la documentacio escaient perque es produesca la inclusio en nomica de les altes, baixes i variacions de qualsevol mena. Article 3. r EIs documents comptables amb fase "P", que siguen expedits per a I'abonament de les nomines a que fa referencia aquest Decret, seran intervinguts per l'Interventor General. L'ordenacio de la despesa en aquests documents correspondra al Tn;sorer General per delegacio deis Consellers respectius. Article 4.' Quant a la formalitzacio deis documents amb fase "P", referents a les quotes d'empresa de la Seguretat Social, hom s'atendn't al que estableix l'article anterior. Article 5." Si, com a consequencia de noves transferencies de competencies a la Generalitat Valenciana, s'incorporas algun coHectiu, les nomines del qual no fos possible mecanitzar tot seguit per la Tresoreria General, els sera d'aplicacio el que disposa la Circular de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 30 de desembre de 1983 (DOGV num. 143, de 26 de gener de 1984). DOGV - Num. 221 1985 01 24 173 ------------------------------------------------ DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda queda autoritzat per dictar totes les normes que siguen necessiuies per al desplegament i l'efectivitat del que estableix aquest Decret. Segon Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1984. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTOl\i1 BIRLANGA I CASANOV A CONSELLERIA DE GOVERNACIO 124 DECRET 139/1984. de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Riha-roja de TUria. L'Ajuntament de Ribarroja del Turia (Valencia), en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1983, acorda sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi pel de Riba-roja de Turia. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considerem correcta en llengua valenciana la grafia de Riba-roja de Turia. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament de Valencia, disposa en l'article 15. l que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius. vist l'expedient instru'it per I'Ajuntament de Ribarroja del Turia per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Riba-roja de Turia, i d'acord amb la proposta elevada per la Conse\1eria de Govemacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 22 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Ribarroja del Turia es denominara Riba-roja de Turia. Les referencies que a l'antic
