DOGV - Num. 272 1985 07 22 2463 Ei t t dlteifid! R i lEid dlifidl RlEn virtut de les competencies conferides pe! Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educaico: DISPOSE Artide primer Concedir I'autoritzacio definitiva sol*licitada amb classificacio provisional per a l'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial al Centre de Batxillerat seguent: Provincia: Valencia. Municipi: El Puig de Santa Maria. Localitat: El Puig de Santa Maria. Denominacio: "Mediterraneo-Puig". Adre<;a: A vda. Mare de Deu del Puig, s/n. Titular: Santiago Sanjuan Sanz. Autoritzacio definitiva per a l'obertura i classificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Batxillerat amb quatre unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Artide segon Aquest Centre resta obligat al compliment de !la legislacio vigent i a sol*licitar l'oportuna reclassificacio quan haja de modificar-se qualsevol de les dades que senyala aquesta Ordre per al Centre de referencia. Tambe haura de sol*licitar-se per l'interessat la autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio d'activitats d'aquest Centre, que de si de cas es produeix sense l'autoritzacio senyalada, sera considerada causa de revocacio de l'autoritzacio, en quant siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir e! Curs d'Orientacio Universitaria, mitjan<;ant l'autoritzacio oportuna, no s'hauran d'utilit zar unitats que no hauran estat classificades previament per al Batxillerat. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juny de 1985. 918 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de juny de 1985, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats deis Centres Privats que s 'hi relacionen. Vists els expedients incoats pels Titulars deis Centres d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar que s'hi' detallen en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d' Activitats. Vists, tambe, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents. 2464 1985 07 22 DOGV - Num. 272 iiiiio hRltddi hSi iTiti ldEdVists, que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist que els Centres objecte deIs expedients no han rebut cap ajuda o subvencio per part del Ministeri d'Educacio i Ciencia, ni d'aquesta Conselleria. Vist el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deIs Centres Privats. Ates que els alumnes deIs Centres la Clausura deIs quals s'hi sol*licita han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continui'tat de l'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio i d'acord amb la Llei num 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia. DISPOSE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el Cessament d'activitats deIs Centres Privats d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar que es relacionen a l'Annex d'aquesta Ordre, i entrara en vigor a partir del dia de la data quedant anuHades i sense efecte les disposicions que autoritzen el funcionament legal d'aquests Centres, essent necessaris, si se'n instava la reobertura, complir els preceptes de la Llei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Cosa que us comunique per al seu coneixement i efectes. Valencia, 31 de maig de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AN EXProvincia: Alicante Municipio: Alicante. Localidad: Alicante Denominacion: "La Inmaculada" _ Domicilio: Avd. de Novelda, 28 Titular: Natividad Cruanez Llorea Nivel que imparte: Educacion Preescolar Autorizacion de cese de actividades del Centro en el nivel de: Educacion Preescolar Provincia: Alicante Municipio: Alicante. Localidad: Alicante Denominacion: "Santo Domingo Savio" Domicilio: Marques de Molins, 56 y Albacete, 26 Titular: Pilar Cortes Bueno Nivel que imparte: Educacion Preescolar y Educacion General Basica Autorizacion de cese de actividades del Centro en el nivel de: Educa-cion Preescolar y Educacion General Basica DOGV - Num. 272 1985 07 22 2465 PiiAlitProvincia: AlicanteProvincia: Alicante Municipio: Benitachell. Localidad: Benitachell Denominacion: "Sta. Magdalena" Domicilio: A vda. de Alicante, 28 Titular: Arzobispo de Valencia Nivel que imparte: Educacion Preescolar Autorizacion de cese de actividades del Centro en el nivel de: Educacion Preescolar Provincia: Alicante Municipio: Campello. Localidad: Campello Denominacion: "Gomis Paya" Domicilio: Dr. Fleming, 47 Titular: Vicente Gomis Paya Nivel que imparte: Jardin de Infancia y Educacion Preescolar Autorizacion de cese de actividades del Centro en el nivel de: Jardin de Infancia y Educacion Preescolar Provincia: Alicante Municipio: Elche. Localidad: Elche Denominacion: "Coves" Domicilio: Sempere Mogica, 9 Titular: Rosa Coves Botella Nivel que imparte: Educacion Preescolar Autorizacion de cese de actividades del Centro en el nivel de: Educacion Preescolar 919 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de juny de 1985, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats del Centre "Nuestra Senora de Begona" del Port de Sagunt. Vist l'expedient iniciat per Jose Maria Adan Garcia, Cap de Relacions Laborals deis Alts Forns del Mediterrani, S.A., en demanda d'autoritzacio de cessament d'activitats del Centre "Ntra.- Sra. de Begona", ubicat al carrer Progreso, s/n. del Port de Sagunt i del qual es titular la Societat Anonima deis Arts Forns del Mediterrani. Vist que en compliment de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1985, perla qual es crea un Centre Public d'EGB en la poblacio de Sagunt ubicat en el mate ix edifici i immoble annexos que fins el cessament d' Activitats ocupa el Centre Ntra. Sra. de Begona, quedant afectats aquest immobles al Servei Public d'Educacio. Vist el Decret 1855/74 del 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que regula les autontzacions de cesse deIs centres privats. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 del 28 de julio!. DISPOSE: Article unic Autoritzar el cessament d'activitats del Centre Privat d'Ensenyament General Basic "Ntra. Sra. de Begona", ubicat al carrer Progreso; s/n. del Port de Sagunt, del qual es titular la Societat Anonima deis Alts Forns del Mediterrani. El cessament esmentat entra en vigor el dia 30 de juny de 1985, i resta nuHa i sense efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal del centre esmentat. La qual cosa us comunique perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 21 de juny de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
