DOGV - Num. 305 1985 11 15 3845 -missio dels acords de les Diputacions sobre els Plans d'Actuacio sectorials, elaborats per cada Conselleria. ampliacio esmentada s'ha mostrat insuficient davant la complexitat deIs treballs encaminats d'aconseguir l'adopcio de les mesures mes adients per fer realirtat la coordinacio de les Diputacions en les diverses arees d'interes general per a la Comunitat, per la qual cosa cal procedir a una nova prorroga del termini que acabava el 15 de novembre, i hom ha d'entendre modificat l'article primer del Decret 165/1985, de 21 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 11 de novembre de 1985, DECRETE: Artie/e unic Queda prorrogat fins el dia 30 de novembre de 1985 el termini perque les Diputacions Provincials de la ComunItat Valenciana remeten a la V ice-presidencia del Consell Superior de Coordinacio les certificacions deIs acords aprovatoris dels Plans d'Actuacio. Valencia, 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 1472 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 162/1985, de 14 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual resta e/assificat com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, l'Escola de Ballet EArabesque de Valencia. El Decret 1987/64 de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4a de la L1ei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics. Tenint en compte els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que estableix l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 14 d'octubre de 1985. DECRETE: Artie/e primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, el Centre denominat Escola de Ballet abesque. 3846 1985 11 15 DOGV - Num. 305 -Article segon A efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, l'Escola de Ballet l'Arabesque, resta adscrita a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions corresponents per al desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seu s efectes es retrauen a 1'1 d'abril de 1985. Valencia, a 14 d'octubre de 1985. EL President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1473 DECRET 163/1985, de 14 d'o'ctubre del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classificat com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa el Centre denominat Escola de Ballet Susi Gorda de Gandia. El Decret 1987/64 de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4a de la Llei/General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics. Tenint en compte els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que estableix l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 14 d'octubre de 1985. DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, el Centre denominat Escola de Ballet Susi Garcia. Article segon A efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau*, l'Escola de Ballet Susi Garcia resta adscrita a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions corresponents per al desplegament i execucio d'aquest Decret.
