2170 1985 07 01 DOGV - Num. 265 792 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 8 de maig de 1985, per la qual s'acorda determinada generacio de credits per un import de 12.675.000 pessetes, afecta a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. La transferencia de fons tramesos pel Ministeri de Sanitat i Consum, destinats a finanar les despeses de funcionament derivades del desenvolupament de la primera fase del "pla de prevencio de la Subnormalitat", su posa uns ingressos no previstos de caracter finalista que originen la present generacio de credits en el Capitol II "Compra de bens corrents i serveis" del programa 521 "Salut comunitaria". Per tot ao, i en virtut del que disposen els articles 32.3 i 37 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat i l'article 18, apartat b) de la Llei 10/1984 de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha adoptat aquest ACORD: Primer S'aprova la generacio del credit, en el pressupost de despeses de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, d'acord amb aquest detall: Aplicacio 10.02.291.521 Dotacio per a nous serveis Import 12.675.000 Total 12.675.000 Segon S'aprova l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb aquest detall: Aplicacio Import 4.1.4 Transf. corrents de l'Estat. Subv. 12.675.000 Total 12.675.000 Valencia, 8 de maig de 1985. 793 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 3 de maig de 1985, per la qual s 'acorda una generacio de credits en el pressupost vigent de la Seccio 09 "Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ", per import de 7.000.000 de pessetes. La.recepcio de fons procedents del Ministeri de Treball i Seguretat Social, en concepte de subvencions concedides a determinades guarderies laborals infantils, corresponents a l'any 1983 que, d'acord amb el Projecte de Reconversio de les Guarderies Laborals i Escoles infantils, aprovat per I'Honorable Senyor Conseller de Cultu-
