62 1985 01 10 DOGV - Num. 217 ques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 10 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conselter de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES 54 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 136/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen els Serveis Psicopedagogics Escolars en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El dret deIs alumnes a I'orientacio escolar, vocacional i professional fou reconegut ja per la L1ei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, tant en el nivell basic deIs ensenyaments com en el de Batxillerat Unificat Polivalent i en el 'de la Formacio Professional. L'Ordre Ministerial de 30 d'abril de 1977 (BOE de 13 de maig de 1977) posa en funcionament els Serveis d'Orientacio Escolar i Vocacional, amb una dotacio de tres Orientadors per provincia. En la modalitat de l'educacio especial l'Ordre de 9 de setembre de 198 1 (BOE de 15 de setembre de 1982) crea els Equips Multiprofessionals. Ambdos serveis son clarament insuficients ateses les necessitats existents. En el nivell deIs ensenyaments mitjans, els Instituts d'Orientacio Educativa i Professional en que es transformaren, per Reial Decret 2689/1980, de 2 1  de novembre (BOE 16 de desembre de 1980), els antics Instituts de Psicologia Aplicada i que regula I'Ordre Ministerial de 28 de setembre de 1982 (BOE 6 d'octubre), tinguren poca incidencia en la vida deis Centres. Son les Diputacions i els Ajuntaments els que, en els darrers anys, han coadjuvat amb l'Administracio Central, atesa la demanda social creixent d'aquest tipus de serveis educatius, mitjan4;ant el finan4;ament i la posada en marxa deis Gabinets Socio-psicopedagogics. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'altra banda, i dins del programa d'Educacio Compensatoria convingut amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, posa en funcionament els Equips d'Intervencio Psicopedagogica per Ordre de 29 d'octubre de 1983 (DOGV num. 130, del 10 de novembre de 1983). En no haver, d'altra banda, materials i personals per oferir una plena atencio psicopedagogica en les distintes arees socio-educatives, es proposit reiteradament expressat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aplicar els recursos disposables segons criteris de Compensacio educativa, fent-Ios incidir prioritariament en aquelles Zones, Centres i Alumnes que sofresquen uns condicionaments sociocuIturals i familiars mes greus. DOGV - Num. 217 1985 01 10 63 Tot a<;o aconsella la creacio d'uns Serveis Psicopedagogics Escolars, en que s'integren de la forma mes con venient en cada cas els anteriorment esmentats, a fi d'evitar interferencies i disfuncions en les actuacions, aixi com la dispersio i discontinultat en el ritme de les prestacions de suport psicopedagogic. En consequencia, i en virtut de les competencies que ostenta la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, en materia d'Educacio, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 10 de desembre de 1984, DECRETE: Article primer Es creen en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els serveis Psicopedagogics Escolars, com a equips tecnics de composicio multiprofessional i accio interdisciplinar en tots els nivells i les modalitats d'ensenyaments no universitaris, per tal de prevenir, detectar, valorar i donar resposta a les necessitats i deficiencies socio-educatives a la zona-escolar d'actuacio, coHaborant al desenvolupament integral dels alumnes, facilitant-ne el proces d'aprenentatge i integracio social, coordinant l'accio educativa familia-escola i promovent, en definitiva, la millora qualitativa de l'ensenyament. Article segon Les funcions dels Serveis Psicopedagogics Escolars, als efectes deis obctius que els defineixen, seran les seguents: l .  Pel que fa a l'alumnat: -Deteccio preco<; deis problemes que afecten el desenvolupament global deis alumnes i de les seues necessitats educatives. -Deteccio deis alumnes amb dificultats en l'aprenentatge i en elS processos d'adaptacio i de les causes que les originen. -Diagnostic i valoracio multi i interdisciplinar de les necessitats educatives especials deis alumnes. -Elaboracio de Programes de Desenvolupament Individual, adequat a les necessitats de l'alumne, coHaborantne en l'aplicacio i desplegament. -Determinacio, amb el tutor i la familia, de la modalitat i l'ambit institucional educatiu on s'ha d'executar el programa. . -Seguiment i avaluacio sistematica del Programa de Desenvolupament Individual. -Promocio de la integracio en el sistma general d'edu.cacio de l'alumne amb necessitats educatives especials. -Orientacio escolar en els moments critics de promocio de cicles o nivells educatius. -Orientacio professional i vocacional deis alumnes en el moment de finalitzar l'escolaritat en tates les modalitats educatives, atenent a les aptituds i els interessos. 2. Pel que fa al professorat: -Coordinacio amb els professors tutors per a la deteccio preco<; deis problemes i l'establiment de programes de prevencio educativa. -CoHaboracio a)Tlb els professors tutors per a la implantacio i el seguiment de Programes de Desenvolupament Individual. 64 1985 01 10 DOGV - Num. 217 -Promocio de metodologies i elaboracio de materials que faciliten els processos d'aprenentatge i la millora qualitativa de l'ensenyament. -Assessorament als professors tutors en l'accio orientadora personal .i escolar i en l'accio mitjancera amb la familia. -Assessorament en 'materia .de programacio i avaluacio. 3. Pel que fa a la familia: -Orientacio a les families per evitar les causes que generen els problemes de desenvolupament i adaptacio personal, escolar i social. -Assistencia, atencio i orientacio a les families d'alumnes amb necessitats educatives especials. -Elaboracio deis programes d'intervencio educativa familiar per realitzar els Programes de Desenvolupament Individual. -Seguiment i valoracio de l'accio deis pares en els Programes de Desenvolupament Individual. -Proroocio i participacio d'activitats formatives, dirigides a les families a traves d'escoles de pares, xarrades, conferencies i altres activitats d'jnteres. 4. Pel que fa als Centres Escolars: -CoHabomcio amb els- Claustres de Professors en el disseny d'un curriculum escolar adaptat al medio -Participacio en l'organitzacio del centre per facilitar la integracio escolar i el correcte desenvolupament de programes individuals d'atencio als alumnes. -Assessorament als Claustres, Departaments i Equips Docents de materia de programacio, avaluacio i recuperacio. -Orientacio als Consells de Direccio i a les Associacions de Pares d' Alumnes en les materies de competenCIa. -Participacio en aquelles activitats que es realitzen en els centres per a actualitzacio i perfeccionament del professorat. -CoHaboracio en la planificacio i realitzacio d'activi-tats estraescolars. . -Participacio en l'avaluacio de la institucio escolar als efectes de la millora qualitativa de l'ensenyament. 5. Pel que fa als Centres de Professors: -CoHaboracio en el disseny del quadre de necessitats de la zona. -CoHaboracio en les activitats de perfeccionament del professorat. -CoHaboracio en el disseny i la produccio de materials didactics. -Participacio en els programes de Renovacio Pedagogica. -Promocio, coHaboracio i participacio en la Investigacio i Experimentacio Educativa. 6. Pel que fa a l'ambit sociocomunitari: -CoHaboracio en l'aproximacio deis centres escolars a l'entom. -Relacio amb les Associacions, CoHegis Professionals i altres entitats analogues, tot participant en les accions educatives que proposen. -Promocio de campanyes de prevencio en el medi social. -Coordinacio d'accions amb la xarxa de serveis de Cultura, Salut i Benestar Social. Article tercer l. Els Serveis Psicopedagogics Escolars queden constitui"ts pels Instituts d'Orientacio Educacional i Professional, pels Serveis d'Orientacio Escolar i VocacionaL DOGV - Num. 217 1985 01 10 65 els Equips Multiprofessionals, els Equips d'Intervencio Psicopedagogica del Programa d'Educacio Compensatoria. Tambe s'integren en serveis que s'establesquen gradualment en els distints ambits territorials. 2. Cada equip deis Serveis Psicopedagogics Escolars estara format, almenys, per: -Un especialista en Orientacio Escolar i Professional. -Un especialista en Educacio Especial. -Un especialista en transtors i dificultats en l'apre-nentatge. . -Un especialista en activitats sociofamiliars. Tambe podran adscriure-s'hi altres especialistes en funcio de les necessitats de la zona. La titulacio exigida per cada especialitat sera determinada reglamentariament. 3. L'accio de cada equip es realitzara en una zona escolar, sense perjudici de la coordinacio que, a nivells territorials mes amplis, s'establesca a traves deis organs a que fa referencia l'article seguent. 4. Els Serveis Psicopedagogics Escolars atendran en el pla anual d'activitats, a tots els Centres Publics de la zona escolar assignada, fant deIs ensenyaments basics com de secundaris, encara que donaran preferencia als nivells inicials de l'escolaritat. 5. La creacio deIs Serveis Psicopedagogics Escolars de zona es fara paulatinament, d'acord amb les possibilitats pressupostaries existents i prioritzant-ne la ubicacio en zones d'accio educativa preferent. Article quart l. AIs efectes de planificar, coordinar i realitzar un continu seguiment de les activitats deis Serveis Psicopedagogics Escolars, es creen els organs seguents: l .-Comissio de Coordinacio General. 2.-Comissio de Coordinacio territorial. 3.-Coordinacio Territorial. 4.-Un Director per cada Servei Psicopedagogic Escolar. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara les funcions, la seleccio i composicio deis organs relacionats en el punt anterior. Article cmque l. Qualsevol Gabinet Psicopedagogic creat i finan<<at pels Ajuntaments, les Diputacions de la Comunitat Valenciana i altres entitats, que exercesca I'activitat en l'area de l'ensenyament public no universitari, haura d'estar homologat o autoritzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establira les condicions, els requisits i els procediments per a I'hom,ologacio o l'autoritzacio dels Gabinets esmentats. Article sise Els llocs de treball dels Serveis Psicopedagogics Escolars, en les diferents especialitats, seran coberts per concurs de merits entre el personal funcionari amb la titulacio requerida en cada caso Hom considerara merit preferent pertanyer a cossos o escales docents. Aquelles places que no foren cobertes en la forma assenyalada en el paragraf anterior, seran provistes mit-66 1985 01 10 DOGV - Num. 217 jan<;ant les proves d'acces legalment establertes, en que hom valorara especialment I'experiencia en els Gabinets homologats o autoritzats a que fa referencia l'article 5.e d'aquest Decret. Article sete l. El seguiment i I'avaluacio deis Serveis Psicopedagogics Escolars de cada zona escolar correspondra, d'igual forma que a la resta d'elements, agents i serveis del sistema escolar, als organs en que s'estructure la funcio inspectora, segons que estableix la Disposicio Addicional quinzena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la Funcio Publica .. 2. L'avaluacio i el control deis Serveis Psicopedagogics Escolars a nivell territorial i central correspondra a la Comissio de Coordinacio Territorial en primer lloc; i a la Comissio de Coordinacio General, en segon terme. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre no s'efectue la reordenacio del mapa escolar en circumscripcions o zones escolars, dotant-Ies d'un Equip Psicopedagogic Escolar, els actuals serveis integrats en els Serveis Psicopedagogics Escolars, a que fa referencia I'article 3.r 1 d'aquest Decret, sense peIjudici de la residencia en la capital de cada provincia, actuaran selectivament en aquelles Zones d'Accio Educativa Preferent declarades com a tals per Ordre de 29 d'octubre de 1983 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIo DEROGA TORIA Queden derogades. totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Eduacio i Ciencia queda autoritzat per adoptar totes les mesures reglamentaries i d'altres Resolucions necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN
