DOGV - Num. 280 1985 08 22 2723 435 ORDRE de 18 de juny de 1985 per la qual 435 ORDEN de 18 de junio de 1985 por la que s 'autoritza al Centre de Formacio Professional habilitat de segon grau "Sant Jaume" de Castello els ensenyaments complementaris d'acces a segon grau. Vist l'expedient presentat per D. Joan Blasco Porcar, Director del Centre de Formacio Professional habilitat de 2.n grau "Sant Jaume" en sol*licitud per a impartir els ensenyaments del curs complementari d'acces de primer a segon grau. Tenint en compte que el Centre esmentat fou classificat de 2.n grau habilitat per Ordre Ministerial de 21 de juliol de 1981 i que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aixI com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Castello. Aquesta Conselleria ha resolt concedir al Centre de Formacio Professional de 2.n grau habilitat "Sant Jaume" domiciliat a Castello, cl Jover, num. 17, l'ampliacio deIs ensenyaments soHicitats, i podra impartir des del curs 1984-85, a mes de les ja autoritzades, el curs d'ensenyaments complementaris d'acces a segon grau. Vahncia,18 de juny de 1985. 436 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO definitiva de 8 de juliol de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la convocatoria establerta per Ordre de 5 de desembre de 1984 (DOGV de 10 de gener de 1985) per a la concessio de subvencions a Centres residencials i de caracter assistencials que imparteixen ensenyaments reglats. Segons que estableix el punt 4.3 de l'Annex de I'Ordre de 5 de desembre de 1984, d'aquesta Conselleria", per la qual es convoquen subvencions per a Centres residencials i assitencials que imparteixen ensenyaments reglats, i s'aproven les bases de la concessio amb carrec al pressupost de 1984 (DOGV de 10 de gener de 1985) i finalitzat el termini que s'hi especificava per a la presentacio de reclamacions a la Resolucio Provisional de 15 d'abril de 1985 per a la concessio de les subvencions esmentades (DOGV de 17 de juny), sen se haver-se interposat cap reclamacio pels interessats, HE RESOLT: l .  Elevar a definitiva la Resolucio Provisional de 15 d'abril de 1985 (DOGV de 17 de juny) per la qual es resolvia la convocatoria establerta per Ordre de 5 de desembre de 1984 (DOGV de 10 de gener de 1985) per a la cOJlcessio de subvencions a Centres residencials i de caracter assistencial que imparteixen ensenyament reglats. 2. Contra aquesta Resolucio poden interposar-se els recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, en 2724 1985 08 22 DOGV - Num. 280 el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari administrativo, en el plazo de un mes desde su publicapOficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1985. 437 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de juny de 1985 de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament de funcionament de la seccio de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat "Santo Domingo Savio" d'Alacant. Examinat l'expedient incoat d'ofici pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, relatiu al cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau que apareix integrada en el Centre Privat d'EGB "Santo Domingo Savio", situat al carrer Marques de Molins, num. 56. Vist que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, adjuntant l'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio Professional. Ates que els alumnes de la Seccio de Formacio Professional la clausura de la qual se sol*licita tenen garantia d'escolaritzacio adequada, sense peIjudicar-se la continui"tat del seu ensenyament. Vistos el Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatal s d'ensenyament i l'altra legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, DISPOSE: Artic/e primer Autoritzar el cessament definitiu de funcionament de la Seccio de Formacio Professional, integrada en el Centre Privat "Santo Domingo Savio", situat al carrer Marques de Molins, num. 56, d' Alacant. Artic/e segon El cessament d'activitats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria, la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que, si s'escau, li hagues estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia-
