-3784 1985 11 11 DOGV - Num. 303 Vistos el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d?ensenyament i la legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio. ORDENE: Article primer Autoritzar, a partir del curs academic 1985/86 el cessament definitiu de funcionament de la Seccio de Formacio Professional, integrada en el Centre Privat "Cervantes", situat en el cl San Ramon, 22, de Paiporta (Valencia). Article segon El cessament d'activitats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria la dotacio de material (mobiliari o equip didactic), que, si s'escau, s'haura concedit amb carrec a subvenciQns atorgades amb aquesta finalitat per les Ordres respectives Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i queda nuHa i sense efecte l'Ordre que va autoritzar el funcionament legal d'aquella Seccio de Formacio Professional, i caldra, en el cas que s'inste la reobertura legal, donar compliment al que preceptua la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol), reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny i les altres disposicions complementaries. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 20 de setembre de 1985. 1459 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 20 de setembre de 1985, per la qual s'obri un nou termini de soJlicitud de subvencions a Centres docents privats d'Ensenyament General Basic, a efectes de la convocatoria realitzada per Ordre de 6 de juny de 1984 (DOGV del 16 de juliol) per al curs 1984-85. En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 16 de Juliol de 1984, es va publicar 1 'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 6 de juny de 1984, per la qual es regulava el regim de subvencions a Centres docents privats d'Educacio General Basica per al curs 1984-85 i es fixaven nous moduls de subvencio, * DOGV - Num. 303 1985 11 11 3785 t bli tl'ti l3 'li it d'llCtbiot blie dtil3 degli it-establint-se a l'artiele 3.' el requisit d'aquells Centres que vulguessen sol*licitar una nova subvencio "que ellilombre d'unitats en funcionament hauria de ser com a mInim de vuit, les quals han de correspondre als vuit cursos-d'EGB. Amb data 23 de febrer de 1985, la Sala del Contencios-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia dicta Sentencia numero 158/1985 en el Recurs Contencios-Administratiu numero 1356/1984 interposat contra aquesta Ordre, establint en el veredicte la nuHitat de l'artiele 3.'.1.c de l'Ordre de 6 de juny de 1984. Per aixo, en compliment d'aquesta Sentencia i en virtut de les competencies que m'otorga l'.miele 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Obrir un nou termini de quinze dies naturals, comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per tal que puguen sol*licitar sub vencio per al curs 1984-85 aquells titulars de Centres docents que no ho feren quan s'escaigue, per entendre que no reunien el requisit establert a l'artiele 3.'.1.c de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984 i que fou posteriorment anuHat per la sentencia numero 158/1985 de l'Audiencia Territorial de Valencia de data 23 de febrer de 1985. Segon A aquesta convocatoria nomes podran acollir-se aquells Centres que en possessio de la reglamentaria autoritzacio administrativa, estigueren funcionant en la data, en que acaba el termini de presentacio de sol*licituds previst en l'Ordre de convocatoria de 6 de juny de 1984. Tercer Les soHicituds seran presentades en els respectius Serveis Territorials d'Educacio els quals formularan les corresponents propostes a la Direccio General d'Educacio Basica per a la resolucio definitiva d'acord amb el que preveu l'articTe 4.\ de l'Ordre de 6 de juny de 1984. Quart Allo que etableix els rtieles 8. e, apartats 8.1., 8.2 i 8.3; artiele 9. e; artiele 10. e, llevat del paragraf segon de l'apartat 10.1 i artieles 11. e de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984 amunt esmentada sera aplicable als Centres que accediran a la subvencio. DISPOSICIo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.  alencia, 20 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
