DOGV - Num. 288 1985 09 19 3115 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els anteRelacion de documentos compulsados o certificaciones sobre losRelacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l ....................................................... . 2 ....................... ' ....................... , .' ...... . 3 ....................................................... . V alencia, a ..... d ...................... ,.. de 1985. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1202 ORDRE de 16 dejuliol de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual es dicten normes sobre informacio, al Ministeri d'Economia i Hisenda, de les inversions efectuades amb carrec al Fons de Compensacio Interterritorial. Considerant necessari establir un sistema comu per a totes les Conselleries, a fi d'informar la Direccio General de Coordinacio de les Hisendes Territorials de les inversions efectuades amb carrec al Fons de Compensacio Interterritorial, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, tinc a be dictar les normes seguents: Primera. La informacio es [ara per cada un deIs periodes trimestrals deis diferents exercicis economics amb carrec als quals es gestionen crectits per a inversioprovinents del Fons de Compensacio Interterritorial (des d'ara Fons). Segona. La informacio es confeccionara individualitzada per cada un deis projectes en execucio, i haura de constar-hi, com a minim, el nom del projecte, el codi identificador corresponent i l'import de les certificacions expedides durant el periode al qual es refereix la informacio. Tercera. Totes aquelles modificacions de projectes que no facen variar substancialment el contingut de la distribucio del Fons, haura de comunicar-les la Conselleria inversora a la Intervencio de la Generalitat Valenciana, per tal que aquesta les trasllade a la Direccio General de Coordinacio de les Hisendes Territorials, del Ministeri d'Economia i Hisenda, a fi puga realitzar l'oportuna modificacio en la comptabilitzacio de I'execucio deis projectes inclosos en el Fons. Quarta. Aquelles modificacions que afecten de manera notoria a la distribucio del Fons, hauran de ser aprovades en primr lloc pel Consell; els acords aprovatoris seran enviats, per les Conselleries respectives, a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per tal que aquesta els trasllade al Ministeri d'Economia i Hisenda i a la Direccio General de Coordinacio de les Hisendes Territorials. 3116 1985 09 19 DOGV - Num. 88 CinquenaLes certificacions expedides pels Organs encarreQuintaLas certificaciones expedidas por los organos enCinquena. Les certificacions expedides pels Organs encarregats de la gestio del Fons seran enviades a les respectives Intervencions Delegades, les quals, una vegada comprovades i intervingudes de conformitat, les faran arribar a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana per a enviar-les a la Direccio General de Coordinacio de les Hisendes Territorials. Sisena. Aquestes normes son d'aplicacio immediata i estaran vigents fins que no siguen derogades o modificades. Valencia, 16 de juliol de 1985. 1203 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 27 d'agost de 1985, de la ConselleTia d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Presidencia de la Generalitat de la parcel.la 211, a, inc/osa al Poligon Residenciill <<Acces ddemus>> al terme municipal de Burjassot. D'acord amb els estudis de Planificacio de la T V V, es necessfuia la construccio d'un Centre de Produccio de Programes. A efectes de facilitar la susdita construccio, s'ha sol.licitat d'aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, amb els informes beneficiosos previs de la Directora General de Mitjans de Comunicacio Social i del Cap Facultatiu de I'esmentada Conselleria, queda afectada a la Presidencia de la Generalitat la parcel.la 211, a, inclosa al Poligon Residencial <<Acces d'Ademus>> al terine municipal de Burjassot. En vinut de les consideracions precedents i d'acord amb les facultats que em son atribuldes en l'article diset del Decret 46/1983 de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, DlSPOSE: Artic/e primer Queda afectada la parcel.la 211, a, inclosa al Poligon Residencial <<Acces d'Ademus>> al terme municipal de Burjassot, a la Presidencia de la Generalitat, la qual es destinara a un Centre de Produccio de Programes. El susdit be queda integrat en el do mini public de la Generalitat Valenciana, i escau a la Presidencia de la Generalitat l'exercici de les competencies demanials sobre el mateix, inclosa la seua administracio i conservacio. Artic/e segon La Presidencia de la Generalitat designara un representant per .que concurra amb el representant nomenat pel Tre" sorer General, a I'acte d 'afectacio que en tindra lloc el dia 20 de setembre de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 27 d'agost de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
