1192 1985 05 02 DOGV - Num. 248 467 ORDRE d'l d'abril de 1985 de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca la provisio de 275 places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial existents a la Comunitat Valenciana. Convocades proves selectives per a l'ingres en els Cosos docents no universitaris per Ordre Ministerial d'Educacio i Ciencia de data 21 de mar<< de 1 985 (BOE de 29 de mar<<) i en compliment d'allu que senyala la Disposicio Addicional cinquena del Reial Decret 1 52/ 1 985 de 6 de febrer, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'ocupacio de llocs de treball per a 1 98 5  per tal d'atendre les necessitats del personal del Cos Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industria. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui"des pel Reial Decret 2093/ 1 983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), previ informe de la Comissio Superior de Personal acorda convocar proves selectives en regim de concursoposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial en places situades en aquesta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents: BASES 1. Normes generals 1 . 1 .  El numero de places convocades es de 275 totes en expectativa d'ingres. La distribucio per assignatures i les Reserves corresponents es la que tot seguit senyalem: Places reservades Places reservades Assignatures Lleng. espanyola Form. Humanistica Frances Angles Valencia Matematica Fisica i Quim. Ciencies Nat. Form. Empresar. Dibuix Tecn. Electron. interins i contractas 6 1 0  3 1 7  20 .5 6 3 2 6 2 Tecn. d'Automo. 2 Tecn. Adm. i Como Tecn. d'Imatge i So Tecn. Sanitaria Tecn. de la fusta T. d'Inf. de G. Total 10 1 3 1 3 100 per a promocio Lliure Total de Pro! EGB 2 3 7 1 0  2 . 2 1 2 2 32 5 9 1 3 1  30 9 8 4 2 9 6 5 6 2 6 1 9 1 43 1 3  22 4 55 60 1 6  1 6  8 4 1 7  8 1 7  1 8  3 10 2 1 2  275 1 .2. Sistema selectiu: La seleccio deis aspirants es realitzara mitjan<<ant el sistema de concurs oposicio lliu-DOGV - Num. 248 1985 05 02 1193 re, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de reunir els aspirants: 2. 1 .  Generals. 2. 1 . 1 .  Ser espanyol. 2. 1 .2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir alguna de les tituacions contemplades en el Reial Decret 200/78 de 1 7  de febrer (BOE del 2 1 )  i que figuren com a Annex a aquesta Ordre. 2. 1 .3. Tenir complerts els 18 anys. 2. 1 .4. No patir malaltia ni defecte fisic o incompatible amb l'exercici de la docencia. 2. 1 .5. No trobar-se separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2. 1 .6.Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst al Decret 707/ 1 979 de 5 d'abril (BO de l'Estat del 6). 2. 1 .  7. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 2.2. Condicions especifiques de les place s reservades. 2.2. 1 .  Places reservades per a interins i contractats. Podran concorrer a aquestes places, els qui, reunint les condicions generals exigides per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial hauran prestat serveis docents en Centres publics anteriorment a l'entrada en vigor de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del 3), en qualitat de professors interins o contractats administratius assimilats al Cos de Professors Numeraris de Mestratge Industrial amb contractes o nomenaments expedits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el MEC i la resta de les Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'Educacio. Els qui reunint les condicions establertes en aquesta base 2.2. 1 .  sol'liciten de participar-hi per aquesta reserva, es consideraran preinscrits en la reserva homologa de la proxima convocatoria que amb caracteristiques semblants es convocara. D'altra banda, els qui reunit les condicions esmentades no concorren per la reserva establerta en aquesta base 2.2. 1 .  no podran fer-ho tampoc a la reserva que en iguals condicions s'establira en la proxima convocatoria. No podran presentar-se per aquesta reserva aquells aspirants que en el dia de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies mantinguen una relacio de treball permanent en qualsevol de les Administracions publiqueso 2.2.2. Place s reservades per a promocio de Professors d'EGB. Podran concorrer a aquestes places els funcionaris de carrera del Cos de Professors d'EGB que tenint deu anys de docencia com a funcionari de carrera d'aquest Cos, reuneixen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria. 2.2.3. Nomes sera possible la concurrencia a les places contemplades en les bases anteriors 2.2. 1 .  i 2.2.2. quan la que actualment esta exercint-se com a interi o contractat o coberta en propietat, en el cas de Professorat d'EGB, esta situada en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Aquells professors que no estiguen prestant serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, podran concursar-hi a traves d'aquesta convoca-1194 1985 05 02 DOGV - Num. 248 toria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, si l'ultima plac;a on prestaren serveis esta situada en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2.3. El compliment de les condicions exigides en els apartats 2.1 i 2.2 s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base I 1  d'aquesta Ordre. 3. Sol!icituds i pagaments deis drets 3. 1 .  Forma. Els qui vulguen pendre part en aquest Concurs-Oposicio hauran de presentar instancies, per duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com Annex i que es trobara en els Serveis Territorials d'Educacio. 3.2. Organs a que s'adrec;a. Les instancies, reintegrades amb polissa de 25 pessetes, s'adrec;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podra presentar-se: a) En el Registre General deIs Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deIs previstos a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu d'acord amb les condicions establertes en aquell precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies naturals, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el BOE. 3.4. Import i pagament deIs drets. Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2.440 pessetes i 240 pessetes respectivament, que sumen un total de 2.680 pessetes. L'import deIs drets d'examen s'ingressara en el compte bancari que senyalen els respectius Serveis Territorials d'Educacio. En les soHicituds haura de figurar el rebut de l'entitat bancaria acreditatiu del pagament deIs drets. 3 .5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tinguera algun defecte, hom requerira a l'interessat, d'acord amb la disposicio de l'article 7 1  de la L1ei de Procediment Administratiu, que en el termini de 1 0  dies esmene la falta o acompanye els documents preceptius, tot apercebent-Io que si no ho feia, s'arxivara la instancia sense mes tramit. 3.6. Errors de les soHicituds. Els errors de fet que s'hi puguen advertir, es podran esmenar en qualsevol moment d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4. 1 .  L1ista provisional. Transcorregut el termini de presentacio d'instancies i en el termini maxim d'un mes la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la lIista provisional d'admesos i d'exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta lIista hauran d'apareixer almenys el nom, cognoms i el Document Nacional d'Identitat deIs aspirants. 4.2. Reclamacions contra la lIista provisional. Contra la lIista provisional els interessats podran interposar, en el termini de deu dies, a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i davant la Direccio General d'Ensenyament Mijta, les rec1amacions que estimen oportunes d'acord amb allo que disposa els articles 7 1  i 1 2 1  de la L1ei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1195 4.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprovara la llista definitiva d'admesos i exclosos, que igualment es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.4. Recurs contra la llista definitiva. Contra la resolucio que aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'al<;ada davant el Conseller en el termini de quinze dies, a partir del seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 1 22 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis tribunals de les fases de concurs i oposicio. 5. 1 .  Tribunals qualificadors. Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deis tribunals que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio, fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es podran nomenar tots els tribunals que es creguen necessaris per a cada assignatura. 5.2. Composicio deis Tribunals. Els Tribunals estaran constitui'ts de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre Catedratics o Agregats d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics Numeraris d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. b) Quatre Vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Indust. designats per sorteig, i hauran de pertanyer cadascun d'ells a una de les quatre parts en que, a aquests efectes, es dividira la relacio de membres del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial en situacio de servei actiu de cada assignatura. c) Quan no hi haura Professors d'Escoles de Mestratge Industrial en nombre suficient d'alguna de les assignatures convocades a oposicio, els V ocals de 1 'apartat b) seran designats entre Professors Numeraris de materies afins o especialistes en la materia. A aquests efectes, nomes es tindra en compte els que es troben en situacio de servei actiu a la Comunitat Autonoma Valenciana. El sorteig abans esmentat es realitzara en el lloc i data que oportunament hom determinara mitjan<;ant anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En un existir en l'actualitat Professors Agregats Numeraris de Valencia i d'Italia, les normes referides a la composicio deis tribunals no son d'aplicacio a aquestes assignatures, per la qual cosa la Direccio General d'Ensenyament Mitja designara els tribunal s que hauran de judicar les fases del concurs-oposicio. Amb aquest fi els tribunals estaran constitui'ts de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els Coordinadors Provincials de Formacio Professional o Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. b) Quatre Vocal s, Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. A aquest efecte nomes es tindran en compte els qui es troben en servei actiu en la Comunitat Autonoma Valenciana. 1196 1985 05 02 DOGV - Num. 248 A I'efecte previst en l'article 29 del Reial Decret 1 344/84 de 4 de juliol (BOE del 1 6), aquests Tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria Primera de les contemplades en l'Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.3. Per a cada Tribunal se designara pel mate ix procediment un tribunal suplent. 5.4. En els casos en que es nomen e mes d'un tribunal per assignatura, el President del tribunal numero u actuara com a coordinador entre els diferents tribunals nomenats quant a la data de comen<;ament del primer exercici i les normes de I'exercici practico 5.5. En les assignatures en les quals es nomene mes d'un tribunal, el nombre de place s que s'assigne a cadascun sera el resultat de dividir les places de l'assignatura pel nombre de tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que hi resten s'adjudicaran una a una als diversos tribunals d'acord amb lIur numero d'ordre. Aquesta norma no sera d'aplicacio en el cas que el nombre d'aspirants que ha de correspondre a cada tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. En aquest cas, I'assignacio de places seria proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Amb aquesta finalitat, els Tribunals comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Ensenyament M itja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, domiciliada a l'Avda. Campanar, 32, 46015 Valencia, el nombre d'aspirants presentats al primer exercici, especificant-ne els del tom lliure i els corresponents a cada una de les reserves. 5.6. Si en qualsevol deis membres del tribunal es donen les circunstancies assenyalades a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu s'abstindra d'actuarhi; altrament podria ser recusat en la forma prevista a I 'article 2 1  d'aquesta Llei. De la mateixa manera, d'acord amb l'article 1 2.3 del Reial Decret 2223/84 de 1 9  de desembre (BOE de 2 1 )  hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.7. Constitucio deIs Tribunals. 5.7. 1 .  Per a la constitucio deis tribunal s caldra I 'assistencia del President titular o, si s'escau, del suplent i deIs quatre Vocals, que seran els titulars o, si n'hi manquen, els suplents. La suplencia del President sera autoritzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deIs Vocals, pel President que hi ha d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si n'hi manca, en els que segueixen , segons I'ordre en que figuren a la Resolucio que els nomena. 5.7.2. Si no es que hi concorren circumstancies excepcionals, I'apreciacio de la qual correspodra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui"ts els tribunals nomes podran actuar els membres presents a l'acte de la constitucio, bastant-hi I'assistencia de quatre d'aquests per a la validesa de les sessions. 6. Comenrament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 6. 1 .  Les proves comen<;aran a partir del dia 25 de juny de 1 985, i hauran d'haver finalitzat el 3 1  de julio!. Segons que disposa el Reial Decret 2223/ 1 984 de 1 9  de desembre i Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1 985 (BOE del DOGV - Num. 248 1985 05 02 1197 26), l'ordre d'actuacio dels aspirants s'iniciara per aquells, el primer cognom deis quals comena per la Iletra "1", aquells Tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom dels quals comence per la lletra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio amb la Iletra "1", "K", etc. segons corresponga. Amb 1 5  dies d'antelacio com a minim, els tribunals anunciaran al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, y la data, hora i Iloc on es realitzara I'acte de presentacio i el primer exercici, que sera simultani, en cas d'haver mes d'un Tribunal de la mateixa assignatura, aixi com les normes a que s'ajustara la realitzacio de la part practica d'aquest exercici. 6.2. En el acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem de l' Annex I d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera que es determinada en l'esmentat Annex 1. 6.3. Una volta comenades les proves selectives, no sera obligatoria la publicacio deis anuncis successius de la celebracio de les proves restants en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests anuncis hauran de fer-se publics pel Tribunal-en els locals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 1 2  hores, almenys, d'antelacio del comenament d'aqucstes, si es tracta del mateix exercici o de 24 hores si es tracta d'un nou exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comenament del seguent, haura de transcorrer un termini minim de 48 hores. 6.4. Identificacio deis aspirants. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten Ilur identitat. 6.5. Exclusio deis aspirants. El President del Tribunal haud de donar compte a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de les inexactituds o falsedats en que haurien pogut incorrer els aspirants als efectes escaients. 6.6. Concurso En cap cas no sera eliminatori, i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem de l'annex 1 d'aquesta convocatoria. El Tribunal ha de fer public al tauler d'anuncis del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase Concurs, almenys amb 24 hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, la podran realitzar els opositors al Iloc, data i hora que hauran fixat previament els tribunals, si no es que hi ha reclamacio per part d'algun opositor, i en aquest cas els tribunals podran retener-la a efectes de comprovacio o prova. Si no es retirada en el termini assenyalat, s'entendd que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.7. Questionaris. Els questionaris sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio seran els publicats com a Annex en el BOE de 2 de mar de 1 978, 1 9  de desembre de 1 978, 12 de setembre de 1 98 1 ,  9 de mar de 1982, i 22 de mar de 1 982, 4 d'abril de 1 984 i DOGV 3 1 .3 .84. 6.8. Oposicio. Hom valorara en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament per aquest ordre deis exercicis seguents eliminatoris: l .  Primer exercici. Tindd dues parts. La primera que al seu tom podra constar de distintes, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tri-1198 1985 05 02 DOGV - Num. 248 bunals determinaran, d'acord amb allo disposat en la Base 6. 1 .  d'aquesta convocatoria. La seua determinacio quan hi haura mes d'un Tribunal per assignatura, en aquest cas hauran de ser comuns, es realitzan't conjuntament amb els Pressuposts deIs distints Tribunals de cada assignatura, previa convocatoria del President del Tribunal numero 1 .  La segona part d'aquest exercici consistira en l'exposicio escrita en el termini de dues hores, com a maxim, d'un tema escollit per l'opositor d'entre tres trets a sort del questionari a que es fa referencia en la base 6.7. d'aquesta convocatoria. La lectura deis exercicis sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre 10 punts i es considerara superat quan s'haura arribat almenys a cinc punto En acabar aquest, s'exposara en la taula d'avisos del local on es celebrara la relacio d'aspirants que puguen realitzar el segon exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exerC'ici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Consistira en l'exposicio oral davant del Tribunal en sessio publica d'un tema escollit per l'aspirant d'entre tres trets a sort deis questionaris a que es fa referencia en la base 6.7. d'aquesta convocatoria. En les assignatures de l'area tecnologica els Tribunals hi valoraran l'exposicio actualitzada deis temes. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maXlm, per a l'exposicio, despres d'haver romas incomunicat un temps maxim de tres hores per preparar-la, durant les quals podra consultar notes, bibliogrMiques, textos i preparar el material necessario L'exposicio es realitzara amb oportunes especificacions de metodologia i material de motivacio, tecnica pedagogica prevista a utilitzar i la seua justificacio, material didilctic a emprar i el seu raonament, exercicis practics i complementaris o problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i bibliografia. En acabar aquest l'exercici oral el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de places assignades al Tribunal, sempre que hagen obtingut cinc punts com a minim en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. En cas que en confeccionar aquesta relacio es produi"ren empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre'ls atenent-se successivament als seguents criteris: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la data de naixement. En les disciplines d'Idiomes Moderns, de Valencia i de Llengua i Literatura Espanyola, els dos exercicis es desenvoluparan integrament en l'idioma corresponent. En les altres disciplines els exercicis podran desenvolupar-se en qualsevol dels dos idiomes oficials de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 1 8  de novembre de 1 983 (DOGV d' l de desembre). 6.9. Els Presidents deis Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garanti r que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat deis aspirants, utilitzant els impresos agprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 1 8  de febrer de 1985 (BOE de 22). DOGV - Num. 248 1985 05 02 1199 6. 1 0. Crida. Els aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica. 6 . 1 1 .  Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 1 0  li corresponen d'acord amb el barem establert a l'Annex 1 d'aquesta Convocatoria. b) Cadascun deIs exercicis de l'Oposicio sera valorat de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es trobara la puntuacio mitjana entre les altres qualificacions. 7. Forma de cobrir les places reservades Cada Tribunal, a efectes de cobrir les place s convocades en Concurs-Oposicio lliure i les seues reserves s'ajusta a les seguents normes: 7. 1 .  Si hi hagues prou.nombre d'opositors que compliren els requisits mInims per a aprovar, entre els aspirants que concorreguen a les places referides en la base 2.2.2. d'aquesta convocatoria, la totalitat d'aquestes places s'adjudicara als opositors esmentats, qualsevulla que en siga la puntuacio. 7.2. Aquells opositors que, participant a les places esmentades en la base anterior, i reunint els requisits mInims per aprovar, excediren del nombre de places assignades al Tribunal per a aquesta reserva, concorreran a la formacio de la llista d'aprovats del Tribunal en les mateixes condicions que els lliures, segons llurs puntuacions i com determina la Base 8. 7.3. Donat el cas que haguessen places per a les reserves esmentades en la base 7. 1 ., que no poguessen ser cobertes per opositors d'eixes reserves per no haver prou nombre d'aspirants amb la puntuacio minima requerida s'acumularan a les lliures. 7.4. Els opositors que concorreguen a les places contemplades en la base 2.2. 1 .  d'aquesta convocatoria que, tenint la puntuacio minima exigida, excediran del nombre de places assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats ni en la forma que s'estableix en la base 7.2. ni en cap altra. Les places a que fa referencia la base 2.2. 1 no adjudicades, no podran ser acumulades a la resta del tom lliure. Tots els opositors que concorreguen per les places contemplades en la base 2.2. 1 .  hi actuaran davant el Tribunal numero l o Tribunal unic si s'escau. 8. L/ista d'aprovats 8. 1 .  Finalitzats els exercicis, cada Tribunal qualificador confeccionara la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de places que te assignades, sense poder excedir en cap cas d'aquest nombre, seran nuHes les propostes que l'uItrapassen, sense perjuI de la responsabilitat que pogues recaure sobre els Tribunals aixI no ho feren. Aquesta relacio es fara publica en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat l'ultim exercici del concurs-oposicio, i, hi figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el concurs i en l'oposicio, els opositors que haran superat les proves, indicant-ne la reserva a que en cada cas pertangen. 1200 1985 05 02 DOGV - Num. 248 Els qui passada la fase de Concurs-Oposicio no puguen ser nomenats funcionaris en practiques per no existir places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que aquelles s'hi produesquen, sempre que estiguen dins del nombre fixat en la convocatoria. Altrament, aquells aspirants que passen aquesta fase, pero no siguen inclosos en les propostes deis tribunals com aprovats amb pla<;a o en expectativa d'ingres no podran al*legar cap dret, com s'estableix en l'article 20 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 8.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura, la Direccio General d'Ensenyament Mitja confeccionara una llista unica per assignatura amb tots els aspirants que hagen superat les fases de ConcursOposicio, la qual es formara intercalant els opositors lliures i els que concorreguen a places reservades, ordenant de major a menor els coeficients que resulten de dividir el nombre de places que va correspondre proveir a cada Tribunal pel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb apropament fins cent miHesimes. 8.3. En cas que, en confeccionar les llistes uniques d'aprovats, s'hi produirerl empats, es resoldran atenent als criteris expressats en la Base 6.8. 8.4. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que ell mateix dispose, dins deis dos dies seguents a la publicacio en el tauler d'anuncis de la llista d'aprovats els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III en aquesta convocatoria. Donat el cas que algun aprovat no presentara declaracio jurada o promesa en el termini previst, perdra tots els drets que poguessen derivar-se de l'actuacio en el Concurs-Oposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document citat en l'apartat anterior a), una soI*licitud relacionant per ordre de preferencia tots els Centres de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria en que desitjarien ser destinats provisionalment d'acord amb el model Annex II d'aquesta convocatoria. 8.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana I'Ordre amb la llista unica d'aprovats per assignatura, d'acord amb el coeficient, en la forma prevista en la Base X de l'OM de 2 1  de mar<; de 1985. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se a les destinacions que la Direccio General d'Ensenyament Mitja els hi adjudican\. En cas de no incorporars'hi en el termini de cinc dies a partir de la seua comunicacio, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. Les destinacions que s'adjudicaran tindran cankter provisional, restant els opositors obligats a participar en els seguents Concursos de Trasllats que s'hi convoquen fins obtenir una destinacio definitiva dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. 8.6. Els opositors aprovats, per a acreditar la base 2. 1 .7 podran optar per una prova realitzada davant el mateix Tribunal, amb la possible incorporacio d'especialistes designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, o per matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitze la Conselleria en el curs en que s'incorporen; en cas de no superar el curs de reciclatge, hauran de tomar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1201 Igualment hauran de matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitza la Conselleria en el curs en que s'incorporen, i en cas de no superar-los, tornar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n 'acrediten el coneixement requerit, aquells opositors que hauran realitzat la prova davant el mateix Tribunal i no l'hauran superada. Resten exclosos de complir aquest requisit els opositors que n'acrediten posseir, com a mInim el certificat deis cursos de linguistica valenciana i la seua didactica (nivell elemental) o equivalents. 9. Incompatibilitats Segons que estableix la Base III de l'Ordre Ministerial de 1 8  de man; de 1 985. 9. 1. Per tractar-se d'un mate ix cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar-hi en les convocatories especifiques de les Comunitats Autonomes o del MEe. 9.2. La presentacio per una de les reserves establertes en aquesta convocatoria sera incompatible amb la concurrencia a qualsevol reserva en qualsevol assignatura. 9.3. L'us de qualsevol.de les reserves sera incompatible amb la resta del tom lliure en la mateixa assignatura. 9.4. Quan els serveis com a interI o contractat s'hauran prestat en diversos Cossos, nomes podra exercitar-se la reserva corresponent a un d'ells. De la mateixa manera, la reserva a que es refereix la base 2.2.2. d'aquesta convocatoria nomes podra exercitar-se per a I'acces a un deis Cossos. 9.5. Aquells opositors que emparant-se amb qualsevol reserva superen les fases de concurs i oposicio, i quan pertoque, la fase de practiques, no podran tornar a fer us d'aquestes. 9.6. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dues o mes assignatures hauran d'optar per una d'elles, mitjanc;ant un escrit dirigit a la Direccio Geneal d'Ensenyament Mitjil, Avda. Campanar, 32, ValencIa, 460 1 5  en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. En el cas de no manifestar aquesta opcio seran nomenats en una sola de les assignatures. JO. Fase de practiques 10. 1 .  Les practiques tindran per objecte la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es realitzaran en les destinacions provisionals que els hauran correspost, amb l'exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir en sis mesos. 1 0.2. Les practiques es qualificaran com a "apte" o "no apte". Amb aquesta finalitat es designara una Comissio Qualificadora constituIda per: el Coordinador Provincial de Formacio Professional que tinga al seu carrec el Centre, com a President i com a Vocals, el Director del Centre, el Cap d'Esludis i el Cap de Departament corresponent a l'especialitat de cada Professor. 1 0.3. La duracio concreta de la fase de practiques s'assenyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques . .  1 0.4. Els aspirants que no superassen el perIode de practiques perdran tots els drets al seu nomenament com a funcionaris de carrera segons que estable ix l'article 22 del Reial Decret 2223/84, de 1 9  de desembre. 1202 1985 05 02 DOGV - Num. 248 10.5. Restaran dispensats de realitzar les practiques, els qui, superada l'oposicio per la modalitat de place s de reserva establerta en la base 2.2. 1 ., hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que s'establinl com de practiques. J J. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 1 1 . 1 .  Una volta superada la fase de practiques, per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, es procedira a publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les- relacions d'aprovats en el Concurs-Oposicio. 1 1 .2. Els funcionaris en practiques a que es refereix l'apartat anterior hauran de presentar, per poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 20 dies naturals, en els Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deis procediments assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corres-ponent. _ b) Titol academic aHegat per prendre part en el Concurs-Oposicio. Si aquest titol hagues estat expedit es justificara amb un testimoni notarial d'aquest o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1 974 (BOE de 1 7  d'octubre). Quan l'expedient per a l'obtencio del tItol estigues en tramitacio i encara no hagues estat expedit, es justificara aquest extrem mitjanant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per un certificat academic d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, tot indicant la convocatoria en que acabaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedida per les Direccions del Ministeri de Sanitat i Consum i organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. e) Els qui no seran espanyols d'origen, i igualment els espanyols casats amb nacionals d'altres pai'sos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. f) Els aspirants que hauran participat a les places de reserva previstes en la Base 2.2. 1 d'aquesta convocatoria, hauran de presentar, a mes, una fotocopia compulsada deis nomenaments d'interins o contractes expedits per aquesta Conselleria, Ministeri d'Educacio i Ciencia i la resta de Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'Educacio, en les quals figuraran els numeros de registre de personal corresponents justificatius de la prestacio de serveis a que alludeix la base esmentada. g) Els aspirants emparats amb la base 2.2.2 d'aquesta convocatoria a mes deis documents exigits amb caracter general, hauran de presentar fotocopia compulsada del titol de Funcionari del Cos de Professors d'Ensenyament General Basic i full de serveis justificatiu de posseir els requisits que es contemplen en aquella base. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1203 1 1 .3. Excepcions. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera en situacio d'actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir e[ seu nomenament anterior, havent de presentar en aquest cas una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual depenen en que consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, Numero de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Tito[ academic que posseeixen i data d'expedicio. Quan en [es certificacions no es puguen fer constar [es dades assenyalades en l'anterior apartat c) per no constar en e[s expedients personals deis interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que e[s acrediten. 12. Nomenament de fimcionaris de carrera 1 2. 1 .  Finalitzada [a fase de practiques i acabat el termini de presentacio de documents, pe[ Ministeri d'Educacio i Ciencia. hom procedira a[ nomenament deis interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Numeraris d'Esco[es de Maestria' Industria[ amb efectes des de [a data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en [a relacio de l'esmentat Cos en l'ordre que estab[eix l'article 27 de [a Llei de Funcionaris Civi[s de ['Estat. 1 2 .2. Aquells opositors que superades les fases de concurs-oposicio i practiques no podran ser nomenats funcionaris de carrera per manca de vacants pressupostaries, restaran en situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a rebre cap remuneracio, segons que estableix ['article 23 del Reial Decret 2223/84, de 1 9  de desembre. 13. Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament al "Boletin Oficial del Estado", e[s interessats hauran de prendre possessio de llurs carrecs i comp[ir amb e[ requisit exigit a ['apartat 2. 1 .6. d'aquesta convocatoria. Des de [a conclusio de [es practiques fins [a presa de possessio com a funcionaris de carrera, e[ regim juridico-administratiu dels interessats sera e[ de funcionaris en practiques, o e[ d'opositor en expectativa de nomenament, quan pertoque. Hom entendra que renuncien a[s drets derivats de [es actuacions en e[ concurs-oposicio e[s qui no prendran possessio en e[ termini assenya[at, llevat deIs casos de prorroga del termini possessori, concedida per [a Direccio Genera[ d'Ensenyament Mitja. 14. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots e[s actes administratius que es deriven de ella i de ['actuacio deIs Tribuna[s, podran ser impugnats pe[s interessats en e[s casos i [a forma estab[erta en [a Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 d'abri[ de 1 985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1204 1985 05 02 DOGV - Num. 248 Apartats l .  Serveis Docents prestats. 1 . 1 .  Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi o contractat d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o qualsevol Conselleria d'Educacio de Govem Autonom amb compe-tencies plenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1 .2. Per cada any complert de serveis prestats com a funcionari de carrera del cos de Professor d'Edu-cacio General Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1 .3. Per cada any complert de serveis prestats als Centres Homologats, Habilitats o Lliures d'Ensenya-ment Mitja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . ANNE(BarePun0,50,20,2Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes deAIs efectes deis tres apartats es considerara com a curs coNo es podran acumular les puntuacions quan els serveis AIs efectes deis apartats 1 . 1  i 1 .3 nomes es tindran en comd'aquest Concurs-Oposicio. Per tal de demostrar els merits deis apartats 1 . 1  i 1 .3, si els extingit o transformat, les certificacions seran expedides pela custodia de la corresponent documentacio en que s'hague2. Merits docents. 2. 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionats amb l'assignatura objecte del Concurs-Oposicio. . 2.2. Per publicacions directament relacionades amb I'Organitzacio escolar. Per aquests conceptes es podran assignar un maxim de mes d'un apartat. 3 .  Merits Academics. 3. 1 .  Per grau de Llicenciatura amb qualificacio de "excel*lent" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.2. Per premi extraordinari en la titulacio al*legada 0,5per a ingres en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,53 . 3 .  Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic, distint de l'aJ.legat per a ingres en el Cos . . . . . .  0,53.4. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos expedit per la ma-teixa Facultat i en diverses seccions o branques 0,33.5. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en diverses subseccions o es-pecialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,23.6. Per grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingressar en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . .  0,53. 7. Per premi extraordinari en el Doctorat de la ti-tulacio al*legada per ingres en el Cos . . . . . . . .. . 0,53.8. Per cada premi extraordinari en altres doctorats o titols de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte . . .  0,2Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes dvalids els expedits per Centres Oficials Espanyols. En cap Teologia. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1205 A N E X OO  mo) os Documentos justificativos Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro corresp<;mdiente con el Visto Bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi  como el numero de Registro de Personal.  Hoja de Servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el Visto Bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias hacien-do constar la asignatura y la duracion real de los servicios. de 3 puntos. rso completo seis meses. vicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un cuenta los servicios prestados en alguna de las asignaturas rtados 1 . 1 .  y 1 .3 . ,  si los Centros en los que se hubiesen las certificaciones seran expedidas por los mismos organos de la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. tos. Una misma publicacion no podra baremarse por mas Certificacion academica o fotocopia del titulo de Licenciado 'compulsada en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3 . 1 .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito en los que conste dichas calificacumes. mas de 3 puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran panoles. En ningun caso se tendran en cuenta las titula1206 1985 05 02 DOGV - Num. 248 ANNEX 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 PER A INGRESSAR EN EL COS DE PROFESSORS NUMERARIS D'ESCOLES DE MESTRA TGE INDUSTRIAL Impres de peticio d 'Institut de Formacio Professional a efectes de desti En/Na/N' ............... .................................................... amb Nom l .' Cognom 2 n  Cognom D.N.1. num . .......... , nascutlda el dia ......... de/d' ............ . de 1 9  . . .. . domiciliat a ........................................ num . .... . Carrer, plaa, avinguda ............................... ................. , Telefon num ......... . .  Localitat Provincia Faig la seguent peticio de tots els instituts de Formacio Professional per ordre de preferencia: I perque aixi conste, signe aquesta peticio, .............. ...... de ..... ..... de 1 98 .. . Signatura: INSTRUCCIONS PER A COMPLIMENT AR L'IMPRES Les soHicituds hauran d'anar signades per I'interessat, es complimentaran en lletra de ti pus impremta, consignant-hi totes les dades d'identificacio. L'omissio o consignacio incorrecta d'alguna de les dades que figuren a l'impres comportara que no es prenga en consideracio la peticio incorrecta. S'ha de sol*licitar la totalitat deis Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana ates que, si ho feia aixi, es podria obtenir desti en qualsevol deis Instituts de Formacio Professional de la Comunitat. No podran ser objecte de peticio els Instituts de Formacio . Professional del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes. ANNEX III DECLARACIO JURADA En/Na/N' ................................ , amb el Document Nacio-nal d'ldentitat ... ....... , nascutlda el ........ ...................... . domiciliat a .................... , carrer/pla9a ............... . ... ........ . ...................... num . .......... telefon ................ , que ha su-perat la fase de concurs oposicio per a ingressar en el Cos de Professors Numeraris d'E.M.I., assignatura ...... . I Concurs-Oposicio Lliure. Reserva de D. T. R-D-Llei 4/ 1 983: Reserva Llei 70178. Reserva Article 3.' R.o. Llei 4/ 1 983. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1207 JURA O PROMET PEL SEU HONOR: I Que reuneix els requisits seguents: l. Ser espanyol. 2 .  Tenir complerts els 1 8  anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se li puga expedir algunes de les titulacions del Reial Decret Llei 200178. 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament. s .  No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de I'exercici de I'Administracio de l'Estat, Institucional o Local ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, l'establert en el Reial Decret Llei 707/ 1 979 de 5 d'abril (BOE del 6). (Data i Signatura) I Elegiu-ne la formula. 1208 1985 05 02 DOGV - Num. 248 ANNEX DE TITULACIONS Per a les assignatures de Matematiques, Fisica i Quimica i Ciencies de la Naturalesa. -Llicenciats per les Facultats de Ciencies. -Llicenciats de Biologia. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials. -Llicenciats en Farmacia. -Llicenciats en Fisica. -Llicenciats en Geologia. -Llicenciats en Matematica. -Llicenciats en Quimica. -Enginyers. -Arquitectes. -Enginyers Tecnics. -Arquitectes Tecnics. -Perits Industrials. -Aparelladors. 1 a mes per a Matematica: -Intendents Mercantils. -Llicenciats en Ciencies Politiques Economiques (Secc. Economiques). -Actuaris i Diplomats en Estadistica. Per a les assignatures de Llengua Espanyola, Formacio Humanistica i Idioma Modern i Valencia. -Llicenciats per les Facultats de Filosofia i Lletres. -Llicenciats en Filosofia. -Llicenciats en Filosofia i Ciencies de I'Educacio. -Llicenciats en Geografia i Historia. -Llicenciats en Ciencies Politiques i Socio logia. 1 a mes per a Idioma Modern: -Titulats de Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries que tinguen el corresponent certificat de l'Escola Oficial d'Idiomes. Per a l 'assignatura de Formacio Empresarial. -Llicenciats en Dret. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials. -Llicenciats en Medicina. -Llicenciats en Informatica. -Llicenciats en Veterinaria. -Enginyers. -Intendents Mercantils. -Actuaris. -Diplomats en Escoles Universitaries d'Estudis Em-presarials. -Enginyers Tecnics. -Professors Mercantils. -Graduats Socials. Per a l 'assignatura de Dibuix. -Enginyers. -Arquitectes. -Professors de Dibuix d'Escoles Superiors de Belles Arts. -Enginyers Tecnics. -Arquitectes Tecnis. -Perits Industrials. -Aparelladors. -Caps i Oficials de l'Ensenyament Superior Militar. -Caps i Oficials del Cos d'Ajudants del Cos Auxiliars d'Enginyers d'Armament i Construccio. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1209 Per a Tecnologia de les Branques Minera. Metal!. Textil. Pel!o Fusta i Arts Grofiques. -Enginyers. -Arquitectes. -Llicenciats en Ciencies Fisico-Quimiques. -Llicenciats en Fisica. -Llicenciats en Quimica. -Enginyers Tecnics. -Arquitectes Tecnics. -Perits Industrials. -Facultatius o Perits de Mines i Fabriques mineralur-giques i metaHurgiques. -Aparelladors. -Cap i Oficials de l'Ensenyament Superior Militar. -Caps i Oficials del Grup d'Ajudants del Cos Auxiliar d'Enginyers d'Armament i Construccio. 1 a mes per a la Branca d 'Arts Grafiques: -Llicenciats en Ciencies de la Informacio. Per a Tecnologia Agraria. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Llicenciats en Biologia. -Llicenciats en Geologia:' -Llicenciats en Veterille:lria. -Enginyers Agronoms. -Enginyers de Monts. -Enginyers Industrials. -Enginyers Tecnics Agricoles. -Enginyers Tecnics Forestals. -Enginyers Tecnics Industrials. Per a Tecnologia Maritimo-Pesquera. -Llicenciats en Biologia. -Llicenciats en Veterinaria. -Enginyers Navals. -Titulats Superiors de l'Escola de Nautica. -Enginyers Tecnics Navals. -Titulats de 1 'Escola Universitaria de Nimtica. -Caps i Oficials de l'Ensenyament Superior Militar. -Caps i Oficials del Grup d'Ajudants del Cos Auxiliar d'Enginyers d'Armament i Construccio. Per a Tecnologia de les Branques d'Electricitat i Electronica. -Llicenciats en Ciencies Fisiques. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Llicenciats en Ciencies Fisico-Quimiques. -Enginyers. -Enginyers Tecnics. -Perits Industrials. Per a Tecnologia Quimica. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Llicenciats en Farmacia. -Llicenciats en Ciencies Fisico-Quimiques. -Llicenciats en Fisica. -Enginyers. -Enginyers Tecnics. -Perits Industrials. Per a Tecnologia de Delineacio. -Enginyers. -Arquitectes. -Titulats d'Escoles Superiors de Belles Arts. -Enginyers Tecnics. 1210 1985 05 02 DOGV - Num. 248 -Arquitectes Tecnics. -Perits Industrials. -Aparelladors. Per a Tecnologia d'Automocio. -Llicenciats en Ciencies Fisiques. -Llicenciats en Ciencies Fisico-Quimiques. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Enginyers Industrials. -Enginyers Navals. -Enginyers Aeromlutics. -Titulats Superiors d'Escoles de Nautica. -Enginyers Tecnics Industrials. -Enginyers Tecnics Navals. -Enginyers Tecnics Aeronautics. -Titulats d'Escoles Universitaries de Nautica. -Perits Industrials. Per a Tecnologia d'Imatge i So. -Llicenciats en Ciencies Fisiques. -Llicenciats en Ciencies de la Informacio. -Enginyers. -Enginyers Tecnics.* -Titulats d'Escoles U niversitaries d'Optica. -Tecnics Titulats d'Escoles Oficials de Cinematogra-fia (Branca Imatge i So). Per a Tecnologia de Moda i Confeccio. -Enginyers Industrials (Secc. Textil). -Titulats d'Escoles Superiors de Belles Arts. -Enginyers Tecnics Industrials (Secc. Textil). -Perits Industrials (Secc. Textil). Per a Tecnologia Sanitaria. -Llicenciats en Medicina. -Llicenciats en Farmacia. -Llicenciats en Biologia. -Diplomats d'Escoles Universitaries d'Infermeria. -Ajudants Tecnics Sanitaris. Per a Tecnologia d 'Hostaleria i Turisme. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials. -Intendents Mercantils. -Diplomats en Escoles Universitaries Estudis Em-presarials. -Professors Mercantils. -Tecnics d'Empresa i Activitats Turistiques. Per a Tecnologia de Perruqueria i Estetica. -Llicenciats en Ciencies Quimiques. -Llicenciats en Biologia. -Llicenciats en Farmacia. -Llicenciats en Medicina. -Enginyers Industrials (Secc. Quimica). -Titulats d'Escoles Superiors de Belles Arts. -Enginyers Tecnics Industrials (Secc. Quimica). Per a Tecnologia d 'In(ormatica i Gestio. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials. -Llicenciats en Informatica. -Llicenciats en Ciencies Fisiques. DOGV r Num. 248 1985 05 02 1211 -Llicenciats en Matematica. -Enginyers. -Intendents Mercantils. -Actuaris. -Diplomats en Informatica (lliurats per les E.U. d'In-formatica). -Diplomats d'Escoles Universitaries d'Estudis Empre-sarials. -Professors Mercantils. -Diplomats en Estadistica. -Enginyers Tecnics. -Perits Industrials. Per a Tecnologia Administrativa i Comercial. -Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials. -Llicenciats en Dret. -Llicenciats en Informatica. -Intendents Mercantils. -Actuaris. -Diplomats d'Escoles Universitaries d'Estudis Empre-sarials. -Professors Mercantils. SOL" UCITUO O'A8ELECTlVE8 EN I 'AOCONC",,'.OPOIICIO ,POCItjTI ,.a COSo A.SSIQNA JURA o .lREA A out ASPIRA I PROViNCIA D'IXAMIN 1.2 Aulgnltur ** ". .... CodIO Nom _ **  '...-:.:;:c:=:'::;::=--I u .... tpOMU 1IM * .u en ..,' ..... .. * llUr * .   ..... M ** _ ........ 'M ..... M_ ....... _._ ** __111 rtlMfVI ... IIIure plnt ... In rlPlf1llI 1 di le ... ...... di ...... ".... * .,. 1' ... .,. .. . .. .. .! DAOES PERSONALS ' 1  P"mo'n"om La nmi rrr lTl 1 1  1 1  1 1  1 1 1  ! 1 1 1  1 1 U J ,s  NrHn lA ElH.'. i /T/llilllTIJ 1 1 / 11 / /  " / / 1 1  " I 1 FOAMACIO 1 4.1 TllulaolO 5 SEAVEIS EFECTlUS PRESTATS COM A FUNCIONARI DE CARRERA f 'j. 1 Coa o Escala . qutpertlllr S.l NU!118'O d. Regl.I'lde P.,1oOMI 6Ij ERVEIS EFECTlUS PAESTATS COM A INTEAI O CONTAACTAT ADMINISTRA1" '1", .... '0 do Reglslrede Personal 1" O.".*I. El solas'gn.1t sol IIclt. ler admes a lea pro.e'W<<ltlve, . qut .. r,l,r,lx aqll .. 'a'" I Q"" ',"""oh les condiciona .xlgld., p'" a Ingft. a la FunelO Publica I I'e M" ,"""''':911. 51 . p,ov., documentalmenl tol .. l .. dadM qu"lgllrlln en aqUMla L lM SR DIRECTOR GENERAL O ENSENYAMENT UITJA. JUSTIFICACIQ O"INGRES DELS OAETS DE PARTICIPACIO EN LL'lntC'l'!Sat ha Iilrllet el S8 ... abenam.nl en .. cje. num . .  ___ . ___ . _D E  L A IARIO G E N E R A L I INSTRUC, 111\"re<;sal IHlurit dA presentar dos 8ltsm* Us dt'1llo1!1t'''' qu" r.mC'llmenlelJ correclesmenes o tallles. odra molfvar la no t* Per a les Can>oC'c:'!t(" les d'E.G 6 .. 8alxllled'e)(amen son { I r, r:;UIO' a contlnuaclO delaC00l5 DE COSSOS ns NlJm.llrll 2 M,*stl.' "e r,1I1f 1 "'01'''01' APIIOI'I d. 8.,_11111.1 " PlotlllOI' d'EO .*. CONVOCATORIA DE 'ROFEUORI CODIS D'ASSIGNATUAES Anoles M'k" FllllU I a ... lmlca 07 CIAncln d. t. N,hu ... rJll F"nn,cIO Empr, .. , ** 1 " )  Olbvlx I Teorl! d,1 OlbIJlx ". T..-:nol(""la d,1 M,t * * ;! hcnologla 10'\;'" 1 13 Tacnologta d*Et.ct,Onlca l. Ttcnolog!a d*Aulomocl6 1; TtcnolOilla o. o.lIneacl6 18 Ttcnologl. Administrativa ! Comercial 17 Tacnolools Oulmlc. 18 lIocnolool. SanlUr'. l. lacnologl. d. l. F .... I. 20 Tacnolool. Texlll :"1 TlICnolool. d,la1 :22 T.cnologl. d, Moda I Conltccl6 2.1 T acno1OOI. de Panuquarl, I laltUCII 1.4 TllClKllogl. d*Arta O,,'lquM. 25 ltcfloloO"o. Con.t'IIcol6 I QlQe 8 lllllnolool, "!MI, . l"clOOlogl, Atr" 1I l 1 1'''11111''\1111 !*Ho ... ...," I T ... 1tnM '11 11r.,,,,lqUIIl 'l"IfrI.lll l lc!  I ,JI .. d'lnIQflnlllc, dt OM'" 01 oa 03 04 01 01 ot 10 11 12 13 14 15 " ,. 24 Q2 03 04 05 " 01 oa 01 tO '1 12 \3I1
