DOGV - Num. 272 1985 07 22 2459 914 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 de maig de 1985, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats deis Centres Privats relacionats. Vists els expedients incoats pels titulars de Centres Privats d'Educacio Pre-escolar i EGB, en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. Vists, aixi mateix, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat llurs activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les referides peticions, acompanyant el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat degudament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist que els Centres objecte deIs expedient no han rebut cap ajuda ni subvencio per part de l'Estat. Vists el Decret 1855/74, del 7 de juny (BOE del 10 de juliol) que regula les autoritzacions de cessaments deIs Centres Privats. Ates que els alumnes dels Centres, la clausura deIs quals se sol*licita, han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continuitat de l'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/1983, del 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'Educacio i d'acord amb la Llei 5/83, del 30 de desembre, del Govern Valencia, DISPOSE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos la suspensio d'activitats deIs Centres Privats d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica que s'esmenten en l'Annex d'aquesta Ordre, la qual actuara a partir del dia d'avui i deixan'i sense cap efecte les disposicions que varen autoritzar el funcionament legal d'aquests Centres, per la qual cosa caldra si se'n soHicitava la reobertura acomplir els preceptes de la. Llei Genera,l d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. La qual cosa vos faig saber perque en prengueu coneixement i tinga els efectes que corresponguen. Valencia, 19 de juny de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNProvincia: Alacant Municipi: Muro de Alcoy. Localitat: Muro de Alcoy Denominacio: "La Purisima" Domicili: PI. de la Virgen, 14 Titular: Terciarias Franciscanas Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: d'Educacio Pre-escolar 2460 1985 07 22 DOGV - Num. 272 Provincia: Castello Municipi: Vila-real. Localitat: Vila-real Denorninacio: "Jardin de Infancia Santa Ana" Dornicili: Vives, 24 Titular: Amparo Llobregat Nivell que s'hi irnparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: d'Educacio Pre-escolar Provincia: Valencia Municipi: Cortes de Pallas. Localitat: Cortes de Pallas Denorninacio: "Col. San Juan Bautista" Dornicili: Cortes de Pallas Titular: Hidroelectrica Espanola Nivell que s'hi irnparteix: Educacio General Basica Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio General Basica 915 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 3 de juny de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Liceo" situat a la Ctra. N-340, km. 74 de Benicassim (Castello). Vist I'expedient incoat per N'Hipolito Perales Romero, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre Privat "Liceo", situat a Benicassim, Ctra. N-340, a favor de I'entitat "Sociedad Cooperativa Limitada Colegio Liceo", a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Castello, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Liceo" a favor de N'Hipolito Perales Romero. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Castello En Juan Carlos Caballeria Gomez en 24-3-83 al num. 510 del seu protocol, el titular del Centre Privat "Liceo" N'Hipolito Perales Romero cedeix la titularitat del nom "Colegio Liceo" a la Cooperativa de Treball Associat "Colegio Liceo S. Cooperativa Limitada" representada en aquest acte per En Jose Maria Rochera Ferrer degudament facultat per a aixo. Vist que per I'escriptura atorgada davant el Notari de Castello En Carlos Pascual de Miguel el 22 d'abril de 1985 al num. 682 del seu protocol queda aclarida I'escriptura de cessio abans esmentada de data 24 de mare; de 1983 autoritzada pel nomenat Notari En Juan Carlos Caballeria Gomez en el sentit que la cessio efectuada ho es tant del nom Colegio Liceo, com deja titularitat del Centre d'Ensenyament Colegio Liceo d'acord amb el que disposa el num. 13 del Decret 1855/74, de 7 de juny, del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits'per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost).
