1398 1985 05 16 DOGV - Num. 252 J(1)JURA O PROMET PEL SEU HONOR (1): Que reuneix els requisits seguents: 1. Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser expedit el Titol de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o qualsevol deis senyalats en el Reial Decret 1194/1982 de 28 de maig (BOE de 14 de juny). 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjane;ant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, allo que estableix el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril ("Boletin Oficial del Estado" del 6). 7. Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica per al Batxillerat, expedit per l'Institut de Ciencies de l'Educacio, o be haver prestat docencia durant un curs academic o estar prestant-la en aquest com a Pro fessor (2). (Data i signatura) (1) Eligeix la formula. (2) Declare el requisit que posseix. 539 RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 22 de mar{: de 1985, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 8 de gener de 1985. D'acord amb la pro posta formulada per la Comissio Avaluatoria, constitui"da a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 8 de gener de 1985 (DOGV de 28 de gener de 1985), per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt nomenar la Sra. Merce Madrid i Navarro per al lloc de Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica, al qual li correspon el nivell retributiu 26, amb dedicacio exclusiva. Valencia, 22 de mare; de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
