132 1985 01 17 DOGV - Num. 219 104 ORDRE de 7 de novembre de 1984, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats en el nive/l de Formacio Professional de primer grau al centre privat "Ntra. Sra. de la Consolacio" de Borriana (Caste/lo). Examinat l'expedient incoat a instancia de la Sra. Esperana Marques Bosch com a directora del centre privat de Formacio Professional de primer grau "Ntra. Sra. de la Consolacio", domiciliat al carrer Mare de Deu de Gracia, num. 26, de Borriana (Castello), soHicitant autoritzacio de cessament d'activitats del centre en el nivell indicat. Ates que els Serveis Territorials d'Educacio de CastelIo han elevat a aquesta Direccio General proposta sobre l'esmentada peticio, adjuntant-hi el preceptiu informe del Coordinador de Formacio Professional en sentit favorable. Ates que l'esmentat centre obtingue l'autoritzacio legal per O.M. del 27 de maig de 1975 (BOE de 18 de juliol), com a centre privat de Formacio Professional de primer grau, Branca Administrativa i Comercial, professio administrativa. Ates que l'escolaritzacio deIs alumnes de la localitat no resta perjudicada, per tal com hi ha un centre public de Formacio Professional que imparteix els mate ix os ensenyaments. Ates que el present expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria, d'acord amb el que preveu l'article 18 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vistes les disposicions legals aplicables. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e unic Autoritze, a partir del present curs academic 1984-85, el cessament d'activitats en el nivell de Formacio Pro fessional de primer grau, branca Administrativa i Comercial, professio administrativa, al centre privat "Ntra. Sra. de la Consolacio", domiciliat al carrer Mare de Deu de Gracia, 26, de Borriana (Castello). DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i sera nuBa i sen se efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal de l'esmentat centre en el nivell de Formacio Professional de primer grau; en cas d'instar-ne la reobertura, caldd acomplir les prescripcions de la Llei General d'Educacio i altres disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de centres. Valencia, 9 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR l CASABAN
