222 1985 01 31 DOGV - Num. 223 155 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 18 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocava concurs de trasllats de Catedratics Numeraris de Batxillerat (DOGV num. 214, de 27 de desembre de 1984). Advertides errades en el text trames per a la seua publicacio de l'Ordre esmentada, inserida en el DOGV num. 214 de data 27 de desembre de 1984, es transcriu tot seguit les rectificacions escaients: DOG V, pago 2983 Apartat 3.-On diu: " .. .i en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a la situacio esmentada". Ha de dir: " .. .i en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a la situacio esmentada i que es troben en condicions de reingressar al servei acti u". DOG V, pago 2983 Apartat 4.2.-On diu: " ... en un Institut de Batxillerat dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana". Ha de dir: " ... en un Institut de Batxillerat dependent en l'actualitat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana". DOG V, pago 2984 Apartat 5.-On diu: " ... el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia". Ha de dir: " ... el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. De la mateixa manera els qui obtinguen destinacio en places d'lB de les Comunitats Autonomes de Catalunya, Pais Basc i GaIicia estaran obligats a assolir-lo en les llengues d'aquelles Comunitats". DOG V, pago 2986 Apartat 15.-On diu: " .. .i a la seua publicacio en el DOGV". Ha de dir: " .. .i a la seua publicacio en el DOGV i en el BOE". DOG V, pago 2986 Apartat 16.2.-0n diu: "Declaracio Jurada de no haver estat separat...". H a de dir: "Declaracio Jurada o Promesa de no haver estat separat...". DOG V, pago 2988 Barem. Apartat 2.2.-On diu: "Per publicacions de cankter didactic sobre la disciplina objecte de concurs i/o directament relacionades amb l'Organitzacio escolar". Ha de dir: "Per publicacions de caracter didactic sobre la disciplina objecte del concurs, o directament relacionades amb l'Organitazacio escolar".
