730 1985 03 25 DOGV - Num. 239 332 O rdre de 30 de f{ener de 1985. sobre canvi de titularitat del Cen(re Privat "Luis Vives" situat a Paterna (Comarca de L 'Harta). CI Eduardo Dato. n. o 6. Vist l'expedient incoat per Na M.a Pilar Fabra Viu en sol*licitud de canvi de Titularitat del Centre Privat "Luis Vives" situat a Paterna (Comarca de L'Horta) CI Eduardo Dato, n. O 6, a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Luis Vives Sociedad Anonima" a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que havent consultat els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Luis Vives" a favor de Na M.a Pilar Fabra Viu. Vist que per Escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, En Telesforo Sanchez-Huet Gil, en 6 de juny de 1983, al Num. 1300-del seu protocol, es constitueix l'Entitat Mercantil "Colegio Luis Vives Sociedad Anoni-ma". Vist que per Escriptura atorgada davant el Notari de Valencia N'Augusto Vidal Gonzales, en 29 d'octubre de 1984, al Numero l 710 del seu protocol es modifica 1 'article 5. e i l' Apartat tercer de 1 'article 10 deIs Estatuts Socials. Vist que per Escriptura de Cessio atorgada davant el Notari de Valencia, En Telesforo Sanchez-Huet Gil, en 7 de desembre de 1983, al Num. 2584 del seu protocol, N'Amparo 'Cunat Civera, expressament facultada per aixo, en virtut de l'acord adoptat per la Junta General d' Accionistes, segons resulta del certificat expedit pel secretari d'aquesta Societat, adquereix de Na M.a Pilar Fabra Viu, la titularitat del Centre Privat "Luis Vives", a favor de I'Entitat Mercantil "Colegio Luis Vives Sociedad Anonima" aquesta Societat se subroga, en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtud de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Privat "Luis Vives", situat a Paterna (Comarca de I'Horta) CI Eduardo Dato, 6 a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Luis Vives Sociedad Anonima" la qual com a concessionaria queda subrogada en tots els drets, carregues i obligacions que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment aquelles que estan relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral. r ! IDOGV - Num. 239 1985 03 25 731 I El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 de gener de 1985. 333 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 15 defebrer de 1985, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es concedeixen. amb caracter excepcional. ajudes a personal investigador de l'Escola Superior d'Enginyers Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia. El passat 21 de novembre de 1984 foren destru'its per un incendi 1.280 me tres quadrats d'hivernader de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms de la Universitat Politecnica de Valeqcia, cosa que ocasiona danys molt valuosos i de naturalesa molt diversa, que abasten des deis purament materials --com construccio de les insta!'!acions- fins a uns altres mes dificils de valorar, per tractar-se de la perdua de diversos anys de treball de nombroses persones o de la desaparicio de material vegetal fruji d'investigacions I'hit de les quals pot ser fon;a dificil que es tome a produir. Especialment importants han estat els danys ocasionats a diversos becaris doctorands, perque els incendis han suposat la perdua total o parcial de les respectives Tesis doctorals llurs. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, n'es conscient, per la qual cosa ha procurat facilitar als becaris afectats els mitjans necessaris per poder refer els projectes afectats. En atencio d'aquests motius, fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Article unic Concedir nou ajudes per a la realitzacio de Tesis Doctorals segons les normes que s'inclouen en I'annex 1 d'aquesta Resolucio, a les persones que figuren en I'annex II d'aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera _ La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio queda autoritzada per adoptar les mesures necessaries en desenvolupament d'aquesta Resolucio i per al seu compliment. Segona Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
