DOGV - Num. 252 1985 05 16 1411 contencios, en el periode d'un mes comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, 24 d'abril de 1985. 550 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 30 d'abril de 1985, per la qua! s 'atorga la qua!ificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (AP A) per al grup de productes "hortofruticoles" a la Societat Cooperativa Limitada Cofrudeca de Be/gida (Valencia). D'acord amb la proposta formulada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com Agrupacio de Productors Agraris, formulada per la Societat Cooperativa Limitada Cofrudeca de Belgida, acollida a la Llei 29/72, de 22 de juny, i complits els requisits previstos en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, i d'altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, segons que disposa el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt c) sobre transferencies, ha disposat: l. Qualificar previament la Cooperativa Limitada Cofrudeca, amb seu social a I'avinguda Salvador, s/n., de Belgida (Valencia), com Agrupacio de Productors Agraris, segons que estableix la Llei 29/72, de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al grup de productes "hortofruitIcoles ". 3. L'ambit geografic de l'Entitat com Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipal s de: Belgida, Otos, Carricola, Beniatjar, Castello de Rugat, Benicolet, Rugat, El Rafol de Salem, Salem, Aielo de Rugat, La Pobla del Duc, Beniganim, Bellus, AlfarrasI, Benissuera, Guadassequies, Sempere, l'Olleria, Aielo de Malferit, Ontinyent, Agullent, Albaida, Palomar, Adzeneta, Benissoda, Bufali i Montaverner. . 4. La data de comen9ament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72, a efectes del que disposen els apartats a) i b) de I'article 5.e d'aquesta, sera la del primer de gener de 1985. 5. Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat a efectes del calcul de subvencions es fixen fins el 3,2 i 1 per cent, respectivament, durant els tres primers anys de funcionament de I'entitat com Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lIiurats a I'entitat pels membres, a efectes de I'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, perque en prenga coneixement i la ratifique. . Valencia, 3O d'abril de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
