-IARI D E L A G E N E R A LITAny VIII DilIuns 2 de setembre de 1985 I 490 RESOLUCIO de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoca concurs per a proveir places de Logopedia en els Centres, Unitats i Serveis Publics dependents de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Reial Decret 334/1985 d'Ordenacio de l'Educacio Especial, al capitol III regula eIs recolzaments i les adaptacions de l'Educacio Especial, i a l'article 14 estableix com a fonamental el tractament de logopedia, entre altres. Aixi mateix, la Disposicio Final Segona, apartat 5, estableix que els Centres Especifics d'Educacio Especial seran dotats deis mitjans necessaris per a dur a terme aquests tractaments, durant els cursos 85-86 i 86-87. D'altra banda, hi ha alumnes amb necesitats de tractament de logopedia en el sistema educatiu general que aconsellen com a primera mesura establir, almenys, uns serveis itinerants que en garantesquen la integracio en el sistema educatiu ordinario En virtut de tot.aixo, i atesa la necessitat de prestar els tractaments especifics que requereixen els alumnes, i comptant amb I'existencia de dotacions, aquesta Direccio General, HA RESOLT, Convocar concurs public de professors funcionaris publics per a proveir les vacants deis Serveis de logopedia, adscrits als centres publics d'educacio especial o amb cankter itinerant, la relacio i ubicacio de les quals s'assenyalen a l'annex Il, d'acord amb les bases seguents: Primera. Hi podran participar tots els professors funcionaris publics de la Comunitat Valenciana que estiguen en posses;;io del titol de Professor especialitzat en Pertorbacions d' Audicio i Llenguatge, o el titol de Logopedia expedit pel Ministeri de Sanitat, i en situacio d'actiu. SEGON FASCICLE ---------_. __ ._---2850 1985 09 02 DOGV - Num. 283 Si de cas hi manquen podran participar hi tambe elsEn su defecto podran participar tambien los profesoSi de cas hi manquen, podran participar-hi tambe els professors funcionaris publics titulats en Pedagogia Terapeutica o Llicenciats en Pedagogia, Educacio Especial, amb destinacio actual en educacio especial, amb 3 anys d'experiencia com a minim en aquesta modalitat educativa i que hagen seguit cursos de perfeccionament de rehabilitacio de llenguatge. Segona El termini d'admissio de sol*licituds conclounl el dia 21 de setembre d'enguany. Tercera Les sol*licituds, segons el model que figura a I'Annex 1, seran presentades als Serveis Territorials d'Educacio on se sol*liciten les vacants; o per qualsevol deIs procediments establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administrati u. Quarta L;adjudicacio de vacants sera determinada amb cankter excloent i per aquest ordre: 1: Apartat A Tindran preferencia absoluta en l'adjudicacio els professors que estiguen en possessio del titol d'especialitzacio en Audicio i Llenguatge o Logopedia, i presten serveis amb caracter definitiu en el Centre on es produeix la vacant. Si hi ha un nombre major de sol*licitants que de vacants ofertades, tindra preferencia el de major antiguitat en el centre, i cas d'igualtat, s'aplicara la baremacio de l'apartat seguent. 2.0 Apartat B En segon lloc, els professors titulats en Audicio i Llenguatge o Logopedia que presten serveis amb destinacio distinta a la de la vacant. Als efectes de seleccionar els sol*licitants d'aquest apartat s'aplicara el barem seguent: l .  Serveis en unitats d'audicio i llenguatge o logopedia. a) Destinacio definitiva, 3 punts per any de servei. b) Destinacio temporal, 2 punts per any de servei. c) Destinacio provisional, 1 punt per any de servei. 2. Servei en unitats d'educacio especial. a) Destinacio definitiva, 2 punts per any de servei. b) Destinacio temporal, 1'5 punts per any de servei. c) Destinacio provisional, 0'75 punts per any de servei. El dret preferent davant la mateixa puntuacio el determinara el numero de registre personal. 3. r Apartat C Les vacants no cobertes pels apartats A i B podran adjudicar-se a Professors titulats en Pedagogia Terapeutica o Uicenciats en Pedagogia-Educacio Especial amb destinacio actual en educacio especial i amb 3 anys d'experiencia com a minimo Per tal de seleccionar-los s'aplicara el barem del punt 2 de' l'Apartat B, i a mes es computaran a efectes de puntuacio: -Els cursos d'especialitzacio en materies relatives al Llenguatge i la seua Rehabiiitacio, a rao de 0'5 punts per cada curs de 40 hores com a minimo DOGV - Num. 283 1985 09 02 2851 -----------------------------------------------CinquenaQuinta-Cinquena A les sol*licituds s'adjuntaran els documents seguents: 1) Full de Serveis certificat. 2) Copia compulsada del tItol d'especialitzacio corresponent. EIs sol*licitants que concorreguen per I'apartat C presentaran, a mes, les copies compulsades deis cursos d'especialitzacio. Sisena Acabat el termini de sol*licitud, en cada Servei Territorial d' Alacant, Castello i Valencia es constituira una Comissio composta per: -El Cap del Servei Territorial d'Educacio o persona en qui delegue. -L'Inspector ponent d'Educacio Especial. -Un Director de Centre Public d'Educacio Especial, designat pel Cap del Servei. -Un funcionari de la Unitat de Personal del Servei Territorial. Aquesta Comissio puntuara les sol*licituds i fara publica als Taulers d'Anuncis deis Serveis Territorials la relacio de sol*licitants ordenada per apartats, amb expressio de la puntuacio obtinguda i la destinacio provisionalment adjudicada, dins deis 4 dies seguents al termini d'acabament de presentacio d'instancies. Setena Despres de I'exposicio de la llista de seleccio provisional s'obrira un termini de reclamacions de 3 dies. Aquestes reclamacions seran resoltes per la propia Comissio. Vuitena EIs Caps deis Serveis Territorials elevaran la proposta de nomenament deis Professors Logopedes seleccionats abans del 30 de setembre al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials perque resolga. Els professors seleccionats exerciran llur funcio en Comissio de Serveis durant el curs 85-86, i podra ser prorrogada en funcio de les necessitats del servei i previa audiencia de I 'interessat. Novena Els serveis itinerants de logopedia estaran adscrits a un Centre Public d'Educacio Especial o d'E.G.B., quan seran d'atencio municipal, i a un S.P.E. si son d'atencio zonal. En aquest sentit I'adscripcio sra realitzada pels propis Serveis Territorials. Valencia, 15 de juliol de 1985 .. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO 2852 1985 09 02 A N E X o -DOGV - Num. 283 GENERAlITAT VALENCIANA CONSElLfRIA DE CULTURA EDUCACIO I CINCIA CONCURSOLO1 DATOS DEL SOLICITANTE Primer Apellido SeguDestino actual: Nombr:e y clase de escuela Propiedad: ! Ng Reg.Perpcov* 1 I Defin* 1 I 2. DATOS' 'DEL CONCURSO 1. SERVICIOS EN LA ESPECIALAO MESDefinitivos Temporales Prav ls10nales 2. SERVICIOS EN EOUCACION EDefinitivos Temporales Provisionales 3. CURSOS DE PERFECCIONAMIE] SOLICITUD DE DESTINO Denominilc16n del Centro A GENERAlITAT VALENCIANA CQNSEllERIA DE CULTURA mUCAC10 I CltNCIA CONCURLOl. DADES DEL SOL.LlClTI\NT Primer Cognom Sef'cstinaci6 actual: !Oln i classe d'escola Propietat: I NG.m. Reg. Ppcov*1 I De'!.1 I2. DADES DEL CONCURS SERVElS EN LA ESPEClALITATANY MES OLAOefin1tlus Temporals Provisionals 2. SERVEIS EN EOUCACIO ESPECDefinitius Temporals Provisionals 3. CURSOS DE PERFECCIONAMENT 3. SOL. LICITUD DE DESTINACIO Denominac16 del Centre DDOGV - Num. 283 1985 09 02 2853 ANNEX II ANEXO II -l .  2. 3. RELACIO DE V ACANTS Provincia d'Alacant Alcoi. C.E.E. "Tomas Llacer" Alacant. c. P. "Joaquin Maria Lopez" Alacant. C.E.E. "Santo Angel de la Guarda" Calp. C.E.E. "Gargansindi" Elx.C.E.E. "Virgen de la Luz" Elda. C.E.E. "Miguel de Cervantes" Orihuela. E.E.E. "Antonio Sequeros" Serveis Itinerants Provincia de Castello Vila-real. C.E.E. "La Panderola" Vinaros. C.P.E.E. Serveis Itinerants Provincia de Valencia Alzira. C.P.E.E. Massanassa. C. Conveni "Marques de Dos Aguas" Sagunt. c. P. "San Cristobal" Torrent. c. P. "La Encamacion" Valencia. C.E. P. "Maria Carbonell" Valencia. C.E.P. "Ruiz Gimenez" Valencia. C.E.P. "Sebastian Burgos" Xiltiva. C.P.E.E. Serveis Itinerants ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Vacants I I 2 I I 2 2 3 2 2 2 3 3 3 2 2 2 2 l 4 491 Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es donen normes per a la designaCfo deis membres del Consell Escolar Valencia com a desplegament del Decret 61/1985. El Decret 61/1985 establi les normes sobre estructura, funcionament i nombre de membres del ConseU Escolar Valencia. Cal ara regular el procediment mitjan9ant el qual els diversos sectors de representacio designen o proposen a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia els membres del ConseU Escolar Valencia per tal que aquesta efectue el nomenament deIs qui corresponen a cada sector. Per aixo, i en us de la facultat que em confereix la Disposicio Final primera del Decret 61/1985, de 13 de maig, DISPOSE: Article 1 1. .Els 10 membres corresponents al professorat deIs niveIls educatius no universitaris seran distribuits per la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb els criteris assenyalats en la Disposicio Transitoria 2a. del Decret 61/1985.
