DOGV - Num. 270 1985 07 18 2371 885 RE/AL DECRET 1039/1985 de 25 de maig, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Associacions. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat ValencianaSegons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la Disposicio Transitoria Quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i la legalitat de realitzar el s traspassos en materia d'Associacions, adopta, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, l'acord pertinent, la virtualitat practica del qual exigeix de ser aprovat pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa la Disposicio Transitoria Quarta de l'Estatut d'Autonomiade la Comunitat Valenciana, a proposta del Ministres de l'lnterior i el d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 22 de maig de 1985, DECRETE: Article 1r S'aprova l'Acord de la Comissio Mixta prevista en la Disposicio Transitoria Quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana de data 25 d'abril, pel qual son traspassades funcions de l'Administracio de l'Estat en materia -d'Associacions a la Comunitat Val enciana, aixi com els corresponents serveis i mitjans personals, material s i pressupostaris necessaris per a l'exercici d'aquelles. Article 2n 1. En consequencia, queden traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'Acord inclos en l'Annex I d'aquest Reial Decret, aixi com els serveis i els bens, els drets i les obligacions i el personal i els crectits pressupostatis que figuren en les relacions adjuntes al mateix Acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. En I'Annex II d'aquest Reial Decret s'apleguen les disposicions legals afectad es per aquest traspaso Article 3r EIs traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1985, indicat en I'acord de I'esmentada Comissio Mixta, sense perjudici que el Ministeri de l'Interior produesca els actes administratius necessaris per al manteniment del serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tinguessen en el moment de I'adopcio de I'acord transcrit com a Annex I d'aquest Reial Decret, fins la data de publicacio. Article 4t . EIs <:redits pressupostaris que es determinats d'acord amb la relacio 3.2 seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio Trenta-dos, destinats al finan<;ament del cost efectiu deis serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada enviats al Departament esmentat per part de l'Oficina Pressupostaria del Ministeri de l'lnterior, els certificats de peticio de crectit, per tal de donar compliment al que disposa la Llei de Pressuposts Generals de l'Estat vigent. 2372 1985 07 18 DOGV - Num. 270 Artic/e 5e Aquest Reial Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Boletin Oficial del Estado. A Madrid, el 25 de maig de 1985. JOAN CARlES R. El Ministre de la Presidencia, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 La Sra. Concepcion Tobarra Sanchez i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaries de la Comissio Mixta prevista en la Disposicio Transitoria Quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en el Pie de la Comissio Mixta celebrat el dia 25 d'abril de 1985 fou adoptat I'acord sobre traspassos de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Associacions, en els termes que tot seguit s'indiquen: A) Referencia a les normes constitucionals, estatutaries i legals en que s'empara la transferencia. La Constitucio, en l'article 22, reconeix el dret d'associacio i en el 149.1.1<; reserva a l'Estat, amb competencia exclusiva, la regulacio de les condicions basiques que garantesca la igualtat de tots els espanyols en I'exercici deis drets i en el compliment deis deures constitucionals. D'altra banda, l'article 31.23 de l'Esta tut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix la competencia exclusiva de la Comunitat en materia de Fundacions i Associacions de caracter docent, cultural, artistic, benefico-assitencial i similars que despleguen principalment llurs funcions a la Comunitat. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries, procedeix d'efectuar traspassos de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Associacions, encomanades actualment al Ministeri de l'Interior. B) Funcions de l/tdministracio de tEstat que assumeix la Comunital Valenciana. Son traspassades a la Comunitat Valenciana, dins del seu ambit territorial, en els term d'aquest acord i altres normes que ho facen efectiu i es publiquen en el Boletln Oficial del Estado les seguents funcions que fins ara havia desempenyat l'Administracio de l'Estat en materia d'Associacions: 1. Correspondra a la Comunitat Valenciana la inscripcio i el registrament de totes les Associacions que despleguen principalment llurs funcions a la Comunitat Valenciana i tinguen establert el domicili dins del territori d 'aquesta. 2. La Comunitat Valenciana trametra al Registre General d'Associacions totes les sol:licituds i els respectius estatuts que es presenten en el Registre de la Comunitat, previament a la inscripcio. En el termini de quinze dies el Ministeri de l'Interior comunicara a la Comunitat Valenciana les objeccions que considere pertinents, que scran vinculants per a aquesta; si en l'esmentat termini el Ministeri de l'lnterior no formulas cap objeccio, la Comunitat Autonoma podr;'! procedir a la inscripcio. 3. A efectes informatius i d'estadistica la Comunitat Valenciana haura de comunicar al Ministeri de l'Interior qualsevol alteracio que es produesca en les Associacions inscrites per aquelles. Igualment, la Comunitat trametra al Ministeri de l'Interior tota la documentacio relativa a les Associacions subjectes a Ueis especials. 4. En cas d'aquelles Associacions la inscripcio de les quals corresponga al Registre Nacional radicat en el Ministeri de l'Interior, la Comunitat Valenciana trametra a aquest Ia,documentacio relativa a aquestes i advertira a l'interessat del desti donat a la seua peticio. DOGV - Num. 270 1985 07 18 2373 5La peticio de declaracio d'ultilitat publica es dirigira a la Co5La peticion de declaracion de utilidad publica se dirigira a la5. La peticio de declaracio d ultilitat publica es dirigira a la Comunitat Valenciana respecte de les Associacions de la seua competencia i aquesta trametra l'expedient, amb el seu informe-proposta, al Ministeri de l'Interior per tal de tramitar-lo i elevar-lo a la decissio del Consell de Ministres. 6. Es procedira d'aquesta manera prevista en el punt anterior tant i en quan a la integracio en Organismes de caracter internacional o pel que fa a l'adopcio de denominacions al.lusives a aquests de les Associacions que tinga inscrites la Comunitat Valenciana. C) Funcions que es reserva l/4dministracio de {,Estat. 1. El Registre Nacional d'Associacions radicat en la Direccio General de Politica Interior del Ministeri de l'Interior inscriura i registrara totes les Associacions d'ambit nacional i aquelles que excedesquen de l'ambit territorial de la Comunitat, encara que hagen establert el seu domicili en el territori d'aquesta i realitzen activitats en aquest, aixi com aquelles que no realitzen llurs funcions a la Comunitat Autonoma. 2. Pel que fa a les Associacions la inscripcio i registrament de les quals corresponga a la Comunitat Valenciana el Ministeri de l'Interior procedira de manera semblant a la que estableix l'apartat B)2. 3. La Administracio de l'Estat comunicara a la de la Comunitat Valenciana l'obertura de locals dins del seu territori per Associacions d'ambit nacional. 4. La decIaracio d'utilitat publica de totes les Associacions correspon al Govern de la Nacio, i en quan al procediment s'estara al que estableix l'apartat B)5. D) Bens, drets i obligacions de {,Estat que s'hi traspassen. 1. Fins que no es produesca un traspas definitiu de local s la Comunitat Valenciana podra utilitzar provisionalment la part deIs edificis deIs Governs Civils on es s'exerceixen aquests serveis en l'actualitat i la superficie deIs quals figura en la relacio adjunta numero 1, o qualssevol altres que l'Administracio de l'Estat hi cedesca provisionalment. 2. En el termini d'un mes des de la publicacio del Reial Decret que aprove aquest Acord seran signades les corresponents Actes de lliurament i recepcio del mobiliari, I'equipament i el material inventariable. E) Personal adscrit als serveis que s'hi traspassen. 1. El personal adscrit als serveis traspassats i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta numero 2, passara a dependre de la Comunitat Valenciana en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i d'altres normes en cada cas aplicables, i en les mateixes circumstancies especificades en la relacio adjunta i amb el seu numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri de l'Interior notificara als interessats el traspas i la seua nova situacio administrativa, tan bon punt el Govern aprove aquest Acord mitjan<;ant Reial Decret. Igualment enviara als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deIs certificats d'havers, referits a les quantitats acreditades durant 1984, i l'Administracio de rEstat a modificara les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos efectuats. F) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis traspassats. El El cost efectiu que d'acord amb la liquidacio del Pressupost de Despeses per a 1983, corresponga als serveis que es traspassen a la Comunitat Autonoma s'eleva, amb caracter definitiu a 5.0\2.000 pessetes, d'acord amb el detall que figura en la relacio numero 3.1. E2 El finan<;ament, en pessetes de 1985, que correspon al cosl efectiu anual deIs serveis transferits es detallat en la Relacio 3.2. E3 Transitoriament, fins que el cost efectiu es compute per a determinar el percentatge de participacio de la Comunitat Autonoma en els ingressos de l'Estat, deis crectits realtius als diferents com-2374 1985 07 18 DOGV - Num. 270 ponents del cost efectiu, per als imports que s'indiquen susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada L1ei de Pressupost de l'Estat. Costos bruts: Despeses de personal ................... . Despeses de funcionament .............. . Finan!;amen t net . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . Credits en pessetes de 1985 5.138.000 558.000 5.696.000 No hi ha recaptacio anual per taxes o aItres ingressos. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referenciael paragraf anterior, pel que fa al finan!;ament deIs serveis transferits, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic mitjan!;ant la presentacio deIs comptes i estats justificatius corresponents davant d'una Comissio de Liquidacio, que es constituira en el Ministeri d'Economia i Hisenda. Durant seixenta dies, a partir de la data de publicacio del Reial Decret aprovatori del present Acord, el Ministeri de !'Interior continuara assumint la gestio i el pagament de les obligacions corresponents als Capitols I i 11 del Pressupost de Despeses que siguen exigibles en I'esmentat periode i corresponguen a les funcions i als serveis que som transferits, !el venciment del qual estiga previst pel caracter periodic o per causes contractuals. El que disposa el paragraf anterior haura de ser considerat en efectuar la periodificacio i el calcul deIs crMi ts que cal retenir i transferir a la Seccio 32 deIs Pressupostos Generals de I'Estat, mitjan!;ant la tramitacio de I'oportu expedient de modificacio pressupostaria, que s'efectuara pel procediment d'urgencia. G) Documentacio i expedients deIs serveis que s'hi traspassen. El I1iurament de la Documentacio i deIs expedients deIs serveis traspassats s'efectuara en el termini d'un mes comptador des de la publicacio del Reial Decret pel qual s'aprove aquest Acord. La resolucio deIs expedit!nts que estiguen en tramitacio es realitzara segons el que preveu I'artide 8e del Reial Decret 40 15/1982 de 29 de desembre. H) Data d'efectivitat deIs traspassos. El traspas de funcions i serveis, amb lIurs mitjans, objecte d'aquest Acord tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1985. I perque aixi conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, el 25 d'abri1 de 1985.-Les Secretaries de la Comissio Mixta, Concepcion Tobarra Sanchez i Mai!l Blanca Blanquer i Prats.-ANNEX 11 Disposicions legal s afectades pel traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'Associacions. L1ei 13 1/1964, de 24 de desembre, d'Associacions. Decret 1440/1965, de 20 de maig, pel qual es dicten normes complementaries de la L1ei d'Associacions, de 24 de desembre de 1964. Ordre de 10 de juliol de 1965 per al qual es regula el funcionament deIs Registres d'Associacions. Reial Decret 2669/1977, de 15 d'octubre, pel qual es regula I'estructura organica deIs Governs Civils. DOGV - Num. 270 1985 07 18 2375 INVENTARIO DET.a.LLADO DE BIENES, DERECHOS Y OBLIGACIO(E INSTITUCIONES) QUE SE TRASPASAN A.LA .C!lMI!N.IPf"! * _ . l. J NMUEBLES SituN::JOre y uso Localidad y direccion juriGobierno Civil. ALICANTE. Gobierno Ci vi! . CASTF.LLON. VAl.ENCIA .--C/ .Naveilos, nQ mero 8-5v. I\rJ'em2376 1985 07 18 DOGV - Num. 270 RELACION ,,,., (","N [lE I'EIISONAL y PUESTOS DE*TRAOAJO VACANTES AIl5CRl1'OS A 1.05 SELoc"io,..,. VALENCIA. Crpo o ., ** AP6llhtol , .......  .. rt ..... n . ..  bogl. CARAGON GARCrA. Maria Teresa .. Adlti ni s trat,i VO. A?5PG0617BLASCO MAS, Nuria Elena. Auxiliar. AO:lPGO 170* Referidas al :11-12-63. RESUMTOTAL DE FUNCIONARJQS QUE SE 1'IIASPASA N........ 2. Administrativos...................... 1. Auxi 1 lares.. .. .. .. .. .. .. .. .. .... .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .. l. APellis y """"e . ALONSO VALLEJO, Rosa. * Referidas al 31-12-83 CIIrpo o eca l. a qlf\!"rt Adminislrativo. A25PGOOI9\l E S U* 'TOTAL DE FUNCIONARIOS Q"E SE TRASPASAN . * * * . *  of. l. Adnlillistrsti vos * * * * * * * *  1. ALI CAN TE. Apellidol , .... ,'fl Ctterpo o eec:oe'. a ...... rt:.-..c:e n. de * .,lB ELTRAN DAMIAtI, Afdes. Administrativo. A02P(;01lReferidr.ts .1 31-12-83. REsunTOTAl. DE FUNCIONARIOS QfJE SE TRASPASAN * * * * . . .  AdMlnistrstivos........ ............. 1. 1. DOGV - Num. 270 1985 07 18 2377 RELACVALORACION DEFINITIVA nEL COSTE EfECTIVO DE LOS SERVICIOS DE CALCULADA CON LOS DATOS FINALf:S DEL PRESUPUESTO DEL ESTADO DE3.1.1 RESUMEN SEVICIOS C[NTALES CAI:;Oll'O PRESUPUESTARIO Cle 111 re Coste In-to di recto Caeftulo 1deg 01.114 01.115 01.122 01. 181 Total Capitulo 10 * * * * *  " .***.....*..*. Ca2ftulo 20 01.211 01. 222 01.271 Total Capitulo 2deg * . * *  ; *.*...*.......*. I TOTAL COSTE EFECTIVO TASAS Y OTROS INGRESOS CARGA ASUMIDA llETA 3.2. pOTACIONES Y RECURSOS PARA FINANCIAR EL FUNCIONAMIENTO*DE LOS\IALENCIANA CALCULADAS CON LOS DATOS DEL PRESUPUESTO DEL ESTAD-I SERVICIOS CEHTIlAUCREDITO PMf:SUI'UESTAIlI0 Coste Db Coste to dl,.ecloCapitulo ,'0 Capitulo 2deg TOTAL COST E S t
