DOGV - Num. 311 1985 12 02 4025 Ci iou5Comissio num. 5 Assignatura: Formacio empresarial, Tecnologia Administrativa i Comercial i Tecnologia d'Informatica de Gestio. Comissio num. 6 Assignatures: Tecnologia del Metall, Tecnologia d'Automocio i Tecnologia de la Fusta. Comissio num. 7 Assignatures: Tecnologia Electrica, Tecnologia Electronica i Tecnologia d'Imatge i So. Comissio num. 8 Assignatures: Tecnologia Sanitaria, Tecnologia de Perruqueria i Estetica i Tecnologia d'Hostaleria i Turisme. Comissio num. 9 Assignatures: Tecnologia Quimica, Tecnologia Textil, Tecnologia de la Pell i Tecnologia de la Moda i Confeccio. Segon Cadascuna de les Comissions estara formada pels membres seguents:un President, nomenat entre Catedratics o Professors Titulars d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial; quatre Vocals, tots ells Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial designats per sorteig entre els Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial en actiu corresponents a les assignatures que formen cada Comissio. Hi actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els que exerceixen les seues funcions als Serveis Centrals d'aquesta Comunitat. Tercer Hom podra nomenar, d'acord amb els criteris pels que s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals i Secretari suplents. Quart Els membres oe la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia,2 de novembre de 1985. 1556 El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 20 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual cessa el Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria. Vist l'expedient d'En Josep Maria Bano Leon, en el qual consta el seu nomenament per al carrec de Cap del 4026 1985 12 02 DOGV - Num. 311 -Gabinet Tecnic de la Subsecretaria en virtut del Concurs Especial convocat per Ordre del Ministeri de la Presidencia de 20 de novembre de 1984. Vistos la base setena de l'Ordre esmentada, i l'artic1e 20 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i tambe l'article 4 del Decret 1106/1966, de 28 d'abril, pel qual es reglamentada la provisio de vacants, on es determina que "els funcionaris nomenats per a llocs de treball de lliure designacio podran ser remoguts lliurement per l'autoritat que els designa". Acorde de cessar En Josep Maria Bano Leon en el seu lloc de treball de Cap del Gabinet Tecnic. Mentre siga designat per a cobrir una vacant quedara a disposicio del Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 20 de novembre de 1985. 1557 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 13 de novembre de 1985, del Director General de l'Institut Valencia d 'Administracio Publica, per la qual s 'eleva a def initiva la llista provisional d'admesos, amb les modificacions que es detallen, per a la realitzacio de les proves selectives per a la formacio d'una borsa de professors de valencia, convocada amb data 10 de juliol de 1985. Tot acomplint la base 5.a de la Convocatoria de 10 de julio de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es crea una borsa de treball per a la contractacio de professors de valencia, en regim laboral de duracio determinada a temps parcial, per a impartir classes als funcionaris de l' Administracio de la Generalitat i de les Administracions Locals de la Comunitat I Valenciana, aquesta Direccio General ha resolt d'elevar a \ definitives les llistes provisionals d'aspirants admesos, publicades amb data 16 d'octubre de 1985 (DOGV numero 300, de data 31 d'octubre de 1985) amb les modificacions que es detallen, per haver esmenat, dins de termini, les errades observades: Ferrer i Estruch, Vicent. Fuster Broch, Gloria. Garrido Herrero, Samuel. Gimenez i Pinto, Palmira. Herrero i Conelos, Joaquim. Marin i Abad, Angel. Martinez Rodenas, Rosa Maria. Mompo Orengo, Marcel. Ros Ros, Concepcio. ales i Garcia, Dolors. Segura Vilalta, Francesca. Verdoy i Marza, Laura. Verdoy Torla, Isabel. Albelda Sanz, Maria Amparo. Carbonell i Guerola, M. Llulsa.
