DOGV - Num. 234 1985 03 07 595 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, CO!========277 ORDRE de 2 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, so-bre revocacio ' .,. ,. . ges del grup "A" viatges Esplai, S.L., amb el numero 192 dordre. 06 El Decret 152411973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les Agencies de Viatges, i Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 31 d'agost de 1968, publicada en el BOE de 21 de setembre de 1968, es concedi a Viatges Esplai, S.L., el titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", amb el numero 192 d'ordre i casa central a Valencia, pla<;a d'Alfons el Magnanim, 10. Vist que fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direcio General de Promocio del Turisme) la constitucio reglamentaria d'una fian<;a d' 1.500.000 pessetes per part del Banc de Valencia, S.A. Vist que, mitjan<;ant Resolucio de data 21 de setem-bre de 1 984, l' agen cia de Vil' es-gs!'tlai'l" -&-l. ." futl-ftxttJe---rida perque reposes la fian<;a sense que, malgrat el temps transcorregut, I'hagen reposada, per la qual cosa l'agencia esmentada es en causa d'infraccio contemplada en l'arti-ele 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974; s'hi escau, doncs, la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que l'Agencia Viatges Esplai, S.L., ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la fian<;a en vigencia permanent, ja que s'hi han produi't entrebancs que en cap moment han estat subsanants. Ates que la fian<;a sempre ha d'estar en permanent vigencia d'acord amb l'artiele 22 del Reglament de les Agencies de', . , ,. mateixa disposicio, que determina la revocacio del TitolLlicencia. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 2111984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Decret 1294/84, de 27 de juny i amb el que disposa l'artiele 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Primer Revocar el Titol-Llicencia numere 192 del Grup "A", concedit per Ordre Ministerial de 31 d'gost de 1 968, a l' agencia V iatgeS-.l::la1,c1i. L,---dec-'>LalenCJca,--p!a--+-Alfons el Magnanim. Segon Disposar que la fian<;a reglamentaria constitui'da no podra ser cancel*lada fins que transcorrega el termini de sis mesos que preceptua l'article 25 del Reglament vigent d'Agencies de Viatges. Aquesta Ordre sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i esgota la via administrativa, per la qual cosa s'hi podra interposar, segons que esta--bleixen els articles 126 de la Llei de Procediment Admi-nistratiu i 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administraiva, recurs de reposicio, previ al 596 1985 03 07 DOGV - Num. 234 ii ioiicontencios, en el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre_ Valencia, 2 de febrer de 1985. El Conseller d'Industria, Comer;; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ANUNCIS CONSET, .RRT A O'ORRES PUBLI lJES_ URBANISME I TRANSPORTS S'anuncia subhasta de les obres: "Refor<;ament del ferm carretera C-225 Sogorb-Borriana, PK 0'0 al 9'4 i 16'8 al 19'85: Soneja-Vall d'Uixo". El pressupost de contrata es de: 31.905.488 pessetes. El termini d'execucio de les obres es de: 4 mesos. El Projecte i el Plec de CJ!'lUsules Administratives estaran, de nou a catorze hores, als locals seguents (dies haoils): Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Trans-ports, c/Isabel la Catolica, 8, planta 5.a, despatx 76-Valencia. Direccio General d'Obres Publiques, Av. Blasco Iba-nez, 50, planta 7., a encia. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-ports (Divisio de Carreteres, Direccio de Carreteres) Avinguda del Mar, 16, Castello. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-ports (Divisio de Carreteres, Direccio de Carrete res) pla-<;a de la Muntanyeta, 9, Alacant (Aquesta darrera adre<;a nomes a efectes de presentac:lJ':i' -de--PJw' ::!UJ ______ -La fian<;a provisional exigida als licitadors es de 638.110 pessetes i sera dipositada en la Tresoreria Gene-ral de la Generalitat .  l\"fna Aa n,;" Aa Gracia, 2, Valencia) segons que disposa el Plec de Clausules Administratives Particulars. Classificacio que han d'acreditar els empresaris: Subgrup g-6, categoria D. El model de proposicio sera el que consta en el Plec de Clasules Administratives Particulars. La presentacio de proposicions es realitzara a qualse-vol deis 1I0cs de consulta abans eSllli:n1atsjj'lllSILttermini de 20 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquest anunci en el "Boletin Oficial del Estado". Si el darrer dia del termini fos dissabte, s'entendra prorrogat a I'endema habil. Les proposicions seran admeses fins les 14 hores del dia en que finalitze el termini. . . L'obertura de proposicions economi ues es realitzara als locals de laonselleria d'Obres Publiq=u=es,rb anismei Transports, carrer Isabel la Catolica, 8, planta 5.", Valencia, a les 12 hores del dotze dia babil, comptat des de I'endema de la finalitzacio del termini de presentacio
