DOGV - Num. 227 1985 02 14 389 Vist que per Escriptura atorgada davant el mateix Notari el 12 d'abril de 1984, al Num. 829 del seu protocol, es modifica l'article 3.' deis Estatuts Socials. Vist que per Escriptura atorgada el 12 d'abril de 1984, atorgada davant el mateix Notari, al Num. 828 del seu protocol, En Jose Canela Ballester, com a Administrador Gerent de l'Entitat Mercantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima" i expressament facultat per a aixo per acord de la Junta General Universal d'accionistes, accepta el Cessament de la titularitat del Centre d'Ensenyament "Canela" del qual eren Titulars En Jose i En Cayetano Canela Ballester, a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima" subrogant-se l'esmentada Societat en tots els drets, Ce'lrregues i obligacions que puga tenir contrets al Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio .per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat "Canela" situat a Valencia, CI La Marina, 13, a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima" la qual com a concessiom'tria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions i carregues que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com les que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 2 de gener de 1985. 225 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 2 de gener de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats deis Centres Privats relacionats. Vists els expedientes incoats pels Titulars deis Centres Privats d'Educacio Pre-escolar i EGB, en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. Vists, aixi mateix, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat llurs activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les referides peticions, acompanyant el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. 390 1985 02 14 DOGV - Num. 227 Vist que els esmentats expedients han estat degudament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist que els Centres objecte deis expedients no han rebut cap ajuda ni subvencio per part de I'Estat. Vist el Decret 1855174 del 7 de juny (BOE del 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deis Centres Privats. Ates que els alumnes deIs Centres, la clausura deis quals se sol*licita, han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continuitat de I'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/ 1983, del 28 de juliol per qual es trasfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'Educacio i d'acord amb la Llei n.o 5/83, del 30 de desembre del Govern Valencul. DISPOSE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos el Cessament d'activitats dels Gentres Privats d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica, que es relacionen a I'Annex d'aquesta Ordre, i entrara en vigor a partir del dia de ia data, quedant anuHades i sense efecte les disposicions que autoritzaren el funcionament legal d'aquests Centres, essent necessaris, si se'n instava la reobertura, complir els preceptes de fa Llei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Provincia: Alacant Valencia, 2 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANN EX Municipi: Ondara. Localit Ondara Denominacio: "Ntra. Sra. de la Soledad" Domicili: PI. de las Escuelas, 6 Titular: H,H. de la Doctrina Cristiana Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-esco lar Provincia: Valencia Muci:Benctuge LocalitDenominacio: hFeman Caballero" Domicili: Gral. SanjUljo, 15 Titula . . .  Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB Provincia: Valimcia Municipi: Bunol. Localitat: Bunol Denominacio: "Cid" Domicili: Caidos, l Titular: Eduardo Ruiz Fuentes Nivell que s'hi imparteix: EGB A utoritzacio de suspensio d 'activitat",sc-\d .... eC'-1 .... c-"ecuoutr.<;.p->;:ecuo--'e:J.! ...LO",iy .... eOL"L.-* ...LF"'-G.uB"---- tProvincia: Valencia Municipi: Mislata. Localitat: Mislata Denominacio: "El Pilar" Domicili: i 8 de julio, 6 DOGV - Num. 227 1985 02 14 391 Titular: Rafaela Vinals Olaso Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar i EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar i EGB Provincia: Valencia Municipi: Mislata. Localitat: Mislata Denominacio: "PI. Cruz de Mislata" Domicili: PI. de la Cruz, 20 Titular: Ajuntament de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "Fliper" Domicili: Sta. Rita, 7 Titular: M.a Angeles Lopez Albinana i Teresa Lopez Marchena Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "Ntra. Sra. de Campanar" Domicili: Benidorm, l Titular: H.H. de la Doctrina Cristiana Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar -Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "Liceo Espanol" Domicili: 'Ur. Sumsi, 35 Titular: Gloria Josefa Malonde Senent i Vicenta M.a Ferris Garcia Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar 226 ORDRE de JO de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix /'autoritzacio de funcionament per a 1 unitat d'Educacio Preescolar (Jardi de Infancia) al Centre Privat "Jardin Miki Mouse", situat a Castello, CI Republica Argentina, 14. Examinat l'expedient incoat per En Pedro Giner Segura, Titular del Centre Privat "Jardin Miki Mouse" situat a Castello, CI Republica Argentina, 14, en soHicitud d'Autoritzacio Def initiva per a la obertura i funcionament de l'esmentat Centre, que comptara amb 1 unitat d'Educacio Pre-escolar (Jardi d'Infancia) i capacitat per a 20 llocs escolars, d'acord amb el que disposen el articles sise i s.s., del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre, amb data 23 de maig de 1983, obtingue la Previa Autoritzacio, a que aHudeix l'article cinque de l'esmentat Decret. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Def initiva ha estat reglamentariament trames i els informes deis Serveis Tecnics Territorials son favorables. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor, i ven en a resoldre les
