DOGV - Num. 245 1985 04 22 1043 de Salut atorgar l'autoritzacio deis laboratoris que poden realitzar les proves serologiques que en el mateix precepte s'assenyalen, ensems els altres centres ja ieconeguts en virtut de l'Ordre citada. Fent us d'aquestes atribucions, i despres d'efectuar les comprovacions corresponents de prou capacitacio tecnica, aquesta Direccio General, en virtut d'aquesta Resolucio, reconeix i autoritza la realitzacio de les proves serologiques esmentades en l'Ordre de 6 de juliol de 1984, sobre vacunacio contra l'hepatitis B, al laboratori de l'Hospital "Gran Via", CI Gran Via Tarrega Monteblanco, sin, Castello. Valencia, 2 d'abril de 1985. 426 El Director General de Salut, JOAN FERRAN MARTINEZ I NAVARRO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 12 de mar9 de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, sobre revocacio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "A ", a Viatges Brio, S. L., amb el numero 207 d'ordre. El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 2 de juny de 1969 publicada al Butlleti Oficial de l'Estat de 27 de juny de 1969 fou concedit a Viatges Brio, S.L., el Titol-Llicencia d'Agencies de Viatge del grup "A", amb el numero d'ordre 2079 i casa central a Valencia, carrer de la Pau, 1. Vist que, al seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direccio General de Prom ocio de Turisme) la constitucio reglamentaria d'una fian9a de 1.500.000. pessetes per part del Banc de Finances, S.A. Vist que, havent acabat el periode de deu dies marcat per a la presentacio de nova garantia bancaria mitjan9ant ofici de 28 d'abril de 1981, trames per la Secretaria d'Estat de Turisme, sense que, malgrat el temps transcorregut, s'haja produi"t la tal reposicio, per la qual cosa l' Agencia esmentada es troba en causa d'infraccio contemplada per l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974, i que, per tant resulta procedent la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que l'Agencia de Viatges Brio, S.L., ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la fian9a en permanent vigencia, per tal com hi ha produi"t traves que en cap moment han estat reposades. Ates que la fian9a en tot moment ha d'estar en vigenci,a, d'acord amb l'article 22 del Reglament de les Agencies de Viatges en relacio amb l'article 21.2 de la mateixa disposicio, que determina la revocacio del TitolLlicencia, i que es troba des de l'any 1981 sense interposar la fian9a esmentada. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21 I 1984 de Consell de la Generali-1044 1985 04 22 DOGV - Num. 245 tat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Primer Revocar el Titol-Llicencia numero 207 del grup "A" concedit per Ordre Ministerial de 2 de juny de 1969 a I'Agencia de Viatges Brio, S.L., de Valencia, carrer de la Pau, l .  Segon Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i posara fi a la via administrativa; hom podra interposar-hi, d'acord amb el que estableixen els articles 126 de la Llei de Procediment Administratiu i 52 de la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, recurs de reposicio, previ al contencios, en el periode d'un mes, comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, a 12 de man; de 1985. 427 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 12 de marr; de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, sobre revocacio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "A ", a Viatges Dualo, S.A., amb el numero 445 d'ordre. El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 29 d'octubre de 1977 publicada al "Butlleti Oficial de l'Estat" de 27 de desembre de 1977 fou concedit a Viatges Duato, S.A., el TitolLlicencia d'Agencies de Viatge del grup "A", amb el numero d'ordre 445 i casa central a Valencia, carrer J. J. Domine, 12, baix. Vist que, al seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direccio General de Prom ocio de Turisme) la constitucio reglamentaria d'una fian<;a de 1.500.000 pessetes per part de la "Compania Espanola de Seguros de Credito y Caucion". Vist que, mitjan<;ant Resolucio de 16 de gener de 1985, I'Agencia de Viatges Duato, S.A., fou requerida perque reposas la fian<;a, sense que, malgrat el temps transcorregut, s'haja produi't la tal reposicio, per la qual cosa l'Agencia esmentada es troba en causa d'infraccio contemplada per I'article 2 1.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974,) que, per tant resulta procedent la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que l'Agencia de Viatges Duato, S.A., ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la fian<;a en permanent vigencia, per tal com hi ha produi't traves que en cap moment han estat reposades.
