344 1985 02 11 DOGV - Num. 226 Article 2.n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra. lloc el dia 15 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 18 de gener de 1985. 205 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 25 de gener de 1985, por la qual fem publica la convocatoria de lIocs escolars vacants d'externat al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest per al Curs escolar 1985-86. D'acord amb la disposicio addicional de l'Ordre de 29 de novembre de 1984 del Ministeri dEducacio i Ciencia (BOE de 17 de gener de 1985) fem publica la convocatoria de 1I0cs escolars vacants d'externat en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia) per al curs escolar 1985-86. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Article 1 La convocatoria de 1I0cs escolars per al C.E.I. de Xest compren els estudis que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Ordre i s'ajustani al que disposen els articles seguents: I. CONDICIONS GENERALS Article 2 Tindran condicio d'alumnes externs aquells que residesquen a la zona d'influencia del Centre o expressen el compromis de traslladar-s'hi. En tot cas la permanencia diaria al Centre concloura una vegada finalitzades les activitats lectives. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Coordinacio del Servei Territorial d'Educacio de Valencia i el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, determinara les zones que integren l'area d'influencia, en aten cio a les possibilitats reals d'escolaritzacio i desplac;ament diari al Centre deis alumnes que hi residesquen. Article 3 Anualment, d'acord amb el Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a I'estudi de caracter personalitzat i segons les disponibilitats economiques previstes, son concedides DOGV - Num. 226 1985 02 11 345 ajudes per a despeses escolars complementaries com menjador i transport, segons el nivell de renda familiar ajustant la participacio economica deis alumnes amb sujeccio al barem establert per la Resolucio de la Subsecretaria del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 30 de novembre de 1984. Tambe, en funcio del nivell de renda familiar i d'acord amb les normes establertes pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, els alumnes es beneficiaran de I'import a que s'eleven les taxes academiques establertes. 11. REQUISITS Academics Article 4 4.1. Per accedir al curs i ensenyament respectius caldra la formalitzacio deIs requisits exigits a I'efecte per la legislacio academica vigent. Per a I'ingres en l'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB caldra la superacio de les proves d'acces a aquesta. 4.2. Per a la concessio deis 1I0cs escolars que son convocats sera requisit necessari que els aspirants als cursos d'Educacio General Basica, als de Primer curs de Formacio Professional de Primer Grau i Batxillerat, i e1s alumnes del Centres d'Ensenyaments Integrts, siga quin siga el curs que sol*liciten, complesquen les condicions exigides per la legislacio academica vigent no mes tard de la convocatoria de setembre; els altres soHicitants hauran de reunir els requisits esmentats no mes tard de la convocatoria de juny. 4. 3. La condicio d'alumne s'estendra, si de cas, als cursos academics compresos en cada un deIs nivells d'ensenyament objecte de la convocatoria, i sempre que es complesquen els requisits academics que, amb caracter general, s'exigeixen per poder accedir al curs o cursos successius de que es tracte. Aquesta norma sera tambe d'aplicacio als alumnes que ingressen en curs no inicial de I'ensenyament respectiu. 4.4. No podran sol*licitar 1I0cs escolars els alumnes que hagen realitzat anteriorment o estiguen realitzant el mateix curs d'estudis al que opten; de la mateixa manera, no es podran sol*licitar estudis de semblant o inferior nivell o grau del que estan realitzant o estiguen ja realitzats i tampoc podran sol*licitar aquells alumnes professinals, exceptuant que aqueix titol sU'pose un nivell o grau inferior al deis estudis que es pretenen realitzar o que aquests estudis constituesquen una especialitzacio deIs realitzats. Els soHicitants que hagen estat sotmesos a cap tipus d'expedient academic sancionador ho faran constar en la sol*licitud per a la posterior consideracio pel Tribunal Qualificador. III. REQUISITS D'EDA T Article 5 Per a la concessio deIs 1I0cs escolars, convocats per aquesta Ordre sera requisit necessari que els aspirants que no tinguen la condicio d'alumne deis Centres d'Ensenyaments Integrats, hagen nascut dins deis anys que s'indiquen en I'Annex 1I d'aquesta disposicio. 346 1985 02 11 DOGV - Num. 226 IV. INICIACIO DEL PROCEDIMENT Article 6 6.1. Les soHicitus deis aspirants seran formalitzades en els models impresos que a l'efecte, els seran facilitats en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest i en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6.2. Els terminis de presentacio de soHicituds seran els seguents: -Per als alumnes joves, des del dia de la publiqtcio d'aquesta Ordre fins al 8 de man;. -Per als alumnes adults, des del dia 15 de juliol fins al 13 de setembre. V. CRITERIS DE VALORACIO Article 7 Les soHicituds admeses seran objecte de qualificacio final, comprensiva de dues fases de valoracio, social i academica, respectivament. Article 8 El proces de valoracio social sera realitzat mitjan<;ant puntuacions basades en els criteris seguents: ingressos familiars, composicio del grup familiar, si s'escau, condicio d'orfenesa i altres circunstancies familiars especials, entrebancs d'escolaritzacio i precedent de germans matriculats al Centre. Article 9 l. S'entendra que son ingressos de base de la familia els que serveixen per al comput de la base imponible de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. En el suposit que hi concorreguen diversos membres computables de la familia amb obligacio de declarar per aquest import, se sumaran les bases imponibles corresponents a cada un d'ells. La renda familiar neta s'obtindnl despres de deduir de la base imponible o de la suma, si conve, les quotes Iiquides, dorresponents al mate ix periode. Els titulars d'explotacions agraries computaran arnes a rnes com a ingressos els productes d'aquelles que siguen utilitzades per a consum propio Pel que fa a les soJ.licituds de fills d'emigrants residents a I'estranger, seran comptabilitzats els ingressos en pessetes fent la mitjana ponderada del valor del canvi de l'any a que fa referencia, i seran computats en un 75 per lOO, en considerar-se el poder adquisitiu d'aquests, i tenint en compte a mes la major despesa que suposa, en molts casos, que part de la familia residesca a Espanya, aixi com els inconvenients de tipus socio-educatiu que comporta pertanyer a aquestes comunitats. Els ingressos aportats pels germans del soJ.licitant que convisquen en el domicili familiar seran computats en un 50 per 100 en atencio a la naturalesa i finalitats d'aquests. Els interessats hauran de presentar copia compulsada de la declaracio formulada per a I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques corresponent a I'any a que fa referencia els ingressos consignats a la sol*licitud, a partir de la data en que acaba el termini establert per a aportar tal declaracio tributaria. Si els ingressos de base declarats per sol*licitar fossen diferents deis que figuren en la DOGV - Num. 226 1985 02 11 347 declaracio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, s'hi entendra, llevat de justificacio contraria que hi ha hagut ocultacio d'ifIgressos i es procedini, consequentment, a denegar la plaa o les ajudes soHicitades. 2. Seran considerats membres del grup familiar el pare i la mare, el soHicitant, els germans fadrins menors de vint-i-tres anys, que convisquen al domicili familiar o els de major edat que patesquen incapacitat o minva fisica, psiquica o sensorial de la qual es derive la impossibilitat d'adquirir ingressos de qualsevol naturalesa, i els ascendents deis pares que justifiquen adequadament la residencia en el mateix domicilio Tambe podran ser considerats membres computables de la familia els germans fadrins majors de vint-i-tres anys, quan estiguen fent el servei militar o realitzant estudis universitaris sense activitats de canicter laboral remunerat o en situacio d'atur no subsidiari o en el cas que siguen la font mes important de recursos economics. En el cas que el soHicitant al*legara la seua independencia familiar, haura d'acreditar aquesta circumstimcia, el seu domicili i mitjans economics amb que compta. 3. Al cocient deis ingressos anuals computables pel nombre de membres que integren el grup familiar, se li adjudicara la puntuacio seguent: Punts Fins a 80.000 pessetes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 De 80.001 a 100.000 pessetes . . ................ 8 De 100.001 a 120.000 pessetes . . .. ............. 7 De 120.001 a 150.000 pessetes .............. . .. 6 De 150.001 a 180.000 pessetes ...... ... ........ 5 De 180.001 a 210.000 pessetes ............. .... 4 De 210.001 a 240.000 pessetes ........... . . . . .. 3 De 240.001 a 270.000 pessetes ............... . .  2 De 270.001 a 300.000 pessetes .... ............. 1 Mes de 300.000 pessetes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . O Article 10 10.1. S'agegira 0,50 punts per cada un deis germans, inclos el soHicitant, que integren el grup familiar d'acord amb allo establert en I'apartat 2 de I'article 9 d'aquesta Ordre. 10.2. AIs aspirants en situacio d'orfenesa i als que siguen fills de pares o mares solters se'ls incrementara la puntuacio amb deu punts; i en quinze si es tracta d'orfenesa absoluta. 10.3. Als aspirants amb circumstancies familia'rs especials se'ls afegiran cinc punts. Seran considerades en aquest apartat situacions tals com families amb membres disminui'ts fisics, psiquics o sensorials, sempre que de la imcapancitat es derive la impossibilitat d'obtenir ingressos de naturalesa laboral; families el cap de les quals siga invalid o patesca malaltia permanent que impossibilite per al treball, en situacio de desocupacio o d'atur laboral, sense percepcio de subsidi en qualsevol cas, o pertanyent a l'ocupacio comunitaria; ser fill d'emigrants residents a I'estranger; soHicitant fill de pares separats i quan hi haja entrebancs d'escolaritzacio que el Tribunal Qualificador valorara. Article 11 11.1. Fixada la zona d'influencia del Centre d'acord amb I'article 2 d'aquesta Ordre, als aspirants externs que 348 1985 02 11 DOGV - Num. 226 nresidesquen en aquella se'ls aplicara 15, 10, 5 o deg punts tenint en compte la distancia i les dificultats d'escolaritzacio, a proposta del Centre que tindra en compte igualment les seues necessitats i disponibilitats pressupostaries. 1 1.2. A aquells aspirants que tinguen ja germans escolaritzats al Centre se'ls assignaran dos punts per cada germa matriculat. 1 1.3. EIs Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podran proposar a la consideracio del Tribunal Qualificador casos concrets de soHicitants que desitgen de cursar els estudis d'EGB (3.r cicle), FPI i BUP, i que presenten una problematica excepcional pel que fa a l'escolaritzacio. El Tribunal Qualificador, considerant aquestes circumstancies, podra atorgar a aquests alumnes la puntuacio que resulte adient per a l'obtencio del lloc escolar. Article 12 1 2.1. Per a la valoracio academica deis aspirants, s'obtindra la nota mitjana de les assignatures corresponents als dos darrers anys academics cursats, i per a les assignatures aprovades en segona convocatoria sera aplicat un coeficient reductor-de 0,8. 1 2.2. Quan es tracte de cursos sotmesos al sistema d'avaluacio continua, previament es procedira a efectes del comput de la nota mitjana, a la transformacio numerica segons la seguent taula d'equivalencies: Punts Molt deficient . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Insuficient .. ............. .... .......... :.. . .. 4 Suficient . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Be .. .... ............ ... . ... ....... -: ......... 6 Notable ...... . ... ... . .. ... ......... ... .... ... 8 ExceHent .. . . . . .... ...... .. . ..... ...... . . . . .. ro VI. ADJUDICA CIO DE LLOCS ESCOLARS Article 13 La valoracio de les soHicituds per als llocs escolars i d'externat sera efectuada per un Tribunal Qualificador constituil de la forma seguent: -President: El Director General d'Ensenyament Mitja o persona en qui delegue. -Vice-President: Director del CEI, de Xest. -Vocals: l Inspector de Batxillerat del Districte Uni-versitari de Valencia; 1 Coordinador de Formacio Pro fessional del Districte U niversitari de Valencia; 1 Inspect<?r de Basica del Districte Universitari de Valencia; l Cap de Negociat d'Alumnes del CEI de Xest, que hi fara de Secretari; l representant de la Direccio General de Programacions i Inversions; 1 representant de l'Associacio de Pares d'Alumnes deIs Centres d'Ensenyaments Integrats. Article 14 l .  El Tribunal Qualificador, a la vista de les sol*licituds presentades i deis llocs disponibles, a efectes de disposar del nombre que resulte suficient per cobrir-Ies, establira una nota minima, tant en la fase de valoracio social, com en la valoracio academica per a cada un deis estudis convocats. Excloura de la seleccio els aspirants que no assolesquen aquestes notes minimes, i els ho DOGV - Num. 226 1985 02 11 349 comunicara abans de finalitzar el mes de juny. 2. Assolir les notes minimes no suposa la concessio del lloc escolar. Constitueix nomes una condicio necessaria perque puga ser considerada la sol*licitud en la se leccio. 3. La puntuacio total s'obtindra per la suma de les valoracions social i academica. 4. Als aspirants que superen les notes minimes establertes pel Tribunal Qualificador se'ls indicaran les normes a seguir per a la justificacio deis requisits academics d'acces al curs soHicitat. 5. La falsedat de dades o la falsificacio de documents a presentar amb la sol*licitud o a la incorporacio de l'alumne, tindran com a consequencia la perdua total deis drets del soHicitant, siga quin siga el moment en que es demostre la inexactitud, sense perjudici d'altres responsabilitats adients. 6. Qualsevol modificacio substancial que es produesca en la situacio socio-economica i familiar del soHicitant, amb posterioritat a la sol*licitud, podra ser sotmesa a la consideracio del Tribunal Qualificador, a fi d'assignar-li la puntuacio corresponent, sempre que les circumstancies modificatives siguen acreditades documentalment. Article 15 15.1. La convocatoria sera resolta abans del 27 de juliol per la Direccio General d'Ensenyament Mitja amb caracter provisional; els llocs escolars que resten disponibles una volta realitzada l'assignacio d'aquests als alumnes soHicitants, s'oferiran, perque siguen coberts, mitjan<;ant els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Esta absolutament prohibida la incorporacio d'alumnes no beneficiaris fins que. no s'haja esgotat la relacio d'alumnes suplents en els estudis corresponents. 15.2. Segons que disposa la Llei de Procediment Administratiu vigent, la resolucio de la convocatoria sera comunicada als interessats i al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, i els primers tindran un termini de reclamacio de 15 dies. 15.3. Les reclamacions seran resoltes en el termini d'un mes per la Direccio General d'Ensenyament Mitja i seran considerades desestimades si no hi son resoltes en el termini expressat. 15.4. Resoltes expressament o tacita les reclamacions formulades, I'adjudicacio de !locs escolars tindra caracter definitiu, i s'obrira un termini definitiu per a la interposicio de recurs de reposicio previ a la jurisdiccio contencioso-administrativa. VII. INCORPORACIO DELS ALUMNES Article 16 16.1. En el moment de la incorporacio, els alumnes presentaran els documents exigits pel CEI de Xest, segons les instruccions que aquest els comunique. 16.2. Els alumnes podran incorporar-s'hi unicament per a la realitzacio deis estudis i cursos per als quals se'ls haja concedit el lloc escolar. 16.3. EIs alum.nes incorporats quedaran subjectes a les normes de regim intern del Centre. 350 1985 02 11 DOGV - Num. 226 16.4. L'Estat de salut de l'alumne, que sera acreditat documentalment en el moment de la incorporacio al Centre haura de permetre el normal desenvolupament de la vida docent. VIII. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja queda autoritzada per desenvolupar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1985. El Conseller de Cultura,'Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A NN EX l .  Llocs Escolars i Ensenyaments 1.1. Es convoca la provisio de llocs escolars per a alumnes domiciliats o en previsio de domiciliacio a la zona d'influencia del Centre. El nombre de llocs, aixi com la distribucio per cursos, nivells i graus, estara en funcio deis que queden vacants en el curs 1984-85. 1 .2. Alumnes joves: -Tercer cicle d'EGB (6.e, 7.e i 8.e). -Formacio Professional de Primer Grau en les bran-que s de: -Automocio. -Delineacio. -Electricitat. -Electronica. -Batxillerat. -Curs de Orientacio Universitaria. -Formacio Professional de Segon Grau en les bran-ques de: -AutomociO. -Delineacio Industrial. -Delineacio d'Edificis i Obres. -Electronica Industrial. -InstaHacions Electriques. -Escola Universitaria de Formacio de Professorat d'EGB: -Ciencies Humanes. -Llengua. -Ciencies. -Pre-escolar. 1.3. Alumnes adults: -Graduat Escolar. -Curs d'Orientacio Universitaria. -Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB: -Ciencies Humanes. -Pre-escolar. DOGV - Num. 226 1985 02 11 351 ANN EX 11 REQUISITS D'EDA T l .  Alumnes joves: Per a la 'concessio deis llocs escolars que son convocats sera requisit indispensable que els candidats que no tinguen la condicio d'alumnes del Centre d'Ensenyaments Integrats hagen nascut en: Ensenyaments 6.e Educacio General Basica 7. e Educacio General Basica 8.e Educacio General Basica Formacio Professional, 1. r Grau: Automocio l.r Delineacio I.r Electricitat l. r Electronica l. r Automocio 2." Delineacio 2." Electricitat 2." Electronica 2." Formacio Professional, 2. n Grau: Automocio I.r Delineacio Industrial l .  r Delineacio Edif. i Obres l .  r Electronica Industrial l. r InstaHacions Electriques 1 .  r Automocio 2." Delineacio Industrial 2." Delineacio Edif. i Obres 2." Electronica Industrial 2." InstaHacions Electriques 2." Delineacio Industrial 3.' Electronica Industrial 3.r InstaHacions Electriques 3. r Delineacio Edif. i Obres 3.r Batxillerat Unificat Polivalent I.r Batxillerat Unificat Polivalent 2." Batxillerat Unificat Polivalent 3.r Curs d'Orientacio Universitaria EUFPEGB (Magisteri): Ciencies Humanes I.r Llengua 1 .r Ciencies I .r Pre-escolar l .  r Ciencies Humanes 2." Llengua 2." Ciencies 2." Pre-escolar 2." Ciencies Humanes 3.r Llengua 3.r Ciencies 3.r Pre-escolar 3.' 2. Alumnes adults: Any de naixement 7 1, n, 73 i 74 70,7 1,n i 73 69,70,7 1 i n 68,69,70,7 1 i n 68,69,70, 7 1  i n 68,69,70,7 1 i n 68,69, 7 0, 7 1  i n 67,68,69,70 i 7 1  67,68,69,70 i 7 1  67,68,69, 70 i 7 1  67,68,69,70 i 7 1  67,68,69 i 70 67,68,69 i 70 67, 68, 69 i 70 67,68,69 i 70 67,68,69 i 70 66,67,68 i 69 66,67,68 i 69 66,67,68 i 69 66,67,68 i 69 66,67,68 i 69 65, 66, 67 i 68 65, 66, 67 i 68 65, 66, 67 i 68 65, 66, 67 i 68 68,69,70,7 1 i n  67,68,69, 70 i 7 1  66,67,68,69 i 70 65,66,67,68 i 69 Sense limit d'edat Per a la concessio deis llocs i places que son convocats sera requisit indispensable que els candidats hagen nascut en I'any 1967 o en els anteriors, i en circumstancies especial s en 1968 o 1969.
