DOGV - Num. 297 1985 10 21 3479 1351 ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza ['Escola Municipal de Musica i Dansa de Grau Elemental d'Almoradi a impartir amb validesa academica oficial algunes assignatures de Grau Mitja. D'acord amb el Decret 2618/66, de 10 de setembre, article 6.3, sobre Reglamentacio General de Con servatoris de Musica, Decret 1991/1975 de 17 de juliol i l' Apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d' Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Article unic S'autoritza l'Escola Municipal de Musica i Dansa de Grau Elemental d'Almoradi, a impartir amb validesa academica oficial les assignatures de Grau Mitja que tot seguit es relacionen: -Solfeig i teoria de la Musica. -Transposicio, repentitzacio i acompanyament mu-sical. -Musica de Cambra. -Conjunt coral i instrumental. -Piano. -Instruments de vent-metall. -Instruments de vent-fusta. -Instruments de corda. -Instruments de percussio. -Ballet classic. -Dansa espanyola. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de l'endema de la data de la' publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana: no obstant aixo, els seus efectes es retrotrauen a 1'1 d'octubre de 1984. Valencia, 9 de setembre de 1985. 1352 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau "Lope de Vega "d'Elx (Alacant)o Examinat l'expedient incoat a instancia de D.a Juana Ramon Rodriguez, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre de Formacio Professional de Primer Grau 3480 1985 10 21 DOGV - Num. 297 denominat "Lope de Vega" situat al carrer Antoni Anton Roman, num. 2 entl., d'Elx (Alacant). Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat la corresponent pro posta adjuntant I'informe preceptiu. Vist que consultats els antecedents que es troben en el Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre de Formacio Professional "Lope de Vega" d'Elx a favor de D.a Juana Ramon Rodriguez. Vist que en data 21 de maig de 1985 es constitueix l'Entitat Mercantil de Responsabilitat Limitada, sota la denominacio de "Centre de Formacio Professional Lope de Vega, S.L." autoritzada pel Notari d'Elx D. Pedro Angel Navarro Amal al numero 552 del protocol, i pendent d'inscripcio en el Registre Mercantil de la provincia. Vist que, per escriptura atorgada davant el Notari de l'Elx D. Joaquin Tena Casajoana, el dia 10 de juny de 1985 i al numero 1123 del protocol, D.a Juana Ramon Rodriguez, per ella i en el seu nom propi traspassa i transfereix a l'Entitat Mercantil "Centre de Formacio Professional Lope de Vega S. L.", domiciliada al carrer Antoni Anton Roman, num. 2 entl. d'Elx (Alacant), la titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de primer grau "Lope de Vega", situat a Elx (Alacant), carrer Antoni Anton Roman, num. 2, entl. Vist que D. Rafael Vergara Lidon en representacio de la nova titular "Centre de Formacio Professional Lope de Vega, S.L." se subroga en el lloc i dret de la propietaria titular, la cessio de la qual accepta i, expressament, en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir adquirides el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Ates que aquest expedient s'ha tramitat de forma regamentaria segons que preveu el Decret 1855/74, de 7 de JUny (BOE de 10 de julio!) que regula el regim juridic d'autoritzacions dels Centres no estatals d'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. En virtut de *les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia educati"a, ORDENE: Article unic Autoritzar el can vi de titularitat del Centre privat de Formacio Professional de Primer Grau, denominat "Lope de Vega" d'Elx (Alacant), carrer Antoni Anton Roman, num. 2 entl., a favor de l'Entitat Mercantil "Centre de Formacio Professional Lope de Vega S.L.", domiciliada en la mateixa ciutat i carrer indicats, la qual, com a concessionaria, resta subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten al Centre, la tituliritat del qual hom li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. DOGV - Num. 297 1985 10 21 3481 El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 9 de setembre de 1985. 1353 El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament per a 8 unitats d'Educacio Pre-escolar (4 de jardi de infoncia i 4 de parvuls) al Centre "Montessori" situat al CI Hondon de los Frailes, 2 (Alacant). Examinat I'expedient incoat per En Jose Vicente Pretel Garrido, Titular del Centre Privat "Montessori" situat al CI Hondon de los Frailes, 2, d' Alacant, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio Pre-escolar amb 8 unitats (4 de jardi d'inf:'mcia i 4 de parvuls) amb capacitat per a 200 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 26-10-84 obtingue la previa autoritzacio a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, que ho enviaran amb la proposta favorable, sent aixi mateix, favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlgIts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de lt:s competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic!e unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Montessori" situat al CI Hondon de los Frailes, 2, Alacant, del qual es titular En Jose Vicente Pretel Garrido, per a 8 unitats d'Educacio Pre-escolar (4 de jardi d'infancia i 4 de parvuls) amb capacitat per a 200 llocs escolars, d'acord amb I'informe efectuat per l'Of icina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de J'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 25 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
