DOGV - Num. 252 ---------=-----------------------1985 '05 16 1405 -----llibre 499, secclO 2 foranies, foli 162, finca 53.967, inscripcio segona. Local num. 7.-Superficie 120'36 m.2 lnscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, al volum 2.137, llibre 499, seccio 2 foranies, foli 174, finca 53.967, inscripcio segona. Local num. 8.-Superficie 258'11 m.2 lnscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, al volum 2.137, llibre 499, seccio 2 foranies, foli 166, finca 53.969, inscripcio segona. Les caracteristiques deIs aparcaments son aquestes: La superficie de cadascun es, si fa no fa, de 4'30 m. x 2'20 m. Els numeros amb que s'identifiquen son: 27, 28, 29, 30, 39, 40, 63, 64, 65 i 66. lnscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, al volum 2.137, llibre 499, setcio 2 foranies, foli 145, finca 53.960, inscripcio primera. L'esmentat immoble es actualment propietat de Valencia Urbana, S.A., i apareix lliure de carregues, segons certificat del Registre. Article 2.n La compra, que caldra formalitzar en escriptura publica i amb inscripcio en el Registre de la Propietat, s'efectuara pel preu de 62.591.650 pessetes (seixanta-dos milions cinc-centes noranta-una mil siscentes cinquanta pessetes) per als locals de planta baixa i de 4.500.000 ptes. (quatre milions cinc-centes mil pessetes) per a les places d'aparcaments i porxos. Article 3.' Pel servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, es realitzaran els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 25 d'abril de 1985. 545 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Luis Vives ", situat al CI Emilio Hernandez Selva, 36, d'Elx. Vist l'expedient incoat per En Jose Rocamora Sanchez, en soHicitud de can vi de titularitat del Centre 1406 1985 05 16 DOGV - Num. 252 Privat "Luis Vives" situat en Elx, CI Emilio Hernandez Selva 36 a favor de l'entitat "Academia Luis Vives, S.L.'< a I'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Alacant, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Luis Vives" a favor d'En Jose Rocamora Sanchez. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il*lustre CoHegi de Valencia amb residencia en Elx En Joaquin Tenas Casajoana en 23 de maig de 1983 al num. 1300 del seu protocol, es constitueix la Societat limitada "Academia Luis Vives, S.L." Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari 1'11 de febrer de 1985 al numero 292 del seu protocol el titular del Centre Privat "Luis Vives" En Jose Rocamora Sanchez cedeix la titularitat d'aquest a la Companyia Mercantil "Academia Luis Vives, S.L." representats en aquest acte per En Jose Rocamora Sanchez, degudament facultat per aixo, i aquesta Societat se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que el Centre puga tenir contrets amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han acomplit a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre "Luis Vives", situat al CI Emilio Hernandez Selva, 36, d'Elx, a favor de la Societat Mercantil "Academia Luis Vives, S.L." la qual com a concessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions i carregues que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 16 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN
