3334 1985 10 10 DOGV - Num. 294 -1292 RESOLUC/O del Conseller d'Administracio Publica, d'1 d'Octubre de 1985, per la qual es proveeix la vacant de Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 29 d'agost de 1985. Segons la proposta formulada per la Comissio avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la Convocatoria de 29 d'agost de 1985, (DOGV num. 284 de 5 de setembre de 1985) per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar la Sra. Julia Artal Castells, per al lloc de Secretaria General Administrativa d'aquesta Conselleria. Valencia, a 1 d'octubre de 1985. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1293 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 19 d'agost de 1985, pel qual s'acorda l'afectacio de la finca ubicada al terme municipal de Burjassot, Partida de I.:Almara, a la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 3578/1983, de 28 de desembre (BOE num. 86 de 10 d'abril de 1984) fou transferida a la Generalitat Valenciana una finca ubicada al terme municipal de Burjassot, Partida de I'Almara. I.;Honorable Co-riseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha sol.licitat I'afectacio a I'esmentada Conselleria de la finca abans resseynada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades pel Decret 46/83 de 18 d'abril. L'esmentat immoble sera destinat a construccions educatives. En atencio d'aquest motius i segons les facultats que em son atribuides per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, (DOG num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e'1r S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la finca ubicada al terme municipal de Burjassot, Partida de I.;Almara. I.;esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura, DOGV - Num. 294 1985 10 10 3335 Educacio i Ciencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi I'administracio i conservacio. Article 2n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe un representant per tal de concorrer amb el presentant nomenat pel Tresorer General, I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 15 d'octubre de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 19 d'agost de 1985. 1294 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 12 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio directa per la Generalitat Valenciana, de tres parcel.les al terme municipl de Monteada, per a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. En el pressupost de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a I'exercici de 1985, figura una quantitat destinada a I'adquisicio de noves parcel.les destinad es a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Ates que l'Institut posseeix per a la seua explotacio agricola la Masia de la Santa Creu al teme municipal de Montcada, equipada d'un ampli parc de maquinaria agricola, amb un complet sistema de xarxa de reg que que utilitza l'aigua subterrania provinent de dos pous propis ubicats en la mateixa explotacio, aixi com una escaient xarxa de camins, les noves parcel.les a adquirir cal que tinguen una situacio que permet l'aprofitament de tota aquesta infrastructura, cosa que redundara en una major economia de mitjans productius, estalavi de temps per desplac;:ament, major seguretat de maquinaria i personal laboral que les utilitza i millor aprofitament per a l'utilitzacio-amb la maxima eficacia possible. Les peculiaritats descrites fan aconsellable i imprescindible la compra de les parcel.les que en l'article Ir es decriuen. En atencio d'aquest motius, i d'acord amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i del 106 del Reglament que la regula, i despres de la valoracio tecnica oportuna i deis informes del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer Hom acorda I'adquisicio mitjanc;:ant contractacio directa a titQI oneros i en virtut de compra-venda, d'aquest immoble: 1 a. Finca catastral num 73-b del Poligon 5 del terme municipal de Montcada, amb una superficie de 6 fanecades, 17'26 braces, equivalent a 5.058'3 m2, destinada en I'actualitat al conrreu de Tarongers.
