4348 1985 12 31 DOGV - Num. 324 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 1686 LLE! de la Generolitat Valenciana 13/1985, de 27 de desembre, de creacio de la 1llxa per Seveis Sanitaris en Hematologia. Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb els que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La politica sanitaria de la Generalitat Valenciana ha d'afrontar una irnmediata actuacio en relacio amb l'important problema de les necessitats hemoterapiques que presente la nostra Comunitat Autonoma, atenent prioritariamente un escaient control de l'hemodonacio, aixi com la creacio de la infrastructura assistencial suficient que acomplesca el doble objectiu d'evitar l'actual dependencia de l'exterior en l'adquisicio de reactius i hemocomponents, i de poder garantir, per altra banda, que l'abastiment de sang i derivats, oferesca la milxima qualitat i controls sanitaris. Les concretes realitzacions que han de conduir a aquest desitjable proposit comportaran la prestacio, per part de ldministracio Autonomica, de diversos nous serveis sanitaris el cost economic deIs quals cal atendre'l mitjanant els rendiments d'una taxa. La satisfaccio al principi de reserva de Uei per a la creacio de les taxes, i el fet que entre les ja establertes pel Thxt Articulat de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1984, de 29 de juny, de Bases de Thxes de la Generalitat Valenciana, no es trobe especificament contemplada la que constitueix l'objecte d'aquesta Llei, obliguen a abordar la solucio legal que done cobertura a l'exaccio d'aquestes prestacions pecuniAries, mitjancant una norma del milxim rang jen\rquic. Article primer. Objecte En virtut d'aquesta Llei, es crea la taxa per serveis sanitaris d'hematologia. Article segon. Et imposable Constitueix el fet imposable d'aquesta taxa la prestacio, per part de linistracio Autonomica sanitaria, de qualsevol deIs serveis que es relacionen en l'Annex, tant si aquests son sol.licitats pels interessats, como si es realitzen d'ofici per l'Administracio. Article tercer. Subjectes passius Estaran obligades al pagament d'aquesta taxa les persones naturals o juridiques, publiques o privades, incIoses les entitats de l'articIe 33 de la Llei General llibutAria, a les quals es preste els serveis a que fa referencia aquesta Llei. Article quart. Bases i tipus Les taxes seran exigides segons les bases i tipus continguts en les tarifes consignades en l'Annex. Article cinque. Normativa aplicable 'En tot allo no expressament previst en aquesta Llei, seran d'aplicacio a la taxa creada, les normes general s de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1984, de 29 de juny, de Bases de Thxes de la Generalitat Valenciana, les Disposicions Comunes establertes en el Titol Preliminar del Thxt Articulat aprovat per DOGV - Num. 324 1985 12 31 4349 Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valencianadeb dDtLi l tid l Cll dlGliDecret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 22 de desembre de 1984, i les normes del Titol III de l'esmentat Thxt Articulat, en allo que li siga d'aplicacio, aixi com la legislacio que amb carckter supletori s'invoca en ambdos cossos legals. DISPOSIClo ADDICIONAL A l'efecte de la percepcio de la taxa per serveis sanitaris d'hematologia durant l'any 1986, en sera prevista la corresponent exaccio en la LIei de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'esmentat exercici. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell per tal d'adoptar les mesures i dictar les disposicions oportunes per al desplegament i exercici d'aquesta LIei. Segona Aquesta LIei sera d'aplicacio a tot el territori de la Comunitat Valenciana i entrara en vigencia l'u de gener de mil nO}lcents vuitanta-sis. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, a 27 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ANNEX TARIFES I EPiGRAFS OE LA TAXA PER SERVEIS SANITARIS O'HEMATOLOGIA HEMOCOMPONENT Concentrat d'hematies ilo sang total. Concentrat de plaquetes. Plasma frese. Crioprecipitats. Plasma excedent amb degdestinacio a la industria farmaceutica. Plasma frese. Plasma normal. TECNOLOGIA Tipajes HLA (A,B,c). Tipajes HLA (OR). Escrutini d'anticossos citotoxics. Escrutini d'anticossos eritrocitaris. Estudis d'anemies hemolitiques. P/u 4.800. 2.000. 1.500. 2.000. 7/c.c. 4,2/c.c. P/u 12.000. 16.000. 5.000. 3.000. 5.000.
