3288 1985 10 03 DOGV - Num. 292 en l'articIe 52 de la Llei de 27 de desembre de 1956, normalitzadora de la Jurisdiccio Contencioso Administrativa en relacio amb l'articIe 126 de le Llei de Procediment Administratiu. Valencia 19 de juliol de 1985. 1272 El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, MIQUEL A. MILLANA 1 SANSATURIO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME ORDRE de 3 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer i TUrisme, de desenvolupament de I'article 4 del decret 45/1985 de 1'11 d'abril, pel qual es regulen els horaris comercials en f'i!mbit de la Comunitat Valenciana. Tot i havent-se establert pel Decret 45/1985 de 1'11 d'abril el regim general deIs horaris comercials que han de regir en l'ambit de la Comunitat Valenciana, cal desenvolupar allo establert en l'ar tile 4 de l'esmentat Decret, a fi i efecte d'aconseguir la uniformitat necessaria en la informacio al public consumidor, aixi com en l'ordenament del comen;, respecte als dies i hores d'apertura i tancament deIs establiments en els quals es desplega una activitat de venda o de prestacio de bens o de serveis al consumidor i l'usuari. En atencio d'aquest motius, i d'acord amb l'establert en la Disposicio Final Primera del Decret 45/1985, aquesta Conselleria ha disposat: Article primer Tots els establiments, als quals fa referencia el Decret 45/1985 de 1'11 d'abril, hauran d'exposar en els seus accesos d'entrada, i de forma visible per al public cosumidor, un cartell en que s'especificaran els dies i hores d'apertura i de tancament de l'establiment. Article segon El cartel haura de reunir les caracteristiques-seguents: l. Sobre fons blanc i de la mateixa grandaria d'un foli, com a minim, s'hi escriura, amb lletra obscura, l'horari adoptat per l'establiment. 2. El cartell haura d'estar degudament diligenciat per les Associacions de Comerciants a les que pertanyeren, o, si de cas hi mancaren, pels Serveis de Comen;: i Consum corresponents. 2.1 Per a la diligenciacio, a la qual fa referencia el paragraf anterior, caldra la presentacio de la Llicencia Fiscal i Municipal o, si escau, en substitucio d'aquesta ultima document acreditatiu de la formalitzacio de la sol.licitud per a l'exercici de l'activitat desplegada per l'establiment. 2.2 Posat el cas de; modificacio d'horari, la diligencia del nou cartel requerira la presentacio de l'anterior per a la seua anul.lacio pels Serveis de Comer. Article tercer I.;incompliment de l'establert en la present Ordre constituira infraccio. administrativa i podra sancionar-se d'acord amb la nonnaiiva vigent. DOGV - Num. 292 1985 10 03 3289 -DISPOSICIONS FINALS Primera En transcorrer tres mesos, des de la publicacio de la present Ordre, tots els establiments hauran d'exposar els cartells indicadors deis horaris comercials amb les formalitats prescrites. Segona Es faculta al Director General de Comer i Consum per a dictar totes aquelles resolucions que fossen necessaries per al desenvolupament i aplicacio de l'establert en la present Ordre. Tercera La present Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1985. 1273 El Conseller d'Industria, Comer\= i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 19 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, sobre concessio de Titol-Llicimcia Agencia de Viatges del Grup A a Viajes Airejet, SL amb el numero 1337 d'ordre. Vist l'expedient instrult amb data 25 de febrer de 1985 a instancia del Sr. Marcelino Loret Llinares en nom i representacio de Viajes Airejet, S.L., en sol.licitud de l'oportu T itolLlicencia d'Agencia de Viatges del grup A. Vist que 1!l sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'artic1e 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'ortogament .del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els artic1es 10,12 i 15 del esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i 1'0rdre del 9 d'agost del 1974 per a I'obtencio del titol-lIicencia d'Agencia de Viatges del grup A. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb alio dispost a l'artic1e 7 de l'Estatut ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es.concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grupo A a Viajes Airejet, S.L. amb el numero 1337 d'ordre i casa central a Benidorm (Alacant), Av. de Europa nO 4, Edificio Las Terrazas, Bloque 8, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb
