214 1985 01 31 DOGV - Num. 223 Gestio economica Total pressupost deis programes 146.550.000 pTotal participacio Conselleria Total participacio Diputacions 88.600.000 ptes. 57.950.000 ptes. 60'45 % 39'54 % El total i tant per cent corresponent a aportar cada Diputacio es el seguent: VALENCIA ALACANT CASTELLO 152 38.304.000 ptes. 26'14 % 13.395.000 ptes. 9'14 % 6.251.000 ptes. 4'27 % ORDRE de 15 de gener de 1985, de Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencper la qual es desplega el Decret 95/84, de d'agost, sobre les directrius de coordinaper a l'exercici de les funcions propies de Diputacions Provincials en materia d'invtigacio cientifica, perfeccionament del pfessorat i renovacio pedagogica. Article primer L'objecte d'aquesta Ordre es de desplegar el Dec95/1984, de 21 d'agost, que establia les directrius coordinacio per a I'exercici de les funcions prcmies de Diputacions Provincials en materia d'Educacio. Article segon S'encomana a la Comissio de Coordinacio el segment de les activitats programades en la present OrdreArticle tercer Correspondra a les Diputacions Provincials la gesd'aquestes activitat en l'ambit del territori respectd'acord amb el que disposa la present Ordre. Article quart La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mjanant la Direccio General d'Ensenyament Universiti Investigacio, coordinara amb les Diputacions Provcials d'Alacant, CastelloCi Valencia: a) Les diverses activitats i projectes que en el camde la investigacio cientifica puguen subvencionar-se, ptal d'aconseguir una actuacio conjunta emmarcada en plans general de politica cientifica i tecnologica propodes pel Consell. b) Els programes de formacio i perfeccionamed'investigadors per tal que I'assignacio de beques, pesions i bosses d'estudi responguen a la necessaria coornacio amb els programes d'investigacio cientifica. c) Les activitats programades en el camp del reclatge del professorat en qualssevol modalitats i nivellsr ! DOGV - Num. 223 1985 01 31 215  .. d) Les subvencions a les Universitats o Institud'investigacio, per a la dotacio d'infraestructura cientifici instaHacions. Artic/e cinque La convocatoria de projectes d'investigacio, bequepensions i bosses d'estudi de las Diputacions Provinciad'Alacant, Castello i Valencia, aixi com la concessio dsubvencions a Universitats o Instituts d'Investigacio perdotacio d'infraestructura cientifica i instaHacions, haurade comptar amb l'informe previ de la Direccio Generd'Ensenyament Universitari i Investigacio, mitjan9ant Consell de Politica Cientifica i Tecnologica, organ adscra la Direccio General susdita, el qual l'elevara a Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Cienciper tal que aquesta emeta proposta de resolucio dConseller. Igualment, la programacio d'activitats de lDiputacions Provincials en el camp de la renovacpedagogica i el reciclatge del professorat, en qualsevmodalitat i nivell, haura de ser tramesa a la DireccGeneral d'Ensenyament Universitari i Investigacio per l'aprovacio. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publcacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de gener de 1985. 153 El Conseller de Cultura, Educacio i CiencCEBRIA CISCAR I CASABACORRECCIO d'errades del Decre136/1984, de 10 de desembre, del Consede la Generalitat Valenciana, de creacio deServeis Psicopedagogics Escolars (DOG num. 217, de 10 de gener de 1985). Observada errada en el Decret 136/1984, de 10 ddesembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pequal es creen els Serveis Psicopedagogics Escolars en lConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicat en eDOGV num. 217, de 10 de gener de 1985, fem saber eseguent: En l'article 2.n, apartat 6, on diu: "coordinacio d'accions amb la xarxa de serveis de Cultura, Salut i BenestaSocial". Hi ha de dir: "coordinacio d'accions amb la xarxa dserveis de Cultura, Salut, Benestar Social i Proteccio reinsercio de menors".
