2488 1985 07 25 DOGV - Num. 274 DISPOSICIO F INAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1985. El ConseIler de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 298 DECRET Jl4/1985, de 25 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, per la qual s'estableix el nombre i la denominacio de les ConseIleries del Consell i les unitats directament dependents del President. Estant practicament enllestit el proces de transferencies de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, i molt avan!;at el proces tecnic de la valora cio deis traspassos pendents que completaran el contingut competencial previst en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, es fa imprescindible d'adaptar l'estructura del govern i l'administracio autonomics a la nova realitat, distribuint de forma mes efica!; i operativa les competencies definitives que en un futur immediat tindra la Generalitat Valenciana. Es mante el principi d'austeritat en la despesa publica, sense assolir el limit de Conselleries amb funcions executives previst per l'article 17.2 de l'Estatut d 'Autonomia, i recollit en l'article 18 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, estructurant i integrant les noves Conselleries amb els mitjans personals i materials existents a hores d'ara. Amb aquesta finalitat, i fent us de les facultats atribuides per l'article 69 de la Llei de Govern Valencia esmentada, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 25 de juliol de 1985, DECRETE: Article primer El nombre de Conselleries que formen el Consell de la Generalitat Valenciana queda establert en vuit, amb les denominacions seguents: - d'Economia i Hisenda, - d'Administracio Publica, - d'Obres Publiques i Urbanisme, - de Cultura, Educacio i Ciencia, - de Sanitat i Consum, - de Treball i Segureta t Social, - d'Industria, Comer!; i Turisme, - d'Agricultura i Pesca. Article.segon Les noves Conselleries assumiran les unitats seguents, amb les seues competencies i estructures organiques: - Economia i Hisenda: les previstes en el Decret del Consell 35/1984, de 2 d'abril. DOGV - Num. 274 1985 07 25 2489 i iiu liliili- Administracio ,Publica: la Direccio General de Funcio Publica i els Serveis d'lnformatica i d'Organitzacio i Tecniques de Gestio, previstos en l'Ordre de la Conselleria de la Presidencia de 7 de juny de 1985, i la Secretaria General i la Direccio General d'Administracio Local, prevista en el Decret del Consell 36/1984, de 2 d'abril. - Obres Publiques i Urbanisme: les previstes en el Decret del Consell 37/1984, de 2 d'abril, i els organs col.legiats establerts al Capitol VIII del Decret del Consell 36/1984, de 2 d'abril. - Cultura, Educacio i Ciencia: les previstes en el Decret del Consell 38/1984, de 2 d'abril, llevat del Servei de la Dona. - Sanitat i Consum: les Direccions Generals de Salut i Assistencia Sanitaria, previstes en el Decret del Consell39/1984, de 2 d'abril, i es crea, en aquesta Conselleria, la Secretaria General i la Direccio General de Consumo - Treball i Seguretat Social: la Secretaria General i les Direccions Generals de Treball, de Cooperacio i Ocupacio, i de Serveis Socials, previstes en el Decret del Consell 39/1984, de 2 d'abril, i el Servei de la Dona previst en el Decret del Consell 38/1984, de la mateixa data. - Industria, Comen;: i Turisme: les previstes en el Decret del Consell 40/1984, de 2 d'abril. - Agriculiura'i Pesca: les previstes en el Decret del Consell 41/1984, de 2 d'abril. Article tercer 1. El President de la Generalitat, en I'exercici de les funcions executives que li pertoquen com a President del Govern Valencia, actua mitjanant unitats estructurades en dos nivells: nivell directiu i nivell administratiu. 2. Integrades en el nivell directiu, i depenent directament del President del Govern Valencia son creades les unitats seguents: - La Subsecretaria T ecnica. - El Gabinet del President, e! titular del qual tindra rang de Subsecretario - La Inspeccio General de Serveis, el titular de la qual tindra rang de Subsecretario Article quart Les unitats de nivell directiu establertes en I'article anterior integraran, ..alhora, amb les seues competencies i estructures organiques, les seguents: - La Subsecretaria Tecnica: la Secretaria General, llevat deis Serveis de Publicacions, d'lnfor matica i d'Organitzacio i T ecniques de Gestio, i la Direccio General de Relacions Institucionals, previstes en I'Ordre de 7 de juny de 1985, i les Direccions Generals de Seguretat i Proteccio Civil i d'lnterior, previstes en el Decret 36/1984, de 2 d'abril. - El Gabinet de! President: les Direccions Generals d'Accio Civica i de Mitjans de Comunicacio Social, i el Servei de Publicacions, previstos en l'Ordre de 7 de juny de 1985, i el Gabinet del President creat per Decret 74/1985, de 27 de maigo Article cinque eestructura organica i funcional prevista en els articles 2n i 4t d'aquest Decret sera adaptada a I'assignacio de competencies que puga efectuar el President de la Generalitat fent us de la facultat prevista en I'apartat b) de I'article 16 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 2490 1985 07 25 DOGV - Num. 274 DISPOS ICIO ADDlCIONAL Qualsevol altra unitat no integrada especificament en cap de les estructures establertes en aquest Decret, dependra provisionalment de la Subsecretaria Tecnica del President. DISPOSICIONS FI NALS Primera Queden derogades les disposicions de rang igual o inferior, que s'oposen al present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juliol de 1985. 299 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CORRECCIO d'errades del Decret 96/1985, de 25 dejuny, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen determinades mesures de foment de /'ocupacio. Advertides errades en el Decret abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 267 de 8 de juliol de 1985, se n'efectuen les corresponents rectificacions: En la pagina 2220, ar ticle primer. 1, 7a linia, text en castella, on diu <<contrataciones_por tiempo definido>>, ha de dir <<contrataciones por tiempo indefinido>>, En la pagina 2221, article sise ,2, 2a linia, textos valencia i castella, on diu <<els beneficis establerts en aquest capitol>>, ha de dir <<els beneficis establerts en els articles segon al cinque>>. En la pagina 2222, article vuite, ultima linia, text valencia i castella, on diu <<o de nova creacio>>, ha de dir <<o les de nova creacio, aixi com la incorporacio de socis de treball en altres cooperatives. Sera requisit imprescindible par a poder optar a aquesta subvencio el manteniment del nivell d'ocupacio durant un any>>. En la pagina 2223, ar ticle quinze, ultima linia, textos valencia i castella, on diu <<Tresoreria General>>, ha de dir <<Tresoreria de la Generalitat>>. 300 AUTORITA,TS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 22/1985, de 25 de julio 1, del President de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'assigna la titularitat de les Conse//eries de la Generalitat Valenciana. Modificat el nombre i la denominacio de les Conselleries per Decret del Consell numero 114, de data d'avui, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 16.b) de la Llei adPPrSp
