DOGV - Num. 291 1985 09 30 3245 1252ORDRE d31 d j li l d1985dlCll1252ORDEN d31 d j lid1985dlCll1252 ORDRE de 31 de juliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia .de Lectura d'Ermita a Vi/a ]oiosa. V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de V ila Joiosa (Alacant) solJicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centrt;! de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de I'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura d'Ermita a la Vil a Joiosa. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1253 El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEB,RIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Pati Fosc a la Vi/a ]oiosa. V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de V ila Joiosa (Alacant) solJicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n delDecret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de I'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Pati Fosc a la Vila Joiosa. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN
