DOGV - Num. 272 1985 07 22 2457 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyament Mitja per a dictar les resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el DOGV. Valencia, 18 d'abril de 1985. 912 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat "Guillem- Tatay-Rocafort" de Rocafort (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Examinat I'expedient incoat pel titular del Centre Homologat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Centre esmentat ha estat classificat en la categoria academica d'Homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat U nificat i Polivalent. Vist que els espais que *es destinen a COU estaven anteriorment vinculats al Batxillerat per l'Ordre Ministerial que classifica el Centre com a Homologat. Ates que deis informes del Servei Territorial i Inspeccio de Batxillerat es dedueix que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la Llei General d'Educacio de 4 d'agost i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol) i la legislacio complementaria aplicable. Aquesta Conselleria, en virtut del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt autoritzar la imparticio deis ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre privat de Batxillerat que tot seguit s'indica: Provincia: Valencia. Municipi: Rocafort. Localitat: Rocafort. Denominacio: Guillem-Tatay-Rocafort. Adre!;a: Carrer Professor Espanyol, s/n. Titular: Vicente Guillem Tatay. Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb sis unitats i capacitat per a 240 1I0cs escolars, segons l'Ordre Ministerial de 28 de juliol de 1981 (BOE de 7 d'octubre) que modifica i actualitza en aquest sentit I'Ordre Ministerial de 2 de juny de 1982 (BOE d'l l  de setembre). Les unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes, com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure en la capacitat total del Centre de Batxillerat 2458 1985 07 22 DOGV - Num. 272 senyalada per l'Ordre Ministerial de classificacio. Les modificacions en aquest sentit que puguen produir-se en el futur hauran de ser igualment autoritzades pel mateix procediment i en el moment en que es produesquen. La perdua de la classificacio com a Centre Homologat comportara l'extincio de l'autoritzacio per a COV. Vs ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 28 de rriaig de 1985. 913 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el funcionament d'una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau en el Centre de Formacio Professional de Segon Grau Homologat "Ford Espanya" d'AlmussQJes (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia de D. Alfredo Alegre Lopez, en representacio de "Ford Espanya", titular del Centre de Formacio Professional de Segon Grau Homologat "Ford Espanya", en sol*licitud d'autoritzacio d'una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, amparant-se en allo que disposa l'article 30 del Decret 707176, de 5 de mar (BOE de 12 d'abril). Vist que aquest Centre fou autoritzat per Resolucio de 28 de novembre de 1983 com a Centre Homologat de Segon Grau, amb capacitat per a 120 llocs escolars. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat una proposta favorable, acompanyant l'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio Professional. Ates que aquest Centre reuneix les condicions exigides per la normativa vigent, segons es dedueix deIs informes i proposta emesos pels Serveis Territorials d'Educacio. En virtut de l.s competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de I 'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, DISPOSE: Artic/e unic Autoritzar al Centre de Formacio Professional de Segon Grau Homologat "Ford Espanya", d'Almussafes (Valencia) el funcionament d'una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau en la branca de Metall, professio Mecanica i branca d'Electricitat, professio Electricitat i Electronica, a partir del curs academic 1985-86 i amb capacitat no superior a 120 llocs escolars entre ambdos nivells de FP 1 i FP 2. Valencia, 30 de maig de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
