DOGV - Num. 257 1985 06 03 1635 Segona Hom autoritza el Conseller de la Presidencia a dictar les normes de deplegament adients d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia en que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 608 DECRET 74/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen certs articles del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Aprovat per Decret 28/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia, i transcorregut un periode de temps raonable en que la complexitat de l'Administracio Publica Valenciana ha estat superior en virtut de les noves importants transferencies assumides, cal l'adaptacio d'aquest Departament a l'actual situacio. Les peculiaritats d'aquest Departament de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que es deriven de la figura institucional de la Presidencia, i amb aquesta, del seu caracter de serveis generals i de coordinacio, fan que l'estructura haja d'adaptar-se amb major precisio i flexibilitat a les noves circumstancies de funcionalitat en l'atencio deIs serveis i de les activitats de la seua competencia. En atencio d'aquests motius, segons que estableixen els articles 35.f) i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de la Presidencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1985, DECRETE: Article primer Es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret del Consell 28/1984, de 2 d'abril, en els seguents articles i epigrafs, que quedaran redactats de la forma seguent: I .r El Capitol 1 del Titol 1 queda redactat d'aquesta forma: 1636 1985 06 03 DOGV - Num. 257 "CAPITOL I Del President de la Generalitat Seccio 1. a De les funcions del President Article primer l .  Al President de la Generalitat li corresponen les funcions que te atribui'des per l'Ordenament juridic i, especialment, les establertes en els articles 14, 15 i 16 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 2. Corresponen al President de la Generalitat les funcions propies del seu caracter de maxim organ executiu de la Conselleria. Seccio 2.a De les unitats que de penen directament del President i les seues funcions Article segon l. Depenen directament del President de la Genera-litat Valenciana: -El Gabinet del President. -L'Assessoria Tecnica del President. 2. El Gabinet del President es configura com el conjunt d'unitats que assisteixen directament i personalment el President. Al front del Gabinet Tecnic del President hi haura un Director, amb rang de Director General. 3. A l'Oficina de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana, integrada en el Gabinet del President, li corresponen les relacions informatives de la Generalitat Valenciana amb els Mitjans de Comunicacio Social, tant en l'emissio com en la recepcio de la infor-macio en general. . 4. L'Assesoria Tecnica del President es l'organ de suport i assistencia del President de la Generalitat, al qual li corresponen les funcions d'assessorament i elaboracio de la documentacio que genere la labor institucional del President. Al front de l'Assessoria Tecnica hi haura un Director, amb rang de Director General. 5. El titular del Gabinet del President i el Director de l'Assessoria Tecnica del President seran nomenats i separats pel Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del President." 2. n L'actual article tercer queda redactat de la forma seguent: "Article tercer El ConseUer de la Presidencia, sota la dependencia directa i immediata del* President de la Generalitat, es l'organ exejutiu responsable de la Conselleria de la Presidencia. El nivell directiu del Departament de la Presidencia queda integrat per les unitats seguents: Primer.-La Secretaria General. Segon.-Les Direccions Generals. 2. En cas d'absencia, vacant o malaltia del Conseller, aquest sera substiuil en les funcions executives per aquests organs, segons I'ordre establert en el punt anterior. Les substitucions entre organs seran resoltes pel Conseller" . 3.' L'actual article sise queda redactat de la forma seguent: DOGV - Num. 257 1985 06 03 1637 3. r L'actual article sise queda redactat de la forma seguent: Article sise Depenen directament del Conseller de la Presidencia la Secretaria del Conseller, que te atribuides les funcions d'assistencia directa al Conseller de la Presidencia". 4.( L'actual article quaranta queda redactat de la forma seguent: "Article quaranta La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social te atribuides les competencies de preparacio de la normativa referent als mitjans de comunicacio i publicitat, regim juridic deIs mitjans de comunicacio social i relacions de la Generalitat Valenciana amb els mitjans de comunicacio social, tret deIs de caracter informatiu". Article segon Hom elimina la referencia a I'Oficina de Premsa de I'article 41, i I'article 42 complet del Reglament esmentat, i els actual s articles passen a tenir els numeros que, respectivament, els corresponga. Artic/e tercer Mentre no siga desplegat el .Reglament Orgimic i Funcional, continuaran en vigor les estructures organiqu.es actual s de nivell inferior a les que s'hi regulen. Artic/e quart El Conseller ,de la Presidencia resta autoritzat per publicar el text unic del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, amb les modificacions i adaptacions derivades d'aquest Decret. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGA TORIA Es deroguen els articles i epigrafs del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia, aprovat per Decret del Consell 28/1984, de 2 d'abril, que es modifiquen o eliminen amb aquest Decret, i totes les altres normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que s'hi estableix. .. Valencia, 27 de maig de 1985. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CAST ANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
