340 1985 02 11 DOGV - Num. 226 L'immoble esmentat tindra com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria esmentada. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l. T S'afecta l'immoble denominat "Centre Cultural" situat al carrer General Primo de Rivera, 14 i 16, d' Alacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El be referit queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conse\leria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra \loc el dia 15 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 18 de gener de 1985. 201 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 18 de gener de 1985, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'immoble denominat "Residencia Juvenil Jose Antonio ". situat a I'Avinguda d'Oriola, 97, d'Alacant, a_ la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre (BOE 45 de 22 de febrer) fou transferit a la Comunitat Valenciana l'immoble denominat "Residencia Juvenil Jose Antonio", situat a l' Avinguda d'Oriola, 97 { d' Alacant. L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat l'afectacio de l'immoble esmentat a la Conselleria citada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisional s per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d?abril. L'immoble esmentat tindra com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria esmentada. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 17 del Decret 46/83, DOGV - Num. 226 1985 02 11 341 de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.' S'afecta l'immoble denominat "Residencia Juvenil Jose Antonio", situat a I'Avinguda d'Oriola, 97, d'Alacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El be referit queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa I'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia- 13 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 18 de gener de 1985. 202 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hi5enda, de 18 de gener de 1985, per la qual 5 'acorda l'afectacio de quatre immoble5, situats a la provincia de Castello, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre (BOE 45 de 22 de febrer de 1983) foren transferits a la Comunitat Valenciana quatre immobles situats a la provincia de Castello. L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat l'afectacio de l'immoble esmentat a la Conselleria citada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril. EIs immobles esmentats tindran com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies d la Conselleria esmentada. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per I'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana,
