4370 1985 12 31 DOGV - Num. 324 IICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1689 CORRECCIO d'errades del Decret 183/1985, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'ap ro va l'emissio de deute Public de la Generalitat Valenciana. Advertida errada en la insercio del Decret abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 309, de 26 de novembre de 1985, cal efectuar la rectificacio seguent: A la pagina 3979, article primer, a la columna corresponent al castellil, on diu: " ... financiar diversos gastos e inversion ... ", ha de dir: " ... financiar diversos gastos de in version ... ". 1690 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 191/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea la Comissio de Joventut de la Generalitat Valenciana. r.:article 48 de la Constitucio Espanyola estableix que els poders publics promouran les condicions per a la participacio lliure i eficac de la joventut en el desenvolupament politic, social, economic i cultural. La consecucio d'aquest objectiu requereix que, per part de les diferents Administracions Publiques, s'articulen politiques juvenils que aborden el fet jovenivol des d'una perspectiva integral, per tal de donar res posta als multiples problemas que afecten aquest sector de la societat. r.:atribucio de competedes exclusives en materia de joventut a la Generalitat Valenciana, segons que preveu el nostre Estatut d'Autonomia en l'article 31.25, ha permes a la Institucio Autonomica d'iniciar el disseny d'aquesta politica integral que ha estat formulada per primera vegada en els treballs desplegats del Comite Valencia de l'Any Internacional de la Joventut, que inspira l'actuacio d'aquest des de l'inici amb el propOsit de promoure la coordinacio interdepartamental en materia de joventut a la Comunitat Autonoma. Cal donar, dones, una continultat temporal a la tasca encetada en 1985, i aprofundir i consolidar la cooperacio entre sectors de l'Administracio Autonomica que en projecten l'actuacio en la joventut, i tot mantenint en aquest nou organisme la presencia d'una representacio del Consell de la Joventut com a enllac amb aquesta entitat de participacio deIs joves en l'ambit de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio de 9 de desembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es crea la Comissio de Joventut de la Generalitat Valenciana, adscrita a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb les funcions i composicio que a continuacio es detallen. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4371 A ti /A t(ld-Artic/e segon La Comisssio de Joventut tindra les funcions seguents: 1. Promoure I'accio coordinada de la Generalitat Valenciana en materia de joventut. 2. Impulsar la participacio juvenil en el desenrotllament social, politi economic i cultural de la Comunitat Valenciana. 3. Propiciar la investigacio social sobre la joventut i la sensibilitzacio publica vers el fet juvenil. 4. Fomentar la prestacio de serveis a la joventut, tant des del sector public com del privat, i millorar la qualitat de vida deIs joves. 5. Activar la coopera cio i la comunicacio cultural entre la joventut. Artic/e Tercer La Comissio estara composta pels seguents membres: 1. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que fara de President. 2. El Director General de Joventut i Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que fara de V icepresident. 3. El Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes de la Presidencia de la Generalitat. 4. El Director General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6. El Director General de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo. 7. El Director General de Cooperacio i Col.locacio de la Conselleria de Theball i Seguritat Social. 8. El Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Theball i Seguritat Social. 9. El Director General d'Innovacio i Thcnologia Agraries de la Conselleria de Agricultura i Pesca. 10. Un representant de cada una de les Diputacions de la Comunitat Valenciana. 11. Un representant del Consell de la Joventut, designat per aquesto 12. El Cap del Servei de Joventut, de la Direccio General de Juventut i Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que fara de Secretari de la Comissio. La Secretaria Administrativa de la Comissio es adscriu a la Presidencia de la Generalitat, i es assignada al Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Artic/e quart 1. Quan la Comissio tractara a1gun tema relacionat amb la competencia d'una Conselleria determinada, aquesta designara un representant en I'esmentada Comissio amb categoria, a1menys, de Director General i que amb veu i vot s'hi integrara. 2. Quan els assumptes a debatre ho consideraran necessari o convenient, la Comissio podr3. demanar I'assessorament de persones de prestigi reconegut. Aquests assessors hi tindran veu, pero no voto Artic/e cinque La Comissio de Joventut constituira al seu si els grups de treball que considere necessaris per al compliment de les funcions que li pertoquen. 4372 1985 12 31 DOGV - Num. 324 DISPOSIClo FINAL El present Decret entrara en vigor el dia 1 de gener de 1986. Valencia, a 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Educado i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1691 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual es convoquen subvencions per a centres, serveis i programes dedicats a Serveis Social s de Base i Serveis Sectorials d'atencio a tercera edat; disminuils; drogodependents; jaml1ia, infantesa i joventut,' transeunts,' minories etniques i d'altres sector s amb problemes socials,' a persones jfsiques amb greus problemes social s i carencial s i ajudes individuals per a disminufts. Quant a la politica de Serveis Socials i per tal d'assolir majors nivells de benestar social, es prioritari d'abordar la problematica que presenten certs sectors de la societat, com ara: la poblacio de tercera edat, els disminuits, els drogopedendents, les fanulies, els menors i els joves en situacio d'abandonament, carencies economiques i inadaptacio social. Per aixo, i fidels als principis de normalitzacio, globalitzacio, descentralitzacio, responsabilitat publica, participacio, solidaritat, prevencio, racionalitzacio deIs serveis i professionalitzacio, hom considera oportu de convocar subvencions per a manteniment, activitats, equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us de centres, serveis i programes dedicats a l'atencio deIs sectors enumerats i suport a associacions i federacions 'amb la mateixa finalitat. D'altra banda, hi ha tambe problematiques personals que exigeixen una atencio individualitzada, per la qual cosa es ne- ' cessaria la convocatoria d'ajudes individualitzades no periodiques, que atenguen aquesta finalitat. Alhora, per raoos d'eficacia, cal sistematitzar en una sola normativa les ajudes individuals a disminuits que regula el Reial Decret 620/81, de 5 de febrer, sobre regim unificat d'ajudes publiques a disminuits. Totes aquestes ajudes es concediran sempre dios de les possibilitats pressupostaries que la Conselleria de Treball i Seguretat Social tinga assignades a tal efecte, segons que disposara la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986, i d'acord amb el que preveu aquest Decret. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de 1teball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 30 de desembre de 1985,
