Sio 1985 03 07 OuG V - 1""U.II. 234 Article 4. t Seran vocal s de la Comissio: Els Directors Generals de Politica Financera, Tributs i Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos representants, amb cateoria de Director Gen . " i Ciencia; Obres Publiques, Urbanisme i Transports; Industria, Comer i Turisme; Sanitat, Seguretat Social i Treball; i Agricultura, Pesca i Alimentacio, nomenats--+oels Consellers resoectius. -Un representant, amb categoria de Director General, de cada una de I Consclleri de ov=e=rna=olePresidencia, nomenats peIs Conseiiers respectius. Un Diputat de cada una de les tres Diputacions Provincial s de la Comunitat Valenciana, nomenats pel President. Tres alcaldes, designats pel Conse!!er de Govemacio, que pertanyen i representen, respectivament, el primer Municipi de fins a 5.000 habitants; el segon Municipi el nombre d'habitants del qual estiga compres entre els 5.000 i els 25.000; i el tercer als que superen els 25.000 habitants. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de febrer de 1985. El ConseIler d'Economi i Hisenda; ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE GOVERNACIO 266 DECRET 10/1985, de 14 defebrer, del Consell de la Generalitat Vale nc ian_fT,--':y",1-. ! .. TI_71_TJ.>---Jsaprova W no#u*N_i_de Castello de Rugat. L'Ajuntament de Castellon de Rugat (Valencia), en sessio celebrada----'Iili' L9'--ile. Jsetemlbne..!:le.-19'83lCOtrdL_sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi pel de Castello de Rugat. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, conside-ren correcta en Valencia la grafia de Castello de Rugat. La Llei de Ja Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrui't per l'Ajuntament de Castellon de Rugat, per a !'a!teracio del seu nom actual pel de Castello de Rugat, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio, en que s'acredita el compliment de les prescripcions DOGV - Num. 234 1985 03 07 577 exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 14 de febrer de 1985, ECRETE: Artic/e unic mievigedia ArtiL'actual municipi de Castellon de Rugat es denomi-Enani Castello de Rugat. Les referencies qUe, al noro antic, nararealitzen els organs de l'Estat o altres organismes publi-nomqes, '.entendran fetes, d'ara endavant, a la nova deno-u otmciu __________  ________________ Valencia, 14 de febrer de 1985. VEl President de la Generalitat, JOkEl Conseller de Governacio, FELIP GUA RDIOLA 1 SELLES El CFEL267 DECRET 11/1985, de 14 de febrer, del Con-sel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual sro  no nomaciol m'''de Les Useres en valencia, Useras en caste-l/a, en bilingue. L'Ajuntament d'Useras (Castello) en sessio celebrada Eel dia 24 de gener de 1984, acorda sol*licitar el canvi de celebI'actual nom del municipi per la forma bilingue Les camU seres, en valencia, i U seras en castella. bilinL 'Insti tu t de F il o logia 'lT:a:T-=cen=-cC:Cl'-a-=n-=a---:re::-r:a::-rT:n:::-'lv:-:Ce-=rs::-'"l'-:ta::-:;:t---:re=--+-rValencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia Conde la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, con si de-inforren correcta en Valencia la grafia de Les Useres, i no cians' esca u cap in forme per a la forma en castellil U seras, ("!'1 nWp---!!-_n .. -'.gn'era la denominacio actual. rio ique La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de Lnovembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en noviI'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat en sValenciana determinar els noms oficials deis municipis Gende la Comunitat Valenciana. de loEn atencio dques motiu visper l'Ajuntamen ' , actual per la forma bilingue Les Useres en valencia, Useras en castella, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa. del Consell, en la reunio del dia 14 de febrer de 1985, DECRETE: Article unic L'actual municipi d'Useras adoptara la forma bilingue per a la denominacio oficial de Les U seres en valencia i Useras en castella. Les referencies que, al nom antic, realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 14 de febrer de 1985. minavalela pen lanes edel CArticEbilinvalenantigEstadchasVEl President de la Generalitat, JOA NLE RMAIBLEl Conseller de Governacio, FELIP GUA RDIOLA 1 SELLES El CoFELIP
