2688 1985 08 22 DOGV - Num. 280 vatoris de MusicaDeclamacio i Escola Superior de Cant conliares de Conservatorios de MusicaDeclamacion y Escuelavatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 6 de setembre de 1985 a les 16 hores al Conservatori Superior de Musica- Cami de Vera, s/n - Aula 7 (Piano). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 391 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Pianista Acompanyant (ballet c1assic) per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant COIlvocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de setembre de 1985 a les 16 hores al Conservatori Superior de Musica- Cami de Vera, s/n - Aula 7 (Piano). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 392 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de }udicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Pianista Acompanyant per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de setembre de 1985 a les 16 hores al Conservatori Superior de Musica- Cami de Vera, s/n - Aula 7 (Piano). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exl:rcici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
