4106 1985 12 06 DOGV - Num. 315 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1602 ACORD de 20 de setembre de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de crMit en el capitol VII <<Transferencies de capital>> del pressupost en vigor de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per un import de 7.200.000 de pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1985 i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: Per tal de dotar el credit 721 <<Transferencies de capital a Organismes Autonoms Administratius>> en el programa 662 <<Ordenacio i millora de la produccio vegetal>> de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, al objecte d'establir un Conveni ' amb la Universitat Politecnica de Valencia per a la realitzacio d'una serie d'assaigs i experiencies en materia de des plegament tecnologic i divulgacio, i segons que disposa l'article 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i l'article l7.a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per a 1985, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'habilitacio del credit 12.04.721.662 <<Transferencies de capital a Organismes Autonoms Administratius>> per import de 7.200.000 pessetes. Segon Com a mitja de finan!;:ament de l'esmentat augment hom autoritza la minoracio del credit 12.04.675.662 <<Inversions en desplegament tecnologic>> per import de 7.200.000 pessetes. Valencia, a 20 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1603 ORDRE de 28 d'Octubre de 1985, de la ConselIeria d' Agricultura y Pesca, per la qual es convoquen ajudes a les organitzacions profesionals agraries per a I'adquisicio d'equipament diverso La Generalitat Valnciana, mltjancant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, promociona l'associacionisme agrari d'acord amb l'orientacio democnHica i necessitats de la nostra societat i els requeriments que presenta la proxima integraio a la CEE. En aquest sentit es situen entre altres les actuacions de l'Institut de Cooperativisme Agrari i les ajudes concedides a les Organitzacions Professionals Agraries en el marc del Decret 72/1985 de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. En relacio amb aquestes ultimes Entitats resulta convenient, no obstant, l'actuacio de l'adminis-
