532 1985 03 04 DOGV - Num. 233 270 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1985. de PlaerDlaireq(u(aiO I ' eGsane prau,t b' lal'c" aEnl.e; .. :;.m. e.tlYlitj a'==ij'--- _-u cio del sorteig per a determinar la compo-:IJa!sd:r !of:a;er -d-uerJfi;ndtJ*!n*C-e'Sr_ten l'Escala de Professors de Practi ques Activitats d'Ensenyamen! _Mitja. De confOimitat amb }'establert en l'apartat 4.2.2 de I'Ordre d'aquesta ConseIleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31), per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de places per a I'ingres en I'Esca!a de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribuna . . i oposicio de les proves esmentades se celebrara el proxim dia 5 de mar, a partir de les 1 1  '30 hores, en aquesta Direccio General. Valencia, 8 de febrer de 1985. 271 RESOLUCIOFuncio Publica, de 12 de febrer de 1985, per la qual s 'amplia la Bossa de Treball de Llicenciats e tat Valenciana. Vista l'Acta i la proposta formulada pel Tribunal que judica les proves selectives per constituir una Bossa de Treball de lIicenciats en Dret Interins de la Generalitat Valenciana. , , s constitui una Bossa de Llicenciats en Dret Interins de la Generalitat Valenciana, amb els aspirants que figuren en primer 1I0c en la lIista d'aprovats del Tribunal Qualificador, els quals han estat essent adscrits des d'aleshores a les di verses dependencies de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les propostes formulades per cada una de les Conselleries, fins esgotar la Bossa esmentada. Ates que la norma 6." de la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 17 d'abri! de 1984, convocant les proves selectives esmentades i la Resolucio de 24 de setembre de 1984, per la qual es constitueix la Bossa al*ludida, estableixen que si les necessitats de ersonal lcenclat en Dret excediren del nombre de componen de la Bossa, aqueMa podra ser increm'cord amb l'ordre establert pel Tribunal, en base a la llista d'aprovats. Vistos els preceptes esmentats, el Decret 10/84, de 23 de gener, sobre provisio de 1I0cs de treball de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres normes d'aplicacio general. Aquesta Direccio General, atenent les necessitats actuals del personal esmentat i les possibles futures en el que resta de l'any 1985, ha resolt: DOGV - Num. 233 1985 03 04 533 l. Ampliar la Bossa de Treball de Llicenciats en Dret interins ja constitui'da, amb els 23 aspirants que figuren a continuacio del numero 25 en la llista d'aprovats pel Tribunal Qualificador i amb el mateix ordre d'aquesta. 2. Consequentment, l'ampliacio de la Bossa de Treball de Llicenciats en Dret queda constitui"da per les persones que s'indiquen en l' Annex. 3. ' de necesitat d'acord amb l'ordre establert en la proposta formulada pel Tribunal, i les condicions especifiques deIs candidats i els llocs a cobrir, d'acord amb l'establert als apartats 6.1 i 8.1 de la Resolucio de Convocatoria. 4. La Direccio General de la Funcio Publica procedira a cridar l'aspirant que s'escaiga amb ocasio de . , , dir, mentre no siga provei'da la plaa per personl de carrera o siga amortitzada organicament o pressupostaria. Valencia, 12 de febrer de 1985. El Director General de la Fundio Publica, ANDREUMOREYIA N N EX AMPLIACIO DE LA LLICENCIA TS EN DRET INTERINS DE LA GENERALITAT VAL __________ -Num. 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 Cognoms i nom - - ----- .. _------- -----------Algaba Pajares, Consol Puchades , Vacas Tatay, Josep Manuel Munoz Gil, Jordi Joan Saiz Gallego, Maria F. Ribelles , Ferrando Taverner,)oaquim Gimenez Garrido, Angels Lozano Vilches, M.a Llui'sa Moragues Bolufer, Rosa M.a Calatayud Medina, M. a Roser Total -----17,1 , 17, I 16,8 16,8 , 16,6 16,3 16,1 16,1 15,9 Sanchez-Tarazaga fvlarcelino, rv1. a Soledat 1 e o 1 J,O Mayordomo <:erda, Josep Miquel 15,4 Moreno Fer Ballesteros Nunez, Carme 15,1 Soto Causera, Manuel 15,1 V erdeguer Crrera, Isabel 15,1 Agustin , Martinez Ferrer, Salvador Vicent 14,6 Roca Torregrosa, Vicent 14,6 Blasco Mena, Rosa 14,4 Fernandez Gonzaiez, loan 14,3
