1062 1985 04 25 DOGV - Num. 246 DISPOSE: Article primer Es creen els Centres Publics d'Educacio Permanent d'AduIts seguents: ProvIncia d'Alacant Municipi: Elda. Localitat: Elda. Centre d'Educacio Permanent d'Adults, domiciliat al carrer Antilles, I (Barri de St. Francesc de Sales) amb capacitat per a dos-cents alumnes en presencia simultimia. ProvIncia de Valencia Municipi: Mislata. Localitat: Mislata. Centre d'Educacio Permanent d'Adults, domiciliat al carrer Vicente Salvatierra, cantonada en el carrer Sta. Cecilia, amb capacitat per a cent-vint alumnes en presencia simultania. Municipi: Torrent. Localitat: Torrent. Centre d'Educacio Permanent d'Adults, domiciliat a la Pla9a Sto Pasqual, 20, amb capacitat per a dos-cents cinquanta alumnes en presencia simultania. Article segon S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque per Ordre assenyale la data i I'inici de les activitats als Centres d'Educacio Permanent d'Adults relacionats en l'article anterior i adopte les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest Decret. Valencia, a 11 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 436 DECRET 44/1985, d']] d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen ajudes a alumnes d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana perque assistesquen a centres de vacances escolars. Durant el periode no lectiu estival funcionen dins I'ambit de la Comunitat Valenciana els Centres de Vacances Escolars als quals assisteixen alumnes d'Educacio General Basica en regim d'internat, per tal d'oferir a aquests escolars el descans, la formacio en una interaccio positiva amb I'entorn natural i el desplegament d'uns programes i activitats pedagogiques extraescolars. Les' condicions socio-economiques i familiars d'alguns alumnes d'Educacio General Basica djficulten i fins i tot impedeixen llur participacio en aquestes activitats educatives de lleure. El Consell de la Generalitat Valenciana, que coneix aquestes circumstancies vol fomentar una politica compensatoria que equilibre i supere aquests DOGV - Num. 246 1985 04 25 1063 desajustaments amb la convocatoria d'unes ajudes que sufraguen totalment o parcial els costos que suposen l'assistencia a aquests Centres de Vacances. Per aixo, d'acord amb el que disposa l'article 12 de la Llei 10/1984 de 29 de desembre de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 11 d'abril de 1985, DISPOSE: Article primer Es convoquen ajudes per a I'assistencia d'alumnes d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana a Centres de Vacan ces Escolars i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que s'inclouen com a Annex en aquest Decret. Article sega n Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.05.481.422. DISPOSICIo FINAL S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a adoptar totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions que precise l'aplicacio i el desplegament del present Decret. Valencia, 11 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a l'assistencia a centres de vacances escolars 1. Beneficians Les ajudes per a l'assistencia a Centres de Vacances Escolars destinades a aquells alumnes que cursen llurs estudis d'Educacio General Basica en Centres de la Comunitat Valenciana, que tenen una edat entre els vuit i els catorze anys inclusivament i que hagen so!'!icitat d'assistir a aquests Centres en el present curs escolar. 2. SoUicltuds i documentacio Les so!'!icituds seran formalitzades mitjan<;ant una instancia. el model de la qual figura en I'apartat 6 d'aquest Annex. Les so!'!icituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, podran presentar-se en la Direccio del Centre on I'alumne curse els estudis i, si de cas, per qualsevol deis mitjans establerts a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds adjuntaran la documentacio seguent: a) Fotocopia de la sol*licitud d'assistencia durant el present curs a Centres de Vacances Escolars. b) Acreditacio de les dades declarades a la instancia de sol'licitud d'ajuda. El termini de presentacio de so!'!icituds sera de vint dies a partir de la publicacio d'aquest Decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1064 1985 04 25 DOGV - Num. 246 3. Dotacio d'ajudes El vint per cent de la quantitat pressupostada sera destinada a sufragar ajudes completes i la resta a mitges ajudes, les dotacions de les quals seran: Ajuda completa: 8.500 pessetes. Mitja ajuda: 4.250 pessetes. L'import de les ajudes concedides sera lliurat als Centres de Vacances Escolars on els alumnes seran inscrits. 4. Tramitacio de les sol*licituds 4.1. Els Consells de Direccio deis Centres Publics o els Directors deis Centres Privats, a la vista de les soHicituds, faran una relacio prioritzada deis soHicitants, atenent els criteris seguents: -Tindran preferencia aquells soHicitants, les families deis quals tinguen un nivell socio-economic baix. -S'atendra preferentment els alumnes que no hagen rebut anteriorment cap ajuda per a Centres de Vacances o no hagen estat becats per altres conceptes. Les soHicituds i la relacio prioritzada seran remeses als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en un termini no superior a set dies naturals a partir de la finalitzacio del termini establert per a la presentacio de soHicituds. 4.2. En cada Servei Territorial d'Educacio es constituira una Comissio que estudian! les soHicituds i les relacions remeses pels Centres i elevara la pro posta corresponent al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, de les soHicituds que s'han d'atendre. Aquesta Comissio estara integrada per: -El Cap deis Serveis Territorials d'Educacio, com a President. -L'Inspector en Cap. -Dos Directors de Centres d'E.G. B., designats pel Cap deis Serveis Territorials d'Educacio. -Dos pares d'alumnes, designats per les Federacions de Pares d'Alumnes. -Un funcionari del Servei Territorial que fara de Secretario 5. Resolucio La resolucio de la convocatoria sera realitzada per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana on figurara el nombre de soHicituds selecionades i les ajudes concedides. 7. l GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA EDUCACIO I CIENCIA .-_________________ , con DNT no domi-_________Plza. ________________________ ___ ____________________ q ue c ur s a eio tado asistir en el presente cur ares Op. 'lOO pesetas ) []4.2'lO para asistir pesetas do, y guientes (2): familia: _____ ________ _ pesetas __________ miembros amilar hijos e para C.V.F..: a de (): pesetas con una ______ , a ___ de de l. ail'l. F1rma de padre/o tutor) FDUr,ACTON v rTENrTA. ayud? solicltadR los datos a portados en los r'lor. tre>nsportp . libros. etc.) 6. Model de sol. licitud d'ajuda. En/Na/N' __ _________________________________________ , amb D.N.r. num. ____________ ..,.-, que v i u a c/Plc;:a __________ , pare/tutor de l' alumne que cursa el nivell d'E.G.B. al Col.legi __ __ de _______ _ i que ha sol.licitat -d'assistir en aquest curs al Centre de Vacances Escolars de SOL.LICITA 8.500 pessetes que li siga concedida una ajuda de (1) per tal 4.250 pessetes d'assistir al Centre de Vacances esmentat i, DECLARA que s6n certes les dades seguents (2): l. Ingressos total anuals de la familia Pessetes 2. Num. de membres de la unitat familiar membres 3. Num. de fills en edat escolar fills 4. Ajudes conc.edides anteriorment per a C.V.E.: 5. El/La meu/a fill/a frueix amb una quantitat de 6. Altres dades una beca de (3) d pessetes. de 1985. (firma del pare/tutor) HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA, EDUCACrO I CINCIA. (1) Assenyaleu amb una (X) el tipus d'ajuda sol. licitada. (2) Adjunteu l'acreditaci6 de les dades aportades als epigrafs 1 i 2. (3) Indiqueu el tipus de beca (menjador, transport, llibres, etc) i la quantitat d'aquesta. 1;1 O  -<: Z e,  N ... 0'1 .... \oC oc VI -= ... N VI .... -= 0'1 VI
