60 1985 01 10 DOGV - Num. 217 I 1 I  I f 51 DECRET 133/1984, de JO de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Llocnou de Sant leroni. L'Ajuntament de Lugar Nuevo de San Jeronimo (Valencia), en sessio celebrada el dia 7 d'octubre de 1983, acorda sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi pel de LIocnou de Sant Jeroni. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia de LIocnou de Sant Jeroni. La LIei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. En aten cio d'aquests motius, vist l'expedient instrui't per l' Ajuntament de Lugar Nuevo de San Jeronimo per a l'alteracio de la denominacio actual per la de LIocnou de Sant Jeroni, i d'acord 11mb la pro posta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 10 de desembre de 1984, . DECRETE: Article unic L'actual municipi de Lugar Nuevo de San Jeronimo es denominara LIocnou de Sant Jeroni. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 10 de desembre de 1984. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 52 DECRET 134/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de La Pobla del Duc. L'Ajuntament de Pobla del Duc (Valencia), en sessio celebrada el dia 4 d:agost de 1983, acorda sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi pel de La Pobla del Due. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia de La Pobla del Duc. La LIei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que corres pon .al ConseIl de la Generalitat DOGV - Num. 217 1985 01 10 61 Valenciana determinar els noms oficial s deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instru"it per l'Ajuntament de Pobla del Duc per a l'alteracio de la denominacio actual per la de La Pobla del Duc, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 10 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Pobla del Duc es denominara La Pobla del Duc. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'I;stat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 10 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELlP GUARDIOLA 1 SELLES 53 DECRET 135/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de La Pobla de Famals. L'Ajuntament de Puebla de Falnals (Valencia), en sessio celebrada el dia 3 de novembre de 1983, acorda sol*licitar el canvi de l'actual nom del municipi pel de La Pobla de Farnals. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la COJlselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia de La Pobla de Farnals. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar eis noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instru"it per l'Ajuntament de Puebla de Farnals per a l'alteracio de la denominacio actual per la de La Pobla de Farnals, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 10 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Puebla de Farnals es denominara La Pobla de Farnals. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publi-
