874 1985 04 11 DOGV - Num. 242 367 ORDRE de 6 de marr; de 1985 per la qual es nomenen funcionaris en practiques del cos de Professors Agregats de Batxillerat els opositors aprovats en expectativa de destinacio. D'acord amb I'apartat 8.5 de I'Ordre de 8 de man; de 1984 (DOGV 29-3-84, BOE 2-4-84), per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i les seues reserves, per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposa: Primer Nomenar funcionaris en practiques del Cos de Professors Agregats de Batxillerat els opositors relacionats en l'Annex de l'Ordre de 26 de juliol de 1984 (DOGV de 30 d'agost de 1984) per la qual es feia publica la llista per assignatures i toms que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocat per Ordre de 8 de mar<; de 1984 (DOGV 29-3-84, BOE 2-4-84) amb el numero de Registre de Personal que els hi haun't estat assignat pels respectius Serveis Territorials d'Educacio. Sega n La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per a la valoracio de les practiques, s'entendra referida al moment en que s'incorporaren a les seues respectives destinacions. Tercer La destinacio deIs nomenats a traves d'aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva I'obtindran a traves del concurs de trasllats al que estan obligats a participar d'acord amb I'apartat 8.5 de la base 8 de l'Ordre de convocatoria. Quart Per la Direccio General d'Ensenyament Mitja s'adoptaran quantes mesures i instruccions es facen necessaries per al desplegamen.1 d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de mar<; de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
