912 1985 04 15 DOGV - Num. 243 'A IIITAtIMS' 1Ea..w POMA "N_1M El COSIE ff"{C" O( Las SUVICIIS EII f_101111( LC15 Do1ITC15 "_ES IlEL PRE5I.I'\.IESTO 11( 1.91 ;!' IOEMOIIIDI c:amllC15 SERVICias NIRIl.ES SERVIC!as Pr;urElIICNI: SII'IL S TAa! CI5 COSfE DIRECIO !COSTr IO()!!!ECIO COSIE 0"'(([0 COS*fE llIIIIACITNS 19.01.1.1I2 1.62t 168 LBOO 19.01.1.11J _9_ jI 1.157 1'.01.1.1" 711 80 1.80_ ".01.1".1I j .1 56 1.2U ".01.1".122 1.129 117 2 .602 I.." .01.1".1" 781 12l/ 2.672 ".1It .1".111 1l 12 210 ".IIt.l".221 206 19 400 JI.1It .1., .ZJI 71 7 60 JI.IIt.l. J.ZJS 102 9 }QI JlJIt.'''.I.'.' 1I 10 lB' ".IIt.I.,.At! zs 1GI " lO JlJIt.1U.111 " , 10j JI.Dl.1JI.611 -r IrA L '.1" '77 1 ** 727 1.7379 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 15 de mar(: de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats d'Educacio Especial per tal de proveir vacants d'aquesta mena en regim ordinario Per Ordre de Conselleria de 20 de desembre de 1984, publicada al "Butlleti Oficial de l'Estat" del seguent dia 26, i al Diari OfiCial de la Genera/itat Valenciana del dia 31, es varen convocar Concursos de Trasllats General, restringit a localitats de mes de 10.000 habitat;lts, i per unitats de Preescolar, quedant pendent de publIcar-se el corresponent a unitats d'Educacio Especial. D'acord amb els articles 3'.' i 4.t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre) i les normes aplicables de l'Estatut del Magisteri, i per tal de proveir en regim ordinari les unitats d'Educacio Especial vacants en I'actualitat. Aquesta Conselleria ha disposat: 1. CONVOCATORIA Primer Es convoca Concurs de Trasllats per cobrir en propietat les unitats vacants d'Educacio Especial en regim ordinari de provisio i que corresponen a aquest mitje't, produ'ides fins l' I de setembre de 1984. Aquesta convocatoria es limita a les vacants que hi ha a la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 243 1985 04 15 913 II. NORMES GENERALS Segon Els professors que voluntariament desitgen de participar en aquest Concurs, hauran d'acreditar-ne, si de cas, la permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu i amb destinacio definitiva, durant almenys dos anys en el Centre des del qual participan. En aquest sentit els sera computable el present curs academic. No podran participar-hi els professors que obtingueren un nomenament temporal per a unitats d'Educacio Especial amb efectes d'l de setembre de 1 984. Aquesta exigencia de permanencia no sera exigida a aquells que sol*liciten des de la situacio de provisional per no tenir la destinacio definitiva. Els excedents voluntaris que desitgen participar i estiguen en condicions de reingressar al servei actiu, hauran d'acreditar-ne tambe la permanencia durant almenys dos anys, com a funcionaris de carrera del cos d'EGB en servei actiu i amb destinacio definitiva en el Centre des del qual passaren a aquesta situacio. Tercer Podran partIcIpar en aquest Concurs els funcionaris pertanyents al Cos de Professors d'EGB que acomplesquen els requisits espressats al numero dos i estiguen l' 1 de setembre de 1 984 en possessio d'alguna de les titulacions seguents: -Titol o Diploma d'especialitzacio en Pedagogia Terapeutica. -Titol de Diplomat en Escoles Universitaries de Professorat d'EGB, especialitat d'Educacio Especial (Pla Experimental de 197 1). -Llicenciat en Filosofia i Lletres, Seccio de Pedagogia, Subseccio d'Educacio Especial, o equiparacio corresponent, d'acord amb el que disposa l'OM de 7 de novembre de 1983 (BOE de 1' 1 1). Per a concursar a unitats de Pertorbacions d'Audicio i Llenguatge caldra trobar-se en possessio de la titulacio d'aquesta especialitat. Tambe podran participar-hi exclusivament pel tom voluntari, aquells professors que estiguen pendents de realitzar el periode de serveis perceptius per a l'obtencio del Titol de Dipldmat de Pedagogia Terapeutica i aquests els seran computables a efectes del que determina I'OM de 9 de desembre de 1972. Els qui participen com inclosos en els apartats C) i D) del numero onze d'aquesta Ordre -Tom voluntari- nomes han de justificar la titulacio en la data d'acabament del termini de peticions. Les altres condicions que s'exigeixen en aquesta Convocatoria hauran d'estar acomplides l' 1 de setembre de 1984. Quart D'acord amb l'article 69 de l'Estatut del Magisteri, les destinacions del Concurs son irrenunciables, llevat del cas assenyalat al numero dotze d'aquesta Convocatoria i implicaran l'obligatorietat de prendre possessio i d'exercir a les escoles per a les quals han estat nomenats. Els qui no exercesquen la plaa obtinguda en Concurs be per servir destinacio provisional per consort o en comissio de serveis, no se'ls computara aquest temps com exercit a l'escola de l'especialitat per a la confirmacio definitiva del nomenament. Si passats dos cursos en 914 1985 04 15 DOGV - Num. 243 aquesta situacio de provisionalitat no es reintegren a la destinacio atorgada en aquest Concurs en propietat temporal, perdran la plae;a d'Educacio Especial adjudicada. Cinque Les vacants, que seran anunciades en llista unica, podran ser soHicitades indistintament per un professor o professora clarificant no obstant, si es tracta d'unitats de xiquets, xiquetes o mixtes, i seran adjudicades dins de cada tom al concursant de mes dret. D'acord amb el que disposa la norma 10 de I'OM de 5 de desembre de 1984 (BOE del 18), el nombre de vacants per provincia que podran ser adjudicades a concursants que, d'haver-Ies soHicitades estiguen destinats fora de I'ambit territorial de la present Convocatoria, no podra ser superior al tere; de les oferides en aquella provincia en cada tom. III. TORNS Sise Aquest Concurs contara de dos toms: a) Consorts i b) Voluntari. Les normes establertes a I'article 10 del Decret de 18 d'octubre de 1957 seran tingudes en compte en la distribucio de les vacants per a aquests toms ate s que el cicle de rotacio comene;a en els concursos de 1979 en que s'establi la modalitat de provisio de vacants per un o altre sexe. TORN DE CONSORTS Sete Podran obtenir destinacio pel tom de Consorts aquells professors que reunesquen les condicions especifiques per participar en aquest Concurs, i a mes, que estiguen englobats en l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, reformat pel Decret de 28 de mare; de 1952, incloent els conjuges de funcionaris d'organismes autonoms i entitats gestores de la Seguretat Social, que seran agrupats en l'apartat f) de l'article 1 del Decret de 18 d'octubre de 1957, i no podran" concursar per aquest tom els qui justifiquen titulacions amb data posterior a 1'1 de setembre de 1984. Vuite L'ordre de preferencia i les condicions per tal d'obtenir plae;a en aquest tom seran les assenyalades al Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del seguent 31), i s'indicara que la separacio computable en aquest Concurs sera pel temps que hagen servit destinacio en unitats d'Educacio Especial. Els professors que sol*liciten per aquest tom poden concursar tambe pel voluntari en les condicions assenyalades a l'article 76 de l'Estatut del Magisteri. Nove D'aeord amb el que preveu l'Ordre de 30 de gener de 1958 (BOE del 22 de febrer), no podran concorrer pel tom de Consorts aquells que ja exerceixen en propietat en la mateixa localitat que en servesca el conjuge, encara que l'escola fora de les citades a I'article 87 de l'Estatut del Magisteri. DOGV - Num. 243 1985 04 15 915 Dese Les vacants del tom de Consorts que no siguen cobertes per aquest, podran sol*licitar-se pel tom voluntari. TORN VOLUNTARI Onze La preferencia per a l'adquisicio de vacants pel tom voluntari vindra detenninada per la pennanencia a alguns deis seguents apartats excloents entre si: A) Serveis deJinitius en unitats d'Educacio Especial. Es computaran dos punts per any de serveis definitius en la localitat des de la qual sol*liciten i un punt per any de serveis definitius en aquesta mena d'ensenyament. B) Serveis temporals en unitats d'Educacio Especial. Els correspondnl. exclusivament un punt per any de serveis en aquestes i no s'hi computaran els serveis prestats derivats de nomenaments acomplits pels Serveis T erritorials d 'Educacio i en Comissio de Serveis. El dret preferent davant la mateixa puntuacio per aquests dos apartats. ho detenninara la major antiguitat de la promocio a que pertanyen en l'especialitat i dins d'aquesta pel numero de registre personal. C) Titulats sense serveis computables en l'especialitato La preferencia sera detenninada tambe per la major antiguitat de la promocio a que pertanyen en Pedagogia Terapeutica o l'especialitat de que es tracte i dins d'aquesta pel numero de registre personal. En tots els casos, la data de promocio sera fixada per l'any de convocatoria de l'OM del curs de l'especialitat corresponent. Els professors que vagen com a Llicenciats, hauran d'acreditar la data en que acabaren els estudis, que sera computada com a data de promocio. Els concursants que aporten el diposit de l'abonament de drets d'expedicio de titols faran constar documentalment la promocio a que pertanyen. D) Certificat acreditatiu que habilita per a la docen-, cia en Educacio Especial. La preferencia sera detenninada per la major antiguitat de la promocio en l'especialitat i el numero de registre personal igual que a l'apartat anterior. IV. PETICIO "VOLUNTARIA CONDICIONAL" PER A CONSORTS Dotze Podran concursar pel tom voluntari en el grup primer de l'article 68 de l'Estatut del Magisteri, els professors consorts que estant reunits en la mateixa localitat, desitgen de canviar de destinacio. Aquesta condicio de consorts hauran de fer-la constar en les peticions, ja que de no coincidir ambdos en la mateixa localitat, se'ls autoritzar;a a renunciar a les destinacions que els corresponga. En aquestes peticions nomes se sol*licitaran escoles situades en identiques localitats, relacionant-les pe! mateix ordre de preferencia i fent constar el nom i cognoms del consort amb tota claredat. Seran anul*lades les peticions que no s'ajusten a aquestes exigencies i les destina-916 1985 04 15 DOGV - Num. 243 cions que obtinguessen sen se atenir-s'hi. En aquesta modalitat de peticio voluntaria condicional per a consorts la puntuacio que haura de figurar en les so!'!icituds deIs conjuges sera aquella que corresponga a la inferior d'ambdos. En natural correspondencia a aquesta limitacio de puntuacions, si en arribar el tom a aquests consorts, nomes hi havia una vacant a la localitat sol*licitada per ambdos en lloc preferent, sense poder coincidir-hi tots dos, es passara a la seguent sol*licitada; i si. en aquesta tampo no hi hagues dues vacants que coincidien es correra successivament a les seguents immediates fins arribar a la posible coincidencia, especifica finalitat d'aquest peculiar sistema de peticio. V. PETICIO "SENSE CONSUMIR PLACA" Tretze Els professors amb destinacio definitiva en Centres de regim d'administracio especial que so!'!iciten en aquest Concurs, i les professores que ho facen des de la situacio d'excedencia especial de casades obtinguda aban s de I'entrada en vigor de la LIei Articulada de Funcionaris a I'ampar deIs preceptes de I'Estatut del Magisteri, i no desitgen de consumir la plac;a que obtinguen en Concurs, ho faran constar de forma destacada a les instancies, als efectes deIs quals creuaran I'impres de sol*licitud amb doble ratlla en roig, des de I'angle superior esquerre a I'inferior dret, i consignaran a I'espai intermig I'expressio "sen se consumir plac;a" per tal que la vacant assignada en no consumir-la, puga adjudicar-se al concursant que immediatament despres corresponga en dret. EIs aspirants que acudesquen per aquesta modalitat nomes sol*licitaran la localitat que desitgen sense especificacio concreta del Centre, i cas de coi.ncidir diversos aspirants per a una mateixa localitat, cada unitat anunciada en aquesta poblacio soIs sera adjudicada amb aquest cafelcter una vegada al concursant de mes dret, i . s'assignara tot seguit al de major puntuacio o dret d'aque lis que la soJ.Iiciten per consumir-la. VI. COMPT ABILIT A T DE CONVOCA TORIES Catorze La concurrencia simuItania es compatible amb qualsevol de les convocatories de trasIlats (Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govem Base, ConseIleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia, ConseIleria d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalusia, Conselleria d'Educacio de la Junta de Canaries i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana), sempre que s'estiga legitimat i es formule la sol*licitud en qualsevol cas en impres unico EIs qui participen en mes d'una convocatoria, ho faran en impres unic i sera una condicio indispensable que les vacants a sol*licitar s'agrupen en blocs homogenis, es a dir, que no podran barrejar-se vacants que pertanyen a diferents convocatories, sino que figurara en primer lloc una determinada, aquella que es preferesca, i en DOGV - Num. 243 1985 04 15 917 aquets primer bloc poden incloure's vacants de distinta modalitat o especialitat, i tambe les de les altres convocatories en que desitgen de participar. Les peticions d'aquells que no s'ajusten al que s'ha exposat anteriorment seran anuHades. VII. TERMINI DE PETICIONS Quinze El termini de peticions per als dos toms, comen<;ara a computar-se a partir del dia 16 d'abril, i acabara el 30 d'abril de 1985, ambdos inclusivament. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que determina la norma 2 de l'OM de 5 de desembre de 1 984 (BOE del 18), la relacio de vacants a proveir sera feta publica al "Butlleti Oficial del Ministeri" i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana abans de la data de comen<;ament del termini de soHicituds ades esmentat. Les soHicituds del concurs podran presentar-se en els respectius Serveis Territorials d'Educacio per qualsevol deIs procediments assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, sempre que es fa<;a dins del termini assenyalat. VIII. INSTANCIES 1 DOCUMENT ACIO Setze Les instancies de peticio, en impres unic per a ambdos toms, s'ajustaran al model que amb aquesta es publica i seran presentades en la forma assenyalada al numero trenta-tres de l'epigraf IX de la convocatoria deIs concursos publicats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 31 de desembre de 1984, adjuntant-se un fuIl de serveis certificat i tancat I' 1 de setembre de 1984, en el qual s'especifiquen clarament els serveis prestats en l'especialitat en propietat definitiva temporal, si els tenien; una copia compulsada del Titol o Diploma de Pedagogia Terapeutica o de Tecniques d'Audicio i Llenguatge, o be del rebut d'abonament de drets d'aquests, si s'escau, el certificat que n'acredite l'habilitacio per a la docencia en Educacio Especial, o la certificacio academica personal de la Llicenciatura, remarcantse la conveniencia de justificar la promocio a que partan yen d'acord amb allo que s'exposa al numero onze de l'epigraf III d'aquesta Ordre. Dissete Els qui participen pel tom de consorts adjuntaran a mes, els documents exigits al numero dotze, epigraf III de l'OM de 20 de desembre de 1984 (BOE del 26). IX. TRAMIT ACIO Divuite De cada instancia, els Serveis Territorials d'Educacio en formularan una fitxa en la qual constaran el nom i cognoms de l'interessat, numero de Registre Personal, escola en que treballa en propietat definitiva, temporal o provisional, promocio de l'especialitat o especialitats a que pertanya d'acord amb les vacants que sol*licite, i esquema parcial de la puntuacio. 918 1985 04 15 DOGV - Num. 243 Dinove En el termini de cinc dies naturals comptats a partir de I'endema a aquel! en que acaba el dia d'admissio d'inst<'mcies, els Serveis Territorials d'Educacio exposaran al tauler d'anuncis la relacio per ordre alfabetic deis cognoms, amb el resum de la puntuacio de cada participant, i faran publica a mes la d'aquel!s que han estat rebutjades, donant un termini de cinc dies naturals per a les reclamacions oportunes. En acabar el termini anterior, els Serveis Territorials d'Educacio tomaran a ex posar al tauler d'anuncis les rectificacions pertinents i remetran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials totes les peticions deis concursants. Alhora seran enviades per separat les intancies corresponents a les reclamacions presentades, adjuntant-hi I'escrit de reclamacio i la proposta de resolucio que estimen els Serveis Territorials d'Educacio, ordenades alfabeticament. X. PUBLlCACIO DE V ACANTS 1 ADJUDICA CIO DE LES DESTINACIONS Vinte Seran resolts per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials tots els dubtes suscitats en el compliment d'allo que disposa aquesta convocatoria; sera ordenada la publicacio de vacants a proveir en aquest Concurs; es realitzara I'adjudicacio provisional de destinacions concedint un termini de reclamacions i; finalment, s'elevaran a definitives aquestes adjudicacions. XI. CARACTERISTIQUES DE LES DESTINACIONS D'EDUCACIO ESPECIAL Vint-i-une D'acord amb el que disposa I'apartat b) de I'article 4.1 del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre), els nomenaments efectuats com a consequencia d'aquest Concurs tindran caracter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals se'ls reservara I'escola d'origen si la tenien en propietat definitiva, puntualitzant que aquel!s que vagen amb serveis temporals en I'especialitat, prestats en destinacions obtingudes en anteriors concursos o a traves de la proposta acceptada per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials,se'ls acumularan a la nova destinacio a efectes del comput deis dos cursos de temporalitat preceptius. Dins del segon curs caldra dur a terme la confirmacio definitiva a la baixa deis professors afectats, seguint a I'efecte les instruccions de I'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE del lO de gener de 1973), i quedant tots subjectes al que disposen els apartats c) i d) de I'article 4.1 del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre). Per ,als qui obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en I'especialitat -apartat A) del numero onze- aquest nomenament sera tambe definitiu. Amb el mateix caracter, seran atorgades les places als concursants que en la data de possessio de la vacant adjudicada hagen acomplit els dos cursos de temporalitat, sempre que no s'haja efectuat proposta de baixa en aquest, DOGV - Num. 243 1985 04 15 919 d'acord amb el que disposa I'article l.er de I'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE de 10 de gener de 1973). EIs professors nomenats en aquest Concurs per a vacants de Juntes de Promocio Educativa, tindran els mateixos drets i obligacions que els nomenats per proposta d'aquestes, d'acord amb el que estableix I'article 9.e del Reglament d'Escoles Nacionals d'Ensenyament Primari en regim de Patronat Escolar, aprovat per I'OM de 23 de gener de 1967. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes escaients. Valenci'a, 15 de mare; de 1 985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 'CONCURS O'EDUC(Convocatoria per la qual participa i oo Ministerl d'Educacio I Ciencia O GEnERAlITAT VALEHCIAnA O D. E. Generalitat de Catalunya O Co,nllull ji [011011, O Dep. Educacio del Pais Base O [rIowl61 [llnlll O Consel!. Edu. Junta de Gallcla Primer Cognom Segon CPropietari Nom IN.O Reg. Personal I Definitlu l/o I Provisional TORN PEL OUE PARTICIPA: Consort: O YoluCognoms i nom del consort: (Nomes si participa pel torn voluntarl condicional) 2.0-DADES DTORN DE CONSORTS: Cognoms i nom del consort I I Carrec o ocupacio . , Localitat de destinacio I Ajuntament TORN YOLUNTARI Al Servela deflnltlua en Educeclo Eapeclal SI Servela provlslonala an Educa. Eapeclal el Tltulata .Ienea Iflrvel ** , PI Amb cartlflcat d'aptltut que habilita r.flr a la doc6nola an anlOnvamant e8pacla * 3.0-S0L.LlCITUT Torn Nom I classe d'escola 920 1985 04 15 DOGV - Num. 243 CACION ESPCIAL den de preferencia entre las mismas) ---- ---1 PolilO cltl 25 plo *. Consejo Educ. Junta de Andalucra Consejo Educ. Junta de Canarias Consell. C. E .. y C. Generalidad Valenolano Apellido Nombre e y clase de escuela localidad (Provlr,cla) I untario O ., Volun. Cond. Consorte O . -t lDE CONCURSO ----------------Puntuacion (a rellenar por la Administracion) Hijos menores de 21 anos Anos I I Meses n Dias de separa__ cion en E. E. Trienios Puntuacion total: Apartado por el que solicita: I I puntos = a) I '------ puntos (solo por apartado b). Promocion: D DE DESTINO localidad Ayuntamiento Provincia Fecha y firma del interesado:
