DOGV - Num. 301 1985 11 04 3679 ANNEX 11 Requisits que han de complir els beneficiaris: a) Complir satisfactoriament les distintes etapes del pla de treball. b) Presentar, a la terminacio de I'ajuda, una memoria del treball realitzat. c) Obligacio de notificar al Servei d'Ensenyaments Especialitzats de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans qualsevol canvi, renuncia o altres alteracions del projecte. d) Obligacio de notificar al Servei d'Ensenyaments Especialitzats de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans l'adre9a particular en el lloc en el qual es realitzara el treball, i qualsevol canvi d'aquesta. e) Fer constar en qualsevol publicacio o exposicio del projecte que aquest ha estat realitzat amb una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 1412 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 10 d'agost de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOG V num. 288, de 19 de setembre de 1985, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 288, de 19 de setembre de 1985, la Convocatoria de 10 d'agost de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio la vacant d'inspector de transports del Servei d'Inspeccio en la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, s'hi han advertit les errades seguents: On diu: "Complement de destinacio: nivell 27". Ha de dir: "Complement de destinacio: classificat provisionalment amb nivell 17". 1413 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 19 de setembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant en /'Institut Valencia d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 22 de juliol de 1985 (DOG V num. 279, de 12 d'agost). Advertida errada per omissio de part del text castella, tot seguit fem les rectificacions adients: On diu: "De acuerdo con lo establecido en el artICulo 3.deg del Decreto 10/84, de 23 de enero y con la propuesta 3680 1985 11 04 DOGV - Num. 301 de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 18 de septiembre de 1985, (DOGV num. 279 de 12 de agosto de 1985) ... ". Ha de dir: "De acuerdo con lo establecido en el articulo 3.deg del Decreto 10/84, de 23 de enero y con la propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 18 de septiembre de 1985, resuelvo la Convocatoria de 22 de julio de 1985 (DOGV n. O 279, de 12 de agosto de 1985) ... " . 1414 CORRECCIO d'errades a la Resolucio d'1 d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica. per la qual es provei:' da vacant en la Presidencia de la Generalitat Valenciana. anunciada per Convocatoria de 10 de juliol de 1985. Advertida errada en el text castella de la publicacio de la Resolucio esmentada (DOGV num. 298, de 24 d'octubre de 1985), tot seguit fem les rectificacions escaients: On diu: "Puesto de trabajo: Tecnico de Sistemas en el Servicio de Informatica: D. Jose Ruvira Sanchez de Leon, con DNI 19.822.857, con caracter interino". Ha de dir: "Puesto de trabajo: Cap de la Seccio de Participacio Ciutadana: D. Jose Ruvira Sanchez de Leon, con DNI 19.822.857, con caracter interino". 1415 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'11 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari d'arxius municipals en la provincia de Castello. La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius segons que disposa l'article 3 1.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/82, d'l de juliol. D'altra banda, l'Ordre 178/85, de 15 de gener, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que desplega el Decret 95/84, de 2 1  d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es fixen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura declarades d'interes comunitari, establert el pla de recuperacio d'arxius municipals i publics, millorant, el deficient estat de conservacio d'una majoria d'aquests, per manca de mitjans i instal-lacions, mitjanant beques per tal de realitzar treballs en aquests arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions.
