DOGV - Num. 308 1985 11 25 3949 -a la Generalitat Valenciana, ho seran a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme." A la pagina 3532, article 19, queden suprimits els punts 2 i 3. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1514 DECRET 43/1985, de 19 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal de la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 3.' del Decret 127/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana, modificat pel Decret 117/1985, de 23 d'agost, nomen e vocal de la Comissio esmentada l'IHma. Sra. Maria Garcia-Lliberos i Sanchez-Robles, Directora General de Mitjans de Comunicacio Social. Valencia, 19 de novembre de 1985. 1515 El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS ORfJRE de 13 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de merits per a cobrir llocs d'assessors tecnico-pedagogics deis centres de Professors i se n 'aproven les bases de la convocatoria. L'article 7. e del Decret de 12/1985 pel qual es regula la creacio i el funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana estableix que en cada Centre de Professors hi haja un equip d'assessorament tecnicopedagogic, constitult per professors de reconegut prestigi en el camp de la renovacio pedagogica i en regim de dedicacio total o parcial, la seleccio deIs quals es realitzara a traves d'un concurs de merits, que resoldra una Comissio nomenada per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Crats els Cenres de Professors d'Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandla, Monteada, Torrent i Valencia per Ordre d:aquesta Conselleria de 10 d'abril de 1985, es neessan dotr-los amb els assessors tecnico-pedagogics a que es referelx el Decret 12/1985, 3950 1985 11 25 DOGV - Num. 308 -En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencul. ORDENE: Primer Es convoca concurs de merits per a cobrir els llocs d'assessors tecnico-pedagogics deIs Centres de Professors que s'indiquen en l'Annex 1 de la present Ordre. Segon S'aproven les bases per les quals es regeix aquest concurs, que s'inclou com a Annex II a la present Ordre. Tercer Els aspirants seleccionats per a ocupar plaa objecte d'aquesta convocatoria ho faran en regim de Comissio de Serveis. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per adoptar les mesures necessaries per a l'aplicacio de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diri Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 308 1985 11 25 3951 CENTRE Al c oi Ala cant C a s t e llo E lx G a n d i a  Montea da To rrent Valen c i a  CENTRO Al coy Alicante Castellon El che Gandia Monea da Torrent Valencia ANNEX NQ ASSESSORS E.G.B. Dos 1 T re s  1 T re s  1 Dos 1 Dos 1 Dos 1 Dos 1 Qua t re 1 A NEXO NQ ASESORES E.G.B. EE.Dos 1 1Tres 1 1Tres 1 Dos 1 Dos 1 Dos 1 Dos 1 Cuatro 1 3952 1985 11 25 DOGV - Num. 308 ANNEX II BASES DEL CONCURS DE MERITS PER A LA PROVISIO DE LLOCS D'AsSESSORS TECNICO-PEDAGOGICS DE CENTRES DE PROFESSORS Primera Podran prendre part en aquest Concurs tots els professors en actlU que desenvolupen la seua docencia en els Centres Publics de la Comunitat Valenciana i que tinguen almenys cinc anys de docencia. Sega na Podran sol*licitar-se sense limitacio tots aquells llocs que son objecte d'aquest Concurs, indicant en la sol*licitud I'ordre de prioritats. Tercera Les soHicituds, adrec;ades a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica), podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera d'un mes a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart Les soHicituds aniran acompanyades d'una exposicio per escrit que no sobrepasse els deu folis, en la qual el concursant explique les raons per les quals vol el lloc d'assessor d'un Centre de Professors, i del curriculum vitae, ambdos per triplicat, juntament amb les acreditacions deis merits presentats. Cinquena El present Concurs sera resolt per una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i formada pel Director del Centre de Professors corresponent, tres professors pertanyents als distints nivells educatius i un Secretari amb veu i vot, designats pel DIrector General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Sisena La valoracio deIs merits per a I'adjudicacio deIs llocs a que es refereix aquesta Ordre, s'efectuara d'acord amb el seguent barem: -Titulacio i Expedient academic: fins a quatre punts. -Ccneixements de valencia: fins a quatre punts. -Ponencies i comunicacions en Congressos, Jornades, etc.: fins a vuit punts. -Conferencies o cursos impartits: fins a deu punts. -Treballs realitzats en experimentacio, investigacio i innovacio educativa: fins a vuit punts. -Publicacions: f ins a deu punts. Activitats Pedagogiques (d'organitzacio, de creacio o participacio en grups de treball, etc): fins a deu punts. La Comissio encarregada de resoldre el concurs valorara especialment els merits pedagogics i didactics, atenent especialment al seu caracter innovador. Per a aixo, DOGV - Num. 308 1985 11 25 3953 podra assessorar-se d'experts i entrevistar els concursants que estime oportu. Setena EIs assessors que la Comissio seleccionara hauran de ser de distintes arees de coneixement o assignatures. . Donat que la funcio d'assessorament es als distints nivells educatius, gaudiran de prioritat les arees de coneixement o assignatures que estan presents' tant en EGB com en EE.MM.s. Vuitena No seran valorats merits o condicions no invocats en la sol*licitud, ni tampoc aquells que hi siguen i no estiguen degudament acreditats pel soHicitant. Novena Totes les reclamacions que se susciten amb ocaslO d'aquesta convocatoria hauran de ser resoltes per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 1516 RESOLUCIO de 8 d 'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es deixen sen se efecte les Convocatories de 24, 25 i 29 de juliol pel que fa a la provisio de 12 l/ocs de trebal/ en la Direccio General d'Assistimcia Sanitaria, Conselleria de Sanitat i Consumo Vista la Resolucio dictada per I'Honorable Conseller de Sanitat i Consum de data 27-8-85, per la qual despres de la reestructuracio de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social en les de Sanitat i Consum, i de Treball i Seguretat Social; s'origina una diferent concepcio en orientacio funcional i organitzativa de la Direccio General d'Assistencia Sanitaria, i com que no existeix habilitacio economica pressupostaria que permeta donar suport a I'oferiment economic de treball al qual es fara mencio. Vists els articles 22 i 27 del Decret 135/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de elaborando un nuevo Reglamento Organico de la Conse-REsoLe: Deixar sense efecte les Convocatories d'aquesta Direccio General, de data 24, 25 i 29 de juliol de 1985, publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana n. O 286 de 12-9-85, pel que fa a la provisio de 12 llocs de treball, en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria. Valencia, 8 d'octubre de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANTONI LEYDA I GILABERT
