DOGV - Num. 266 1985 07 04 2195 SSdSegona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. Valencia, a 10 de juny de 1985 El Pre,ideI1l de la Generalitat, lOAN LERM A I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 806 DECRET 83/1985, de 10 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I'Institut Mitx de Batxil/erat <<Ramon Llul/>> de Valencia. La Constitucio Espanyola de 1978, dins del CapItol corresponent als drets i llibertats, reconeix en l'artiele 27 el dret de tots a l'educacio, ecomanant-se als poders publics la garantia efectiva de l'esmentat dret mitjan!;:ant una programacio general de l'ensenyament amb participacio efectiva de tots els sectors afectats i la cracio de centres docents. En compliment del mandat constitucional i per tal de satisfer, en la mesura que ho permeten els recursos disponibles a l'efecte, les necessitats d'ensenyament del Batxillerat a la 10-calitat de Valencia, es necessari incrementar-hi I'actual nombre de Centres Publics, amb I'objecte d'ampliar les possibilitats educatives de I'alumnat que acaba els estudis d'Educacio General Basica. En atencio d'aquest motius, segons que disposen els artieles 4.c), 21, 132.2 i 135 b) de la Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio, i en harmonia amb el que estableixen els artieles 8.1, 9.1.c, 12.1 i 22, aixI com la disposicio addicional, apartats 1 i 2 de la Llei Organcia 5/1980, de 19 de juny, reguladora de I'Esatut de Centres Escolars, i segons el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, i Decret 108/1983, de 15 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 10 de juny de 1985, D ECRETE: Article unic Es crea a la ciutat de Valencia l'Institut Mixt de Batxillerat <<Ramon Llull>>, amb capacitat per a 640 lIocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest Decret i acordara el procediment en relacio amb el personal docent, administratiu i subaltern per al desplegament de les activitats del Centre relacionat. 2196 1985 07 04 DOGV - Num. 266 SdSegona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia. Valencia, a 10 de juny de 1985 President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 807 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS DECRET 84/1985, de 10 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen bar ses d'estudi per al profesorat, graduats i alumnes d'especialitat de les Escales drts Aplicades i Oficis Artistices i Escala de Cenlmica de la Comunitat Valenciana. Una de les preocupacions fonamentals de l'Administracio educativa es l'adequacio de les estructures escolar s a les necessitats que genera una societat com la nostra sotmesa, a un proces de rapids avan<;:os en tots els camps del saber. Les escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArtIstics, com a centres oficials que imparteixen ensenyaments de disseny en les diferents especialitats, es veuen obligades a donar una resposta a les necessitats de la nostra industria en el camp del disseny. Aco obliga el professorat d'aquest nivell a un proces continu de reciclatge i actualitzacio coneixements, aixI com a la utilitzacio de nous instruments la incorporacio deIs quals a l'ensenyament suposa necessariament importants canvis metodologics. Paral.lament, la formacio de futurs docents aconsella d'integrar en aquest proces aquells alumnes destacats que es troben cursant estudis d'especialitat en aquestes Escoles, i als graduats en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArtIstics. Per tot a<;:o i en base al que estableix l'article 12 de la Llei de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Val<:;ncia en reunio del dia 10 de juny de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es convoquen borses d'estudi per a la realitzacio d'activitats encaminades a la formacio del professorat de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArtIstics de la Comunitat Valenciana i de l'Escola de Ceramica de Manises, la ampliacio d'estudis deIs graduats i alumnes d'especialitat de les esmentades Escoles, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que figura com a Annex a aquest Decret.
