2692 1985 08 22 DOGV - Num. 280 de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme I'acte de presentacio1985 (DOGV de 23 de mayo de 1985 y BOE de 25) para realide 1985 i BOE de 25) per a dur a terme I acte de presentacio el dia 19 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica <<Oscar Espla>> d'Alacant.- CI S.Ferran, 30. Alacant. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 401 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Solfeig i Teoria de la Musica per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, sin. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 402 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Composicio i Formes Musicals per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 10 hores a la Sala de Professors del Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, sin. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer elS,ercici es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
