DOGV - Num. 286 1985 09 12 3031 1153RESOLUCIO de 5 de setembre de 1985 de la Di1153RESOLUCION de 5 de septiembre de 1985de1153 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1985, de la Direccio General d'Educacio BiJsica i Ensenyaments Especials, per -la qual s'amplia el nombre de vacants per proveir places de Logopedia en els centres, unitats i serveis publics dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. D'acord amb la Resolucio de 15.07.85 per la qual es con-* voquen place s de logopedia en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, i no havent-se inclos les vacants del Centre <<Virgen de la Esperanza>>, de Cheste, per estar subjectes en la data de la convocatoria a regim especial de provisio per conveni, HE RESOLT: Primer D'incloure als efectes de la convocatoria les vacants que a continuacio es relacionen: Segon Provincia de Valencia Vacants Cheste: C. d'E.E. <<Virgen de la Esperanza>> 6 El regim de provisio sera aquell establert en la convocatoria de 15.07.85 (DOGV del 2.09.85). El que pose a coneixement vostre als efectes escaients. Valencia, 5 de setembre de 1985. 1154 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials BALTASAR VIVES I MONCHO CONVOCATORIA d'11 de juliol de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per a proveir vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Segons que estableixen els articles 2n i 3r del Decret 10/1984 de 23 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podnl participar tot el personal al Servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i resta d'administracions publiques. Lloc de treball: Cap del Gabinet Tecnic. Centre directiu: Secretaria General. Requisits: Funcionari Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials. Merits preferents: Serveis prestats en l'Administracio. Especialitat en funcions relatives a materies de competencia de la Conselleria (Economia Regional, Urbana, Ordenacio del Territori). Treballs professionals i publicacions, es valorara especialment els relacionats en les materies susdites. Funcio docent en Centres de Treball. Coneixement del valencia, escrit i parlat. Funcions: Elaboracio d'informes, dictamens i estudis com a suport al Conseller i Directors Generals.
