1964 1985 06 10 DOGV - Num. 259 OO665 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Tecnologia de la Fusta ", per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que efectuaran els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Tecnologia de la Fusta", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985, a les 11 hores, a l'Institut Politecnic de eastello. Parc de 1 'Oest, l .  eastello. D'acord amb la norma 6.8 l'exercici practic consistira en: Preparacio i realitzacio d 'exercicis practics relacionats amb el questionari oficial de 1 'assignatura. EIs opositors hauran d'acudir provei'ts de material per a dibuix tecnic. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1985, a les 17 hores, en els mateixos local s en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 666 El President del Tribunal, ARTURO FABREGAT ALOS RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lhure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Practiques d'Imatge i So ", per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que efectuaran els opositors I'acte de presentacio. eitem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de place s del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Practiques d'Imatge i So", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 9,30 hores, a l'Institut de F.P. de Torrent. e/. Pedro Mendes, s/n. Torrent (Valencia). D'acord amb la norma 6.8 l'exercici practic consistira en: Exercicis, suposits i questions corresponents a la materia de Practiques d'Imatge i So. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal.
