DOGV - Num. 280 1985 08 22 2695 408Resolucio d' ] de juliol de 1985 del tribunal que408Resolucion de 1 de julio de 1985del tribunal408 Resolucio d ] de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art{stics d'Historia de l'Art per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors {'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de setembre de 1985 a les 11 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.- C/Genaro Lahuerta, 25 (Antiga Benimarfull). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juliol de 1985. 409 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio d'] de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art{stics de Modelatge i Buidat per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors {'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.- C/MUSEU, 2. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;:ament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juliol de 1985. 410 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de ]985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis ArNstics de Dibuix Arttstic per la qua/ es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 2696 1985 08 22 DOGV - Num. 280 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24)vocado por Orden de 16 de abril de 1985 (DOGV de 23 ded abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de setembre de 1985 a les 9 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.- C/MUSEU, 4. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL 411 Resolucio de 3 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artfstics de Dibuix Linial per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els f,enyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 8,30 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.-C/ Genaro Lahuerta, 25 (Antiga Benimarfull). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es realitzan't immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 3 de juliol de 1985. 412 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artlstics de Matematiques per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 10 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.- C/Genaro Lahuerta, 25 (Antiga Benimarfull).Yalencia. Segons que disposa la norma 6;1 el comen<;ament del primer exercici es realitzan't immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL vmcdMmpptvmtEmp
