DOGV - Num. 259 1985 06 10 1983 d'Electricitat convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985 a les 12 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici pritctic con si stira en: El disseny, muntatge i calcul, si s'escau, d'un treball pritctic en el taller. El primer exercici tindn'l lloc el dia I de juliol de 1985, a les 9 hores, en els mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1985. 702 El President del Tribunal RESOLUCIO de 30 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats de Tecnologia d'Electricitat. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que els opositors duran a terme /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, de Tecnologia d'Electricitat c(;mvocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985 a les 12 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n). D'acord amb la norma 5.3.2. I'exercici pnktic consistira en: Resolucio de problemes escrits. El primer exercici tindrit !loc el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, en els mateixos locals en que s'efectue I'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1985. 703 El President del Tribunal RESOLUCIO de 28 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en /'Escala de Pro(essors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de L/ali, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que els opositors duran a terme /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Llati convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 21 de juny de 1985 a les 12 hores al Ogbr
