1050 1985 04 22 DOGV - Num. 245 432 ORDRE de 21 de marr de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia de ViatfW del Grup A a Viatges Akra Leuka, SA. amb el numero 1262 d'ordre. Vist I'expedient instrui"t amb data I d'octubre de 1984 a instancia del Sr. Salvador Escandell i el Sr. Josep Antoni Molto Garcia, en nom i representacio de Viatges Akra Leuka, S.A. en soHicitud de la concessio de l'oportu Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Vist que a la soHicitud de I'esmentada empresa s'hi afegi la documentacio que preveu l'artic1e 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974 , que regula I'exercici de I'activitat professional que pertoquen a les Agencies de Viatges, i en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-L1icencia. Vist que, tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artic1es 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que, en l'empresa sol*licitadora concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria, segons les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb el que disposa en l'article 7! de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965 , de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", a Viatges Akra Leuka, S.A., amb numero d'ordre 1262 i casa central a Alacant, Navas, 29 , que podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els preceptes del Decret 1524/1973, de 7..de juny, el Reglament de 9 d'agost de 1974 i altres disposicions aplicables. Valencia, a 21 de mare; de 1985 . 433 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 21 de marr de 1985, de la Conselleria d'1ndustria, Comer,* i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia de Viatges del Grup "A ", minorista majorista, a Viatges Azor Levante, SA., amb el numero 1264 d'ordre. Vist I'expedient instrui't amb data 4 de gener de 1984 a instancia del Sr. L1uis Sogorb Deltell, en nom i representacio de Viatges Azor Levante, S.A. en soHicitud de la
