4092 1985 12 05 DOGV - Num. 314 1593 ACORD de 6 de setembre de 1985, del Govern Valencul, sobre habilitacio de crMit en el capitol II <<Compra de bens corrents i serveis>>, del programa 351 <<Proteccio, Associacio i Participacio Ciutadana>> de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per impor! de 4.600.000 pessetes. El Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 de setembre de 1985, a proposta del Consener d'Economia i Hisenda, adopta I'Acord seguent: Per tal d'atendre les necessitats sorgides en el programa 351 <<Proteccio, associacio, reunio i participacio ciutadana>> de la Direccio General d'Accio Civica, amb motiu de la realitzacio de la campanya <<9 d'octubre>>, segons que disposen els articles 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i l 7.a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per a 1985, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar I'habilitacio del credit 05.02.258.351 <<Contractes de presentacio de Serveis>> per import de 4.600.000 pessetes. Segon Com a mitja de financ;ament de I'esmentat augment hom autoritza la minoracio del credit 05.02.281.351 <<Reunions i Conferencies>> per un import de 4.600.000 pessetes. Valencia, a 6 de setembre de 1985. El President de la Generalitat. lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1594 ORDRE de 29 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual son modificats determinats aspectes de I'Ordre del mateix rang de 29 de marf d'enguany (DOGV num. 242 d'll d'abril de 1985). Entrada en vigor la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, en el seu article 44.lc) es prescriu que la concessio de permissos als funcionaris de la Generalitat Valenciana s'adaptara a la regulacio establerta per als de l'Administracio de l'Estat, la qual cosa tendeix a promoure una logica coherencia entre les distintes administracions publiques; havent-se regulat determinats aspectes en la Resolucio de 27 d'agost de 1985, de la Secretaria d'Estat, per a l'Administracio Publica, per la qual es modificada la Instruccio de 21 de desembre de 1983 sobre jornada i horari de treban, llicencies i vacances del personal; ates tot I'anterior, per tal de mantenir I'expressada coherencia, i ,en virtut de les atribucions que em confereix l'article primer en relacio a I'article sete, 4, del Decret 135/1985, de 20 de setembre del Consen de la Generalitat, pel qual es aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, DOGV - Num. 314 1985 12 OS 4093 ORDENE: Article primer. La present Ordre sera d'aplicacio a tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, qualsevol que siga la naturalesa juridica que regule la seua vinculacio amb aquesta, llevat del personal referenciat en el article primer, 3, de I'Ordre de 29 de mar!; esmentada. Article segon. El dies 24 i 31 de desembre restaran tancades les oficines publiques, i estara oberta al public la unitat de registre de la Conselleria d'Administracio Publica, la qual es fara carrec de la documentacio destinada a qualsevol altra Conselleria.El primer dia habil seguent, l'esmentada unitat remetra a les Conselleries respectives la documentacio rebuda. A Alacant i Castello, aquestes funcions atribuides a la Conselleria d'Administracio Publica seran realitzades pels Ser veis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. El dia 6 de desembre totes les oficines publiques restaran obertes. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades les normes d'igual o inferior rang que s'oposen a all6 que expressament preceptua aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1985. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
