4312 1985' 12 27 DOGV - Num. 322 1671 ORDRE d'l d'agost de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix al centre no estatal de Formacio Professional de primer i segon grau <<San Jaime Apostol>>, de Montcada (Valen.cia), l'ampliacio d'ensenyaments en la branca Agraria. Vist l'expedient presentat per D. Javier Lluesma Pascual, Director del Centre de Formacio Professional no estatal <<San Jaime Apostol>>, pel qual sol.licita l'ampliacio d'ensenyaments de Formacio Professional, primer grau, branca Agraria. Ates que el Centre esmentat fou classificat com de primer i segon grau Habilitat per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 12 de desembre de 1978, i que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974 de 7 de de juny (BOE de 10 de juliol), aixi com els informes favorables emes os pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt de concedir al Centre de Formacio Professional <<San Jaime Apostol>>, domiciliat a Montcada, CI Madrid 7, l'ampliacio deIs ensenyaments; podra impartir des del curs 1985/86 la branca Agraria, primer grau, professio: Explotacions Agricoles. Aquesta autoritzacio no implica l'ampliacio de la capacitat de llocs escolars actualment reconeguda. Valencia, 1 d'agost de 1985. 1672 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'l d'agost de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix al centre no estatal de Formacio Professional de primer i segon grau <<Santa Faz>>, de Salit V icent del Raspeig (Alacant), l'ampliacio d'ensenyaments en la branca Administrativa i Comercial. Vist l'expedient presentat per la Congregacio de Germanes Salesianes del Cor de Jesus en representacio del Centre de Formacio Professional no estatal <<Santa Faz>>, pel qual sol.licita l'ampliacio d'ensenyaments de Formacio Professional, segon grau, branca Administrativa i Comercial. Ates que el Centre esmentat fou classificat com de primer i segon grau Homologat per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 20 de mar de 1981, i que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant. Aquesta Conselleria ha resolt de concedir al Centre de Formacio Professional <<Santa Faz>>, domiciliat a Sant Vicent del Raspeig (Alacant), Avda. Ampla de Castelar, 55, l'ampliacio d'ensenyaments; podril impartir des del curs 1985/86, la branca Administrativa i Comercial, Segon grau, especialitat: Relacions publiques.
