2356 1985 07 18 DOGV - Num. 270 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 880 DECRET 86/1985, de 10 de juny, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per a proveir Registres vacants en I'illnbit territorial de la Comunitat Valenciana. Vist I'expedient instrui"t per a la provisio de Registres de la Propietat vacants, incIosos en el concurs ordinari convocat per Resolucio de 15 d'abril de 1985 (BOE del 29 del mateix mes), i segons que disposa el vigent Reglament Hipotecari. Vist el que disposa I'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per L1ei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller de Governacio i amb la deliberacio previa del Consell en sessio del dia 10 de juny de 1985, D ECRETE: Artie/e unic Queden nomenenats per a proveir'e1s Registres de la Propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el susdit concurs, els Registradors de la Propietat indicats a continuacio: 1 ) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) Montcada 11 Sr. Josep Mendoza Beldenas. Alacant Mercantil Sr. Cecilio Camy Rodriguez. Vila-real num. 2 Sr. Joaquim Beunza Vazquez. Alberic Sr. Gerard Velzquez Ruiz del Arbol. Xiva Sr. Josep Ernest Garcia-Trevijano i Nestares. La Vila Joiosa Sr. Josep Eduard Alfonso Dolz. Valencia num. 11 Sr. V icent Carbonell Serrano. Monover Sr. San tiago Laborda Penalver. Valencia, 10 de juny de 1985. El Prnidcnt de la Gcneralitat, lOAN LER\IA I BLASCO. El Conseller de GO\'ernacio, FELIP GUARDIOLA l SELLES. 881 CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 99/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es segregada una part del terme municipal de Vi/a-real (Castello) per tal de constituir un municipi independent amb la denominacio de les Alqueries. Els velns del nucli de poblacio denominat les Alqueries, del municipi de Vila-real (Castello), instaren la segregacio de Doev - Num. 270 1985 07 18 2357 d ldV illiii i i iiliodd l eidVillpart del terme de V il a-real per a constituir-se en municipi independent, amb la denominacio de les Alqueries. L.:article 31.8 de la Llei Organica 5/1982, d'1 de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva per a I'alteracio deis termes municipals, competencia que s'adiu amb el que disposa l'article 13 de la Llei 7/1985 de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local i amb el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Administracio Local, (But/leti Oficial de l'Estat num. 13, de 16 de gener de 1984), facultats que mitjan!;ant Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 263, de 24 de juny de 1985, van ser assignades al Consell. En atencio d'aquest motius, segons el dictamen del Consell d'Estat i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio, en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, tant de caracter procedimental com substantives, amb la deliberacio previa del Consell en sessio del dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer U. Queda segregada part del terme municipal de V ilareal (Castello) per tal de constituir un municipi independent, amb la denominacio de les Alqueries, i amb capitalitat al nucli de poblacio de les Alqueries. Dos. El nou terme municipal de les Alqucries estara delimitat pel seguent perimetre: <<limit amb el terme municipal de Borriana fins el Riu Sec; segueix pel Riu Sec en direccio Oest fins al cami de les Voltes; segueix el cami de les Voltes en direccio Sud, fins al cami del Palmerar; segueix el cami del Palmerar en direccio Oest, fins al cami d'Artana; segueix el cami d'Artana en direccio Sud, fins al limit amb el terme municipal de Nules i segueix limit amb el terme municipal de Nules, fins al limit amb el de Borriana>>. Tres. L.:extensio superficial es, aproximadament, de 12.566.300 metres quadrats. Article segon La Diputacio Provincial de Castello de la Plana nomenara els membres de. la Comissio Gestora del municipi de les Alqueries, que sera constituida a la Casa Consistorial. Article tercer Es procedira a ia delimitacio del terme municipal deis dos mur.icipis. U na vegada practicat, s'efecutara la separacio patrimonial i i assignacio de deutes i carregues entre el nou municipi de les Alqueries i el de V ila-reaL DISPOSICIO FINAL Queda facultada la Conselleria de Governacio per a dictar les disposicions que puga exigir el compliment d'aquest Decret. Valencia, a 25 de juny de 1985. El Conseller de Governacio, FELlP GUARDlOLA I SELLES El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
