DOGV - Num. 311 1985 12 02 4027 Girbes i Ruiz, Dolors. Gomez Femandez, Josefa. Mico i Sancho, Maria Lourdes. Minana Negre, Silvia. Ribes Valiente, Maria Llulsa. Vicens Ferrer, Graciela. Delcampo Montanes, Rosa Maria. Bartoll Herrero, Dolors. Valencia, 13 de novembre de 1985. El Director General de l'IVAP, ANDREU MOREY I JUAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1558 RESOLUCIO de .5 de novembre de 1985, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es deleguen competendes en fUlm. Sr. Secretari General de la Conselleria. Fent us de les atribucions que em corresponen, segons que preceptua l'article 35 i seguents de la Llei 5/83, de 30 de desembre, delegue les funcions propies segons el Decret 149/1985, de 4 d'octubre, sobre regulacio de les competencies transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia de Casinos i Jocs, en l'Il*lm. Sr. Jordi Blasco i Castany, Secretari General d'aquesta Conselleria. Cosa que es fa publica per a general coneixement. Valencia, 5 de novembre de 1985. 1559 El Conseller d'Economia i Hisen*da, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 18 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoquen 10 beques per a post- graduats. Per tal de promoure i fomentar l'estudi i la investigacio sobre la realitat economica, politica i social de la Comunitat Valenciana, la Conselleria d'Economia i Hisenda ha resolt convocar 10 beques per a llicenciats en Oret o en Ciencies Economiques i Empresarials, d'acord amb les bases que es detallen d'aquesta Resolucio. BASES DE LA CONVOCA TORIA l. Termini de soUicitud Les beques convocades hauran de sol*licitar-se a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en 4028 1985 12 02 DOGV - Num. 311 l DiiOfi i l dlGlid dV liel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins el 16 de desembre de 1985. 2. Dotacions l .  Les dotacions de les beques seran de 70.000 pessetes mensuals cada una. 2. Inclusio en polissa col*lectiva d'assistencia medica amb una companyia privada. 3. Requisits de les sollicituds Per optar a aquestes beques els soHicitants hauran de reunir els requisits seguents: . -Tenir la nacionalitat espanyola. -Haver obtingut en els darrers anys el tItol de Llicenciat en Dret o en Ciencies Economiques i Empresarials i tenir el corresponent tItol expedit a I'efecte. 4. Periode i condicions de frui"ment El periode de frui"ment de la beca es de 12 mesos i el perceptor d'aquestes ajudes haura d'incorporar-se el 2 de gener de 1986. S'entendnl que el becari que no s'incorpore al seu centre de destinacio en el termini establert, renuncia a la beca que li haja estat atorgada. Les beques seran incompatibles amb el frui"ment de qualsevol altre tipus d'ajuda o beca, i amb la percepcio de qualsevol tipus de remuneracio. 5. Formulacio de sollicituds Els impresos de sol*licitud seran remesos a la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, carrer Colom, 48, 4.a, 46006-Valencia, i hauran d'anar acompanyats deIs documents seguents: l .  Certificacio academica personal completa i acreditativa de la titulacio exigida, I 'original i la fotocopia degudament compulsada per les autoritats academiques competents. 2. Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals, data de naixement, adrec;a, telefon i una foto de carnet, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, professionals, coneixements d'idiomes, etc. 6. Proces de seleccio i concessio de beques Les beques seran adjudicades per un jurat, presidit pel Conseller d'Economia i Hisenda, i del qual formaran part com a vocals: -El Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -El Director General d'Economia. -El Director General de Politica Financera. -L'Interventor General de la Generalitat Valenciana. -Un funcionari designat pel Conseller d'Economia i Hisenda. El Jurat es reunira dins del termini deis deu dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que' considere convenients per comprovar, mitjanc;ant entrevista, aquells extrems i merits addui'ts que estime d'interes. El Jurat podra declarar deserta totalment o parcial I'adjudicacio de les beques convocades. DOGV - Num. 311 1985 12 02 4029 El veredicte del Jurat es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els candidats, pel fet de sol*licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del Jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta Convocatoria. 7. Obligacions deis becaris l .  Els becaris realitzaran aquelles activitats que els siguen encomanades per les distintes Direccions Generals de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per tal d'assolir els objectius i la practica professional i formacio que la Convocatoria persegueix. 2. Els becaris estaran obligats a tenir una dedicacio a les activitats a que fa referencia el punt anterior, segons les normes propies del Centre en que es realitzen. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda s'encarregara de les activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de fruIment de les beques. 4. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar sense efecte les beques si es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 18 de novembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1560 ORDRE, de 8 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableix /'oficina de Supervisio.de Projectes d'Obres. La Llei de Contractes de l'Estat -vigent per a la Comunitat Valenciana segons el que disposa I'article 27 de l'Estatut d'Autonomia, aixi com per la disposicio transitoria primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984 de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat- determina en l'article 23 la necessitat de I'establiment d'Oficines de Supervisio de Projectes d'Obres realitzades amb fons publics, encarregats d'examinar detenidament els elaborats per les oficines de projectes i de velar pel compliment de la normativa reguladora de la materia, la qual cosa desenvolupen els articles 73 al 76 del Reglament General de Contractacio de l'Estat. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en desenrotllament de la seua estructura per al millor compliment deis seus fins, enten arribat el moment d'establir l'Oficina d Supervisio de Projectes, que garantisca I'acompliment de la normativa vigent per als Projectes d'Obres que realitze la Conselleria propia. Consequentment, i en conformitat amb les facultats que em confereix l'articie 35, apartat e) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1985, de 30 de desembre, de Govern Valencia.
