3482 1985 10 21 DOGV - Num. 297 1354 ORDRE de 25 de setembre de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es concedeix I'Autoritzacio Definitiva de funcionament al Centre Privat "Cortes la Muela" situat a Cortes de Pallas. Valencia. per a 8 unitats d'EGB. Examinat I'expedient incoat pel Secretari General d'Hidroelectrica Espanola, S.A., com a representant de I'Entitat Hidroelectrica Espanola, S.A., Titular del Centre Privat "Cortes la Muela" situat en una poblacio d'Hidroelectrica a Muela de Cortes, Cortes de Pallas (Valencia), en sol*licitud d' Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre amb 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 1I0cs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Vist que aquest Centre amb data 20 de mare; de 1984, obtingue I'autoritzacio previa a que fa referencia I'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que ho enviaran amb la proposta favorable, sent aixi mateix, favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlgIts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el niveU educatiu d'EGB. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament del Centre Privat "Cortes la Muela" situat en una poblacio d'Hidroelectrica Espanola a Muela de Cortes, Cortes de Pallas (Valencia), del qual es titular Hidroelectrica Espanola S.A., per a 8 unitats d'EGB amb capacitat per a 320 Uocs escolars, d'acord amb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de I'article quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Valencia, 25 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
