3144 1985 09 23 DOGV - Num. 289 "NM a TS tTnllb"A"D a M a TS tTnicer" a Na M.a Teresa Soto Tornero la qual se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia En Francisco Ribes Canet en 30 d'abril de 1985 al num. 1046 del seu protocol, Na M.a Teresa Soto Tornero ceix la meitat inteHectual i proindivis de I'esmentat CoJ.]egi parvulari a Na Maria Amparo Moreno Azoar, la qual se subroga en allo que fa referencia a la participacio adquirida en tots els drets, c:'megues i obligacions que puga tenir contretes el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. . Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Amanecer", situat a Valencia, CI Salvador Giner, 9, a favor de Na M.a Ieresa Soto Tornero i N'Amparo Moreno Azoar, les quals com a cessionaries queden subrogades en la totalitat deIs drets, obligacions i carregues que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1223 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 de juliol de 1985, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Privat "Oriol", situaLen CI Carmelitas, 9, de Orihuela (Alacant), per a 2 unitats d'Educacio Preescolar. Vist I'expedient incoat per Na Maria Ruiz Gimenez, Titular del Centre Privat "Oriol", situat al CI Carmelitas, num. 9, d'Orihuela (Comarca del Baix Segura), en sol'licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre amb 2 unitats d'E. Pre-escolar i capacitat per a 80 p.e., d'acord amb el que disposen els articles six i s.s. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 8-6-82 obtingue la previa autoritzacio a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. DOGV - Num. 289 1985 09 23 3145 Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha esResultando que el expediente de Autorizacion DefiVist que I expedient d Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, que ho enviaran amb la proposta favorable, sent aixi mateix, favorables els informes deis Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de les copetencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. DISPOSE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament del Centre Privat "Oriol" situat al CI Carmelitas, 9, d'Orihuela (Comarca del Baix Segura) del qual es titular Na M.a del Pilar Ruiz Gimenez, per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 80 p.e., d'acord artlb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els supo-sits de I'article quinze del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 31 de juliol de 1985. 1224 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 3 de setembre de 1985, sobre aplicacio del regim provisional i transitori de subvencions a Centres docents privats de Formacio Professional de primer grau per al curs 1985-86. El regim de financiacio de Centres docents privats amb fons publics ha estat definitivament establert per la L1ei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. Tot i aixo, fins I'entrada en vigor del regim de concerts previstos en el titol IV i d'acord amb les previsions efectuades per la disposicio transitaria segona, s'escau mantenir, per al curs 1985-86, el regim provisional de subvencions que ha estat aplicant-se des de la vigencia de la L1ei 14/1970 de 4 d'agost, a traves de successives Ordres. Aquesta disposicio, te per objecte el manteniment de la finahciacio publica d'aquells Centres docents de Formacio Professional de primer grau, que d'acord amb l'Ordre d'l l  de juny de 1984 (DOGV num. 180 de 23 de julial) i en base a la Resolucio de 21 de gener de 1985 (DOGV num. 245 de 22 d'abril) reunien els requisits exigits a I'efecte. En aten cio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat:
