DOGV - Num. 278 1985 08 08 2615 DECRETE: DISPONGO: Article unic Segons que disposa l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, delegue en el Subsecretari Tecnic de la Presidencia de la Generalitat la facultat que, en materia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, preveu l'article 10 del decret 86/1983, de 18 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, que estableix que qualsevol insercio en aquest requerira l'ordre de publicacio del President de la Generalitat. Valencia, 30 de juliol de 1985. 365 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 28/1985, de 30 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, delegant funcions en el Subsecretari Tecnic i en el Secretari General de la Presidencia del Govern Valencia. Els articles 3r i 4t del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana num. 114/1985, de 25 de juliol, pel qua! s'estableix el nombre i la denominacio de les Conselleries del Consell i les unitats directament dependents del President, preveuen l'estructura d'unitats de nivell directiu i de nivell administratiu que depenen directament del President de la Generalitat, per a l'exercici de les funcions executives que li corresponen com a President del Govern Valencia. De les funcions executives esmentades, que s'identifiquen fonamentalment amb les previstes en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, unes corresponen al President del Govern com a membre que n'es, i d'altres son les necessaries per a l'adequat funcionament administratiu de les unitats i dependencies que s'integren en la Presidencia. Atesa la creacio de la Subsecretaria Tecnica pel Decret 114/1985 esmentat, de 25 de juliol, en que s'integra la Secretaria General, s'aprecia la conveniencia de delegar aqu.estes darreres funcions en el Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Govern Valencia i en el Secretari General, per tal d'agilitzar-ne i fer-ne optim l'exercici. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article 68, 1 i 2, de la Llei de Govern Valencia, DECRETE: Article primer Delegar en el Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Govern Valencia, sense perjudici ddel que disposa l'article 2n, l'exercici de les funcions seguents: a) La resolucio en via administrativa deis recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes o autoritats integrats en la Presidencia del Govern Valencia, tret de les excepcions que establesquen les Lleis. b) La disposicio de les des peses propies deis serveis de la Presidencia del Govern Valencia, dins deis limits legal s i pressupostaris, i l'ordenacio de pagaments corresponents. 2616 1985 08 08 DOGV - Num. 278 c) Cexercici de les facultats ordinaries en materia de conc) El ejercicio de las facultades ordinarias en materia de tractacio administrativa dins deis limits legals pressupostaris. Artic/e segon Les funcions descrites en els apartats b) i c) de l'article anterior, es deleguen en el Secretari General fins un limit de cinc milions de pessetes. Artic/e tercer Cexercici de la delegacio s'adequara al que disposen l'article 68 de la Llei de Govern Valencia, als articles 93.4 i 118 de la Llei de Procediment Administratiu, i les resolucions que siguen dictad es per l'organ delegat esgotaran la via administrativa. Artic/e quart Aquest Decret es publicara en el Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1985. 366 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ADMINISTRACIO DE I1ESTAT RE/AL DECRET 1055/1985 de 5 de juny, sobre ampliacio de mitjans adscrits als serveis traspassats a la Comunitat Valenciana en materia de ProtecciO de Menors. Per Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrer, es traspassaren a la Comunitat Valenciana funcions  serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de Proteccio de Menors, aixi com els corresponents mitjans personal s, materials i pressupostaris. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia de complementar els mitjans personals i pressupostaris adscrits als serveis traspassats en materia de Proteccio de Menors, adopta, en la reunio del dia 25 d'abril de 1985, l'acord pertinent, la virtualitat practica del qual exigeix de ser aprovat pel Govern mitjan-;ant Reial Decret. .. En atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomiade la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres de Justicia i el d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en la reunio del dia 5 de juny de 1985, DECRETE: Artic/e Ir S'aprova l'acord de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Auto-
