3834 1985 11 12 DOGV - Num. 304 -1467 CORRECIO D'ERRADES a la Resolucio de 17 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son convocades va-cants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Tu-risme, anunciades per Convocatoria de 30 de juny de 1985. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 302 de 7 de novembre de 1985, la Resolucio de 16 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides 30 vacants d'Agents d'lnspeccio en la Conselleria d'lndustr ia, Comer i Turisme, anunciades per Convocatoria de 30 de juny de 1985, s'ha observat l'omisio de I'Annex I que s'acompanya a aquesta Correccio d'errades. Valencia. 8 de novembre de 1985. ANNEX 1 Documentacio a presentar pel personal sel.leccionat: a) Document acreditatiu del naixement o fotocopia d'aquest compravada per la Direccio General de la Funcio Publica. b) Copia autentica o fotocopia comprovada del titol de Batxiller Superior o equivalent. c) Declaracio Jurada de no haver segut separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic oficial acreditatiu de no patir malaltia contagiosa ni defecte fisic que impossibilite per al servei. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1468 ORDRE de 25 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen les operacions de tancament de l'exercici 1985, en relacio amb la comptabilitat de despeses publiques de la Generalitat I..:article 21 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, obliga a la coincidencia de l'exercici pressupostari amb l'any natural. La consequencia mes immediata es l'obligacio inexcusable de justificar abans del dia 16 de gener els fons lliurats <<a justificar>>, independentment de la data del lliurament. Amb aixo, hom compleix el mandat de l'article 21 esmentat de la Llei d'Hisenda Publica de la generalitat Valenciana i, d'altra banda, en res no s'hi vulnera l'article 43.3 del mateix text legal, encara que el termini de tres mesos a que aquell fa referencia, no ha de ser obligatoriament identic en tots els suposits, sino el major que hom concedeix per complir amb el mandat de retre comptes, i en cap circumstfmcia no pot ultrapassar el limit del propi exercici pressupostari. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha ordenat el seguent:
