3246 1985 09*30 DOGV - Num. 291 1254 ORDRE de 31 de juliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Triana a Vi/a Joiosa. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Vila Joiosa (Alacant) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Triana a Vila Joiosa. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1255 --CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es donen normes per a la designacio deis membres del Consell Escolar Valencia com a desplegament del Decret 61/1985. Advertida errada a l'Ordre esmentada, cal fer I'oportuna rectificacio: Al texte de valencia, article 8, linea La On diu: "Tots els membres del Consell Escolar V alencia no podran ser substitu"its ... " Ha de dir: "Tots els membres del Consell Escolar V alencia podran ser substitui"ts ... "
