DOGV - Num. 281 1985 08 26 2763 456DECRET /09/1985de 22 de ju/io/ de/ Conse//456DECRETO 109/1985de 22 de julio del Con-456 DECRET /09/1985, de 22 de ju/io/, de/ Conse// de la Genera!i/a/ Valenciana, pel qual es con\'oquell ajudes per als Ajun/amen/s que co/./aboren en el dcsplegall/en/ del programa per a la prom ocio i animacio de /'Educacio PermalIe/1/ d'Adul/s a la COII/unita/ Valenciana i per a les Enti/a/s que hi co/./aboren. V ist que dins del camp de l'Educacio Permanent d'Adults. els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana han estat organitzant i desenvolupant ensenyaments i activitats educatives i cullurals que contemplen i reforcen l'acio del Programa d'Educacio Permanent d'Adults de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Conscients de la necessitat d'unir, coordinar i potenciar tots els recursos publics que incideixen directament o indirecta en la formacio deis joves i adults majors de 16 anys no escolaritzats. Segons que disposa l'anicle 12 de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: A rl ic/e primer Hom convoca concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que col.laboren en el desenvo1upament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana, i a les Entitats Col.laboradores que promouen aquest tipus d'activitats sense imim lucratiu. I s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta Convocatoria, incloses com a Annex I d'aquest Decret. Anic/e segon Les ajude, a que fa referencia aquest decret estaran condicionade, dins deis limits consignats en el concepte pressupostari 09.05.481 del programa 426 del vigent pressupost de la (ieneralitat Valenciana per a 1985. DISP()SICIOS rlt'\ALS Primera El Comeller de Cult ura, Educacio i Ciencia resta facultat J1erque. ell l'ambit de les seues competencies, dicte le, di\po,iciom nccessaric per al de,envolupament del que disJ10sa dljUc,t Dene!. \'c[!, OIlU <\ljue\t Decret- entrara en vigor el dia de la publicaeio en l,l Diari Ojicial de la Ge/1e/'(f!i/al Valenciana. \'a10ncia. 22 de juliol de 19R5. 1,1 l're,idelll de la (ielleralilal, .I()A I LR\lA I BLASCO I I ( '"helkr de Cull UI a. hlt",aci" I ( i?'llcia ( LBRI\ CI'>C\R I ( \'>\B\:-" 2764 1985 08 26 DOGV - Num. 281 ANNEXANEXO I-ANNEX BASES DE L A  CONVOCATORIA Primera Les ajudes que es convoquen, contribuiran a la finan(,:ament to-tal o parcial de la des pesa derivada deis suposits seguents: 1. Adquisicio d'equipament i mobiliari. 2. Funcionament i manteniment deis Centres. 3. Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibilitzacio social i a I'impuls cientific i cultural en materia d'Educacio Permanent d'Adults. Segona Podran sol.licitar i, si s'escau, ser beneficiaris de les ajudes que es contemplen en aquest Decret, els Ajuntaments i les persones fisiques o juridiques, publiques o privades, que puguen crear, sen se voluntat de lucre i d'acord amb les lleis, els Centres, Cercles, Aules i organitzar activitats a les quals fa referencia la base primera i que acomplesquen els requisits seguents: a) Haver comen(,:at les activitats en I'any 1985. b) No referir-se a adquisicions d'equipament realitzades amb anterioritat a I'any 1985. c) En el cas de Centre, Cercle o Aula, comptar amb I'autoritzacio previa o definitiva o justificar haver-Ia sol.licitat. d) En el cas d'activitats, les subvencions estaran condicionades a la necessitat, importimcia o conveniencia del seu desplegament. Tercera Les sol.licituds seran dirigides a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La presentacio s'efectuara fins el 30 de setembre als Serveis Territorials d'Educacio corresponents, o a traves de qualsevol de les formes establertes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta La sol.licitud de subvencio s'acompanyara deis documents seguents: 1. Documents generals. a) En el suposit que el titular siga persona juridica s'adjuntaran a la sol.licitud de peticio els documents seguents: Fotocopies compulsades del justificant d'estar inscrita en el Registre d'Associacions o Cooperatives. Fotocopia compulsada del numero d'identificacio fiscal. b) Si els sol.licitants son Ajuntaments, hauran d'acompanyar copia certificada de l'Acord del Pie autoritzant-ne la sol.licitud. c) En els suposits que la configuracio juridica de I'entitat sol.licitant pressupose I'existencia de voluntat de lucre o es tracte de persona fisica, es presentara una declaracio on s'expresse formalment que el servei o activitat per al qual se sol.licita I'ajuda no te aquesta finalitat, amb subjeccio a la declaracio de la deguda comprovacio. Aixi mateix en els suposits a), b) i c) els sol.licitants hauran de presentar tambe la documentacio seguent: Fotocopia compulsada de I'autoritzacio d'ensenyament o document que acredite que, en la data en que es formulada la sol.licitud, s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio per a la qual se sol.licita l'ajuda. Memoria d'activ:tats docents especifiques de l'Educacio Permanent d'Adults del curs 84-85, en el suposit que l'Ens sol.licitant les hagues realitzades. Projecte organitzatiu i programa educativo-cultural de l'Educacio Permanent d'Adults per al curs 85-86, especificats per arees i amb la inclusio de I'ensenyament del nivell elemental del valencia. Especificacio deis local s a utilitzar, adjuntant-hi un planol de I'empla(,:ament i un altre del local, amb certificacio deis tecnics municipals competents de reunir condicions de seguretat i salubritat. Relacio deis alumnes matriculats amb indicacio d'edat, DNI i nivell)nstructiu d'aquests. Relacio nominal del professorat amb especificacio de l'area en que es especialista (adjuntant fotocopia compulsada de la seua titulacio ). DOGV __ -Nu='m=.28=1 ______________________ 198. 5 08 ___ 2_6 ______________ _ 2765 Pla economic de finanGament amb referencia de la quota mes/alumne i d'altres ajudes rebudes per a aquestes activitats i va** loracio total de les des peses. Annex 1I degudament complimentat. 2. Documents especifics. a) Per a I'adquisicio d'equipament i mobiliari: Pressupost degudament signat i segellat de les cases subministradores amb el preu del cost per unitat i I'import total de les adquisicions que es pretenen subministrar. b) Per a promocio i manteniment d'activitats: 1. Activitats cientifiques i tecniques: Programa i memoria descriptiva de I'activitat per a la Gual sr:: sol.licita la subver:cio, amb indicacio del nombre de participants en cada activitat, data i lloc de celebracio i temps de durada. Pressupost del progra!Ila o activitat detallant per partides. Compromis de cedir a favor de la Conselleria els drets deis re* sultats obtinguts en els caso' de congressos, reunions cientifique,;, estudis .0 publicacions, aixi com de presentar un informe sobre aquests. 2. Activitats associatives i comunitaries: Programa i memoria descriptiva de l'activitat per a la qual se sol.licita la subvencio amb indicacio del nombre de participams er cada activitat, data i lloc de celebracio i temps de durada. Pressupost d'ingressos i des peses. Cinquena En els trenta dies seguents a I'ac<).bament del termini de sol.lici tud, el Consell d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanenl d'Adults de cada Servei Territorial remetra els expedients informats pel la In,peccio T ecnica d'Educacio (segons Annex ilI) i la proposta de concessio o denegacio (segons Annex IV). Sisen a Instrult l'expedient de sol.licitud d'aj uda, sera resolt pel CO:1seller i sera notificada al peticionari la resolucio que escaiga. La Resolucio determinara la quantitat de l'ajuda, la finalitat i d'altres circumstimcies per a una adequada aplicacio. En el suposit de uenegacio de I'ajuda sol.licitada, la resolucio corresponent haura d'especificar les raons que la motiven. Setena Per percebre la subvencio el beneficiari hama de justific<lr davant el  .. vei Territorial on presenta la sol.licitud d'ajuda la realitzacio de la inversio en la forma que s'estableix, segons els diversos suposits: 1. Equipament i mobiliario El pagament sera efectuat, en base a la documentacio seguent: Acta de recepcio o document en que conste la realitzacio del subministrament i la conformitat amb aquest. Certificat del titular que acredite que s'han inelos en invenl!)ri del Centre per arqual es destina, els bens objecte de subvencions. Factures de cadascuna de les ('ases submir!istradores. En la factura figuraran les dades seguents: nom de l'empresa. numero d'identificacio fiscal, adreGa, preu unitari, nombre d'unitats subministrades, preu total de cadascun deIs <JItieles i preu total del submir.;stramf'nt. 2. Manteniment i funcionament. El pagament corresponen! a la subvencio de funcionament de centres i serveis sera realitzat mi,* janGant justificacio d'haver realitzat la despesa per a la qual se sol :i* cita l'ajuda. 3. Prom ocio i manteniment d'activitats. Certificacio d'aplicacio a l'activitat subvencionada i f;!ct!*re" justificatives de les despeses. Informe memoria deis resultats de l'activitat. '!u'enr! I.:incompliment de qualssevol de les condicions e,tablerts en la concessio de la subvencio podra ser-ne causa de revocacio. 2766 1985 08 26 ANEXO II DOGV - Num. 281 -rl1,", :. 1 (1- 20 'TlO 21l--1q 11-'0C: . -1(1 ;\ !lO':' *OT.\LES CIIOT.\S .\l.lI'!\\lS I Datos a cumplimentar por el SUMERO un ALmlNOS r. R " o u A o o E S e 1) 1. ,\ R Prime r Segundo Tercer CICLO CICLO CICLO , "  M A \1 , 'n 1I '1 11 *I 11  1 11 "\ 11 1._ Oc acuerdo con las orient,l<:iones Pedde la E.P.A. a nivel de E.r..R.CO.M. 2.-M Matriculados 3. -I1 -Hombres A - I\sitente I -Iu.icres P R o F E Ti I.illl! Vale tulados N2 PRO F ESORES E. r.. B. (if5tica Lspeci:d Espec ial !:re("iilnciana c.e [111 C ien(i:1 il'l10l1iSin litula *. Nivl"l Inicial in'l :r.*d io -Niwl " ,'1' P R E S U P U E S T II 1 N G R E S () S SlJi<\TCIONLS (l'I IlAS I'\('I.-\.!l r PIJT AC [,1" <;(111\T"r: [(l'irs LUl"!'o Curso \'urso Curs o Curso CUI'!'ll 113-8.1 !;-ilS s3- SI-RS 83-1  I -   OOGV - Num. 281 1985 08 26 A N E X O111-2767 *************** Pl:"ov'irlcia *.*..**...*.* **.***..***.****.....******....*..*..* * * * * * * * * * ** Z nQ ****************** ENl'roE E.P.A. JJJnc==1 ads r==J e,umnos dolos .niveles O e,eho para las actividades de E.P.A. eSpachos mITBLE onal O Laboratorios Suficiente y adecuado o 2768 1985 08 26 DOGV - Num. 281 2 1?Ap:)rt-;t:a1 iz tivo y e:;!aoci.co?-vo y e:;!aoci.co? table 1] I:".c:::x,,!:"l(o 00 a?=) I:i tx=Jr Ciclos y JI..re3S. adscribir al alumnaeo por niveles -nial, expediente acanemim, ... ) anza cel va2.e.."1C:'a:-.o? ]ta [] le[i anza ?el Valenciar..o en el P=-_;:;..:2.? r.es PeCagS::'c"'s par la E.? .A. # a -1974)? ]------. __ .. ------ --------DOGV - Num. 281 1985 08 26 2769 actividades tutoriales? no 1] ael proyecto organizativo y pedagogico? *********.**** , a *** , de **.***** de 1985 EL INSPEX:.roR DE ZCNA 2770 1985 08 26 A N E X O I V --DOGV - Num. 281 ------A cum p l ime nta r por e l  Con s ejo deProvi ncia ***************.*** Propuesta de conces ion NGiBRE DEL CENI'RO LOCALIDAD . Propuesta de denegacion Nombre del Centro Localidad OBSERVACIONES: V2 B2 EL PRESIJi>ENTE DEL CONSEJO, Nota: Se adjuntara el acta de la ses io
