r ! IDOGV - Num. 239 1985 03 25 731 I El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 de gener de 1985. 333 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 15 defebrer de 1985, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es concedeixen. amb caracter excepcional. ajudes a personal investigador de l'Escola Superior d'Enginyers Agronoms de la Universitat Politecnica de Valencia. El passat 21 de novembre de 1984 foren destru'its per un incendi 1.280 me tres quadrats d'hivernader de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Agronoms de la Universitat Politecnica de Valeqcia, cosa que ocasiona danys molt valuosos i de naturalesa molt diversa, que abasten des deis purament materials --com construccio de les insta!'!acions- fins a uns altres mes dificils de valorar, per tractar-se de la perdua de diversos anys de treball de nombroses persones o de la desaparicio de material vegetal fruji d'investigacions I'hit de les quals pot ser fon;a dificil que es tome a produir. Especialment importants han estat els danys ocasionats a diversos becaris doctorands, perque els incendis han suposat la perdua total o parcial de les respectives Tesis doctorals llurs. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, n'es conscient, per la qual cosa ha procurat facilitar als becaris afectats els mitjans necessaris per poder refer els projectes afectats. En atencio d'aquests motius, fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Article unic Concedir nou ajudes per a la realitzacio de Tesis Doctorals segons les normes que s'inclouen en I'annex 1 d'aquesta Resolucio, a les persones que figuren en I'annex II d'aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera _ La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio queda autoritzada per adoptar les mesures necessaries en desenvolupament d'aquesta Resolucio i per al seu compliment. Segona Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 732 1985 03 25 DOGV - Num. 239 EXO 1 nado de accidentes indin quirurgica y hospitaliincluye una dotacion Departamentos donde el lizando sus estudios, de uales, en concepto de fintaria. fundamentalmenble y gastos de funcionao de cada beneficiario. EXO 11 . e: Dos anos. Nieto, Rosa V. : "Obtencion de hibridos tomates y especies silvesersicon:'. . e: Dos anos. a Gomez, Vicente J. "Trabajo sobre el genevegetal. e: Un ano. d Campos, Paloma. : "Trabajos sobre SpiroEstas ayudas seran incompatibles con la percepcion de cualquier otra remuneracion. beca o ayuda. 3. Condiciones de disfrute. El disfrute de la ayuda comienza una vez publicada la presente Resolucion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. con la duracion especificada en el Anexo 11. a partir del dia siguiente en que finalice la beca o ayuda que vinieran disfrutando. Catedra: Patologia Vegetal. Periodo de disfrute: U n ano. 7. Nombre: Valero Roche. Manuel. Titulo del trabajo: "Identificacion genotipos melon resistente al C.M.V." Catedra: Microbiologia. Periodo de disfrute: Un ano. 8. Nombre: Orts Santafe, Carmen. Titulo del trabajo: "Caracterizacion mulante del tabaco". Catedra: Microbiologia. Periodo de disfrute: Un ano. 9. Nombre: Garcia Sogo. Begona. Titulo del trabajo: "Regeneracion de plantas a partir de celulas vegetales". Catedra: Genetica. Periodo de disfrute: Un ano. 334 CO RRECCION de errores a la O rden de 23 de noviembre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacion y Ciencia, por la que se apruehan las bases v se convoca la concesio de ayudas a la produccion editorial en valenciano para 1985. Advertido error en el texto remitido para su publicacion del Anexo de la citada Orden inserta en el DOGV n. O 209 de fecha 6 de diciembre de 1984, se trascribe a continuacion la oportuna rectificacion: En el Anexo, punto 3.-Solicitudes, apartado a) Donde dice: "El plazo de presentacion de solicitudes comenzara a partir del l de enero de 1985 y terminara el 31 de marzo siguiente". Debe decir: "El plazo de presentacion de solicitudes comenzara a partit del l de enero de 1985 v terminara el 30 de noviembre siguiente". -
