8 1985 01 07 DOGV - Num. 216 2 ADMINISTRACIO DE L'EST A T CORRECCIO d'errades del Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de /'Administracio de /'Estat a la Comunitat Autonoma de Valencia, en materia de Patrimoni Arquitectonic, control de qua/itat de /'edificacio i habitatge. Advertides errades en el text remes per a la publicacio del Reial.Decret esmentat, inserit en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 195, de 13 d'octubre de 1984, es transcriuen tot seguit les modificacions adients: En la pagina 2316 s'ometeren, en la relacio 1.2 "Terrenys propietat de l'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge" finques de l' Actur Vilanova enclavades a la localitat de Lliria (Valencia): Finca numero 7.728, 105 metres quadrats. Finca numero 8.332, 174 metres quadrats. Finca numero 10.111, 900 metres quadrats. Finca sense numero, 1.951 metres quadrats. En la pagina 2334, relacio 2.4.1 de personal laboral del MOPU, destinacio Alacant figura el Sr. Jose Antonio Poblador Miguel, i ha de dir: Juan Antonio Poblador Miquel. AUTORITATS I PERSONAL 3 NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es deleguen competencies en materia de Patrimoni al Director General d'Arquitectura i Habitatge. Per Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, foren transferides a la Comunitat Valenciana les competencies que tenia l'Administracio de l'Estat en materia de Patrimoni Arquitectonic, control de qualitat de I'edificacio i habitatge. Per tal d'agilitzar i fer una efica prestacio deIs serveis transferits, resulta aconsellable delegar les competencies que, atribui"des a la Conselleria d'Economia i Hisenda, per ser referides al Patrimoni de la Generalitat, afecten els esmentats serveis. En atencio a aquests motius, d'acord amb les facultats que em confereix I'article 9.1 del Decret del Consell 46/83, de 18 d'abril, en relacio amb els articles 61 i 62 de la Llei de Patrimoni de l'Estat, de 15 d'abril de 1984, ORDENE: l.' Es delega en el Director General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la facultat d'administrar, adquirir i
