DOGV - Num. 225 1985 02 07 313 -Pagina 3 123, segon exerCICI, primer paragraf, s'ha omes: "En les assignatures de l'area tecnologica els Tribunals valoraran l'exposicio actualitzada deis temes". -Pagina 3124, apartat 8. 1, on diu: " ... i hi signaran, ordenats de major a menor...", ha de dir: "... i hi figuraran, ordenats de major a menor ... ". -Pagina 3127, "Condicions", de la Base I1I, on diu: " ... durant el curs 1982-83 i la prestacio d'aquests serveis ... ", ha de dir: " ... durant el curs 1982-83 tambe en qualitat de Professors interins o contractats de la mateixa Escala i la prestacio d'aquests serveis ... ". -Pagina 3 127, ultim paragraf, on diu: "Que la puntuacio acumulada a I'obtinguda en el concurs siga ... ", ha de dir: "Que la puntuacio acumulada a I'obtinguda en el concurs i en el primer exercici siga ... ". -Pagina 3129, Annex 1, apartat 1. 1, on diu: " ... como funcionario, interino o contratado de Ensenanzas Medias", ha de dir: " ... como funcionario, interino, contratado o adscrito de Ensenanzas Medias"; i on diu: "nombra-miento o contrato y certificacion", ha de dir: " ... nom-bramiento, contrato o adscripcion y certificacion ... ". -Pagina 3129, Annex I apartat 3.5, "Punts", on diu: "0'50", ha de dir: "0'20". -Pagina 3 130, Annex 11, punts 5.e i 6.e, s'ha omes I'asterisc al final d'ambdos punts i I'aclaracio a que fa referencia I'asterisc: "Aquest apartat s'incloura o no en les instancies, segons el tom pel qual concurse I'interessat". ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 188 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda. de 17 de gener de 1985. per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de sis habitatges, destinats a serveis socials. Vistes les ciscunstancies que concorren, com ara la urgent necessitat que la Generalitat Valenciana te d'adquirir locals, per a la ubicacio i el desenvolupament de les competencies propies de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i atesa la finalitat a que van destinats, que fa fon;a dificil definir les circumstancies que han de reunir els local s apropiats, tals como ubicacio, entom, activitats del barri, serveis comunitaris, tipus d'habitats en els altres habitatges de I'immoble, etc., fan aconsellable i dispensable la compra deis habitatges que se descriuen en I'article 1.' En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article 9. 1 del Decret 46/ 1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei de 314 1985 02 07 DOGV - Num. 225 Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio ticnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Artic/e l. r S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros, i en virtut de compravenda, deis habitatges seguents: 1! Habitatge situat a Castello, A vinguda del Mar, 21, 3. r_A, pis 3. r esquerra, amb una extensio de cent vint-i-sis metres, vint-i-nou decimetres quadrats; consta d'un vestibul, cinc dormitoris, menjador, un guarda-roba, un rebost, cambra de bany, cuina i servei. Limita: dreta, Govern Militar de la Plaa i Provincia de Castello; esquerra, Sr. Antoni Caja i al fons o espatlles, Sr. Joaquim Aranjo. L'habitatge es propietat del Sr. Joaquim Daniel Esteve i Dominguez, inscrita en el registre de la Propietat de Castello, al volum 333, llibre 215, foli 140 vt., finca 23.375, inscripcio 5." 2.n Habitatge situat a Castello, carrer Herrero, 22, 2.n, dreta, mirant a la fa1;ana tipus B, assenyalat amb la lletra B de l'escala, amb una superficie de cent vint-i-tres metres, onze decimetres quadrats; consta de quatre habitacions, cuina, salo mejador idos cambres de bany. Limita: dreta, hereus de Manuel Tirado; esquerra, finca 5."; fons, Teresa i Andreu Castellar Broch i Domingo Peris Munoz. L'habitatge es actualment propietat de la Sra. Maria Teresa Pitarch Ferrando, inscrita en el Registre de la Propietat de Castello, volum 748, foli 145, llibre 98, finca num. 8.082. 3.r Casa habitacio, situada a Castello, carrer Santo Tomas, 47, formada per una sola nau, planta baixa i pis damunt, amb corral cobert i descobert, i ocupa una superficie de noranta-vuit metres quadrats. Limita: dreta, entrant, Francesc Llau; esquerra, Ramon Sanz i espatlles, Batiste Torres. L'habitatge es propietat del Sr. Josep Vives Monzonis i la Sra. Amada Reboll Gil, es inscrit en el registre de la Propietat de Castello, en el volum 148, llibre 104, foli 249 vt., finca num. 12.389, inscripcio 3." 4." Habitatgc situat a Vila-real (Castello), avinguda Francesc Tarrega, s/n, tercera planta alta de l'edifici "Santa .Agueda" a l'esquerra mirant la faana est de l'edifici, bloc II, escala 2, te l'acces per porta que obri al jardi central, situat entre dos blocs que formen l'edifici, a traves del vestibul que comunica amb el hall distribUIdor, d'on neix l'escala i l'ascensor d'acces. Del tipus C, ocupa una superficie util de cent quaranta-set metres, seixantacinc decimetres quadrats i construIt de cent setanta-cinc metres quaranta decimetres quadrats. DistribUIda interiorment amb les dependencies seguents: Vestibul, pas, cuina, menjador, dues terrasses, dues cambres de bany, galeria i quatre dormitoris, el qual limita enfront, mirant la faana per la zona ajardinada a l'est amb aquesta mateixa zona, per la dreta amb habitatge del centre duplex tipus B i escala i ascensor d'acces, esquerra amb zona verda o ajardinada central i espatlles amb el jardi central i, en part, amb l'habitatge tipus A, de l'escala num. 1 d'aquest bloc. L'habitatge es propietat del Sr. Josep Pascual Moliner Herrero i la Sra. Maria Roses Ayet Fortuno. Inscrita en el Registre de la Propietat de la Vila-real, al volum 837, llibre 538 de Vila-real, foli 65, finca 50.232, inscripcio 4." DOGV - Num. 225 1985 02 07 315 5." Habitatge situat a Vinaros (Castello), avinguda Pablo Ruiz Picasso, sin, en el primer pis, T, 2, ocupa una extensio superficial de cent trenta-vuit metres, onze deCImetres quadrats. Limita: enfront amb l'avinguda Pablo Picasso; dreta, amb la finca numero 2; esquerra amb "Ceramicas y Construcciones Roca, S.A." i darrere amb pati descobert sobre el qual te Ilums i vistes. Forma part de la finca 18.761, foli 173, llibre 162 de Vinaros, inscripcio 1." Es propietat de l'Empresa "Ceramicas y Construcciones Roca", inscrita en el Registre de la Propietat de Vinaros, Ajuntament Vinaros, tom 449, Ilibre 163, foli 173 del Ilibre 162 de Vinaros, inscripcio 1." 6." 2 habitatges comunicats interiorment, amb les finques seguents: a) Habitatge a Castello, carrer de la Moreria, 2-7.", dreta, mirant la fac;ana amb acces independent per la porta que recau a l'escala d'us comu, que arranca des del vestibul que hi ha al centre de la fac;ana, ocupa una superficie de seixanta metres i setanta deCImetres quadrats, i limita mirant la fac;ana: dreta, Srs. Roses i Ramos; esquerra, finca setzena, en part buit de l'escala i ascensor enmig, i fans Sr. Juan Mirt'>. b) Habitatge util a Castello, carrer d'Enmig, 129, ocupa una superficie util de setanta-tres metres i seixanta-tres deCImetres quadrats, amb acces independent per la porta que recau a l'escala de l'edifici del carrer de la Moreria, num. 2, que naix des del vestibul que hi ha en el centre de la fac;ana de l'edifici esmentat, i limita mirant la fac;ana: per la dreta, Maria Penalver; esquerra, edifici deis Srs. Ramos i Roses, i l'edifici del Sr. Miro; i al fans l'edifici esmentat del Sr. Miro. Ambdos habitatges son propietat del Sr. Joaquim Pitarch Roig i de la Sra. Immaculada U rios i Iborra, inscrites en el Registre de la Propietat de Castello. Habitatge a), en el volum 837, Ilibre 138, seccio nord, foli 233, finca 12.085, inscripcio 2."; i l'habitatge b) al volum 837, llibre 138, de Castello nord, foli 193, finca 12.045, inscripcio 2." Article 2." Tots els habitatges referenciats estan lliures de carregues i de llogaters, i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i impostas. Les compres, que necessariament seran formalitzades en escriptura publica, s'efectuaran pels preus seguents: -Habitatge a Castello, avinguda del Mar, 21, 3.", al preu de 3.600.000 pessetes (tres milions sis-centes mil). -Habitatge a Castello,cl Herrero, 22, 2.", pel preu de 3.800.000 pessetes (tres milions vuit-centes mil). -Casa-habitacio a Castello, cl Santo Tomas, 47, avui 45, baix, peI preu de 5.500.000 pessetes (cinc milions cinc-centes mil). -Habitatge a Vila-real (Castello), avinguda Francesc Tarrega, sin, bloc 11, escala 2, edifici "Santa Agueda" pel preu de 4.500.000 pessetes (quatre milions cinc-centes mil). -Habitatge a Vinaros (Castello), avinguda Pablo Ruiz Picasso, sin, pel preu de 3.900.000 pessetes (tres milions nou-centes mil). -Els habitatges de Castello, cl Moreria, 2." i cl Enmig, 129, ambdos pel preu global de 4.500.000 pessetes (quatre milions cinc-centes mil). 316 1985 02 07 DOGV - Num. 225 En totes aquestes el comprador assuminl el pagament de I'impost municipal sobre I'increment del valor deIs terrenys i les altres despeses seran abonades segons Llei. Article 3. r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 17 de gener de 1985. 189 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, de 29 de gener de 1985, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de l'immoble denominat "Cine Rialto ", situat a la Pla"a del Pais Valencia, 17, de la ciutat de Valencia. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Cultura, i en l'exercici de les funcions que li son premies, te com a objectiu una politica cultural sobre teatre, dansa, cinematografia i musica, com a objectiu prioritari, palesat amb la creacio del Centre Dramatic de la Generalitat Valenciana, perque servesca a les finalitats de coordinacio d'iniciatives, de produccio i posada en escena teatral, exhibicio deIs espectacles o peHicules, investigacio i documentacio. Realitzades previament nombroses gestions i un estudi deIs edificis disposables i adequats als objectius assenyalats, I'edifici de l'antic "Cine Rialto" resulta el mes idoni, ate s que reuneix les circumstancies i condicions requerides quant a situacio, possibilitats de reforma o modificacions, estructura, etc. A proposta de la Conselleria esmentada, i segons que disposa I'article 9.1 del Decret 46/83, de 18 d'abril, pel qual s'aprovaren les normes per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article 1. r S'acorda I'adquisicio, mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, de I'immoble que tot seguit es descriu: "Edifici situat a Valencia, Plac;a del Pais Valencia, 17, amb fac;ana a aquesta, de dotze metres lineal s i amb fac;ana tambe al carrer Moratin (de vint-i-cinc metres lineals) i carrer Hermanas Chabas (avui carrer Barcelonina) de catorze metres setanta-dos centimetres linials, te
