DOGV - Num. 244 1985 04 18 983 385 REIAL DECRET 303/1985 de 23 de gener, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de funcions i serveis en materia de Fundacions benefiques i laborals, El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana, Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta adopta, en la reunio del dia 27 de juny de 1983, l'acord d'efectuar traspassos en materia de Fundacions benefiques i laborals, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio del Govern mitjan!;ant Reial Decret. En atencio d'aquests matius, en compliment del que disposa el numero 2 de la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres de Treball i Seguretat Social i d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 23 de gener de 1985, DECRETE: A rtiele l.' S'aprova l'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 27 de juny de 1983, pel qual es transfereixen funcions de I'Estat en materia de Fundacions benefiques i laborals a la Comunitat Valenciana i s'hi traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, materials i pressupostaris, necessaris per a exercir-les. Article 2." l. Consequentmerlt, son traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord inclos com a Annex 1 en aquest Reial Decret, i els bens, els drets i les obligacions i el personal i credits pressupostaris que figuren en les 'relacions adjuntes al mate ix acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. L'Annex II d'aquest Reial Decret recull les disposicions legals afectades pel present traspaso Article 3.' Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia que indica I'acord de la Comissio Mixta esmentada, sense perjudici que el Ministeri de Treball i Seguretat Social produesca, fins l'entrada en vigor d'aquest Reial Decret, els actes administratius necessaris per al manteniment deis serveis en el mateix regim i funcionament que tenien al moment de l'adopcio de l'acord que es transcrit com a Annex 1 d'aquest Reial Decret: Article 4. t l .  Els credits pressupostaris que f iguren detallats en les relacions 3.2 com a "baixes efectives" en els Pressu-984 1985 04 18 DOGV - Num. 244 posts Generals de l'Estat seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministre d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la Seccio 32, destinats a finanar els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada siguen tramesos al Departament esmentat per part de l'Oficina Pressupostaria del Ministeri de Treball i Seguretat Social els certificats de retencio de credits, per tal de donar cumpliment al que disposa la Llei de Pressupostos Generals de l'Estat vigent. Article 5.1' Aquest Reial Decret estrara en vigor el mateix dia en que sigla publicat al "Boletin Oficial del Estado". Madrid, a 23 de gener de 1985. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia. lA VIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 El Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CER TIF IQUEN: Que, en la sessio del PIe de la Comissio Mixta celebrada el dia 27 de juny de 1983, fou adoptat acord sobre transferencies a la Comunitat Valenciana de les funcions i deIs serveis de l'Estat en materies de Fundacions benefiques i laborals, en els termes que seguidament s'expressen: A) Referencia a les normes constitucionals, estatutaries i legals en que s 'empara la transferencia. La Constitucio, en I'article 148,1,20, estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia d'Assistencia Social. D'altra banda, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estable ix en I'article 31.23 i 24 que pertoca a la Comunitat Valenciana competencia exclusiva en materia de Fundacions de caracter benefico-assistencial i similars, que desenvolupen principalment llurs funcions a la Comunitat Valenciana, aixi com en materia d'assistencia social. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries, es procedent d'efectuar ja en aquest camp traspassos de funcions i serveis d'aquesta mena, completant aixi el proces. B) Funcions de l'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deis serveis que s 'hi traspassen. Es traspassen a la Comunitat Valenciana, dins el seu ambit territorial, en els termes del present Acord i deis Reials Decrets i restants normes que ho facen efectiu i siguen publicades en el "Boletin Oficial del Estado", les seguents funcions que estava realitzant l'Estat corresponents a les Fundacions benefiques i laborals que desenvolupen principalment llurs funcions a la Comunitat Valenciana. En el termini de tres mesos comptats a partir de la data de la publieacio del present acord en el "Boletin DOGV - Num. 244 1985 04 18 985 Oficial del Estado", es fara public el llistat de Funcions, i mentrestant restaran encomanades les funcions de tutela sobre aquestes al Protectorat del Govern en la Benef icencia particular, exercides pel Ministeri de Treball i Seguretat Social a traves de la Direccio General d' Accio Social. Les funcions que desenvolupen llurs funcions, principalment, fora de la Comunitat Valenciana hauran de expressar-ho aixi, en el termini de trenta dies naturals des de l'acabament de l'anterior termini. Amb tal efecte, hauran de sol*licitar llur inclusio davant del Regristre del Ministeri de Treball i Seguretat Social. C) Funcions que es reserva l'Administracio de l'Estat. Romandran en el Ministeri de Treball i Seguretat Social les seguents funcions que te legalment atribuldes: a) La tutela de les Fundacions que no desenvolupen llurs funcions a la Comunitat Valenciana. b) L'alta inspeccio. c) Qualsevol altra que li corresponga segons la normativa vigent i que no siga inherent a les competencies assumides per la Comunitat Autonoma o que, essent-ho, no haja donat lloc al corresponent traspas, si s'escau. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma i formes de cooperacio. El Ministeri de Treball i Seguretat Social i la Comunitat Valenciana, d'acord amb els mecanismes que en cada cas s'indiquen, desplegaran les funcions seguents: 1. L'Administracio de l'Estat facilitara a la Comunitat Autonoma informacio sobre les Fundacions benefiques i laborals que li afecten. 2. La Comunitat Valenciana, per la seua banda, facilitara a I'Administracio de l'Estat informacio sobre les Fundacions benefiques i laborals inscrites. A tal efecte, el Registre competent trametra al del Ministeri de Treball i Seguretat Social copia diligenciada del Estatuts de les Fundacions inscrites i de les modificacions d'aquests, aixi com un resum de les restants inscripcions que hi practiquen. 3. La Comunitat Valenciana subministrara a l'Administracio de l'Estat les dades basiques necessaries per a l'elaboracio de les estadistiques d'interes general relatives a les funcions i serveis traspassats, en la forma requerida per a la integracio i coordinacio amb la resta de la informacio estadistica d'ambit estatal. Per la seua banda l' Administracio de l'Estat subministrara a les Comunitats Autonomes les informacions estadistiques que siguen d'interes per a la Comunitat. E) Bens, drets i obligacions de l'Estat que son traspassats. l .  Seran traspassats a la Comunitat Valenciana els bens de l'Estat que es recullen a 1 'inventari detallat en la relacio adjunta numero 1, on queden indentificats els immobles afectats pel traspaso Aquests traspassos seran formalitzats segons el que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia i altres disposicions en cada cas aplicables. 2. En el termini d'un mes des de la publicacio del Reial Decret que aprova aquest Acord, seran signades les 986 1985 04 18 DOGV - Num. 244 corresponents actes de lliurament i recepcio de mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als serveis que son traspassats. l. El personal adscrit als Serveis traspassats i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta num. 2, passara a dependre de la Comunitat Valenciana en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i d'altres normes aplicables en cada cas, i en les mateixes circumstancies que especifica la relacio adjunta i amb el seu numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri de Treball i Seguretat Social notificara als interessats el traspas i la nova situacio administrativa, nomes que el Govern aprove aquest acord per Reial Decret. Igualment, hom trametra als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, i deIs certificats d'havers, referits a les quantitats acreditades durant 1983, i I'Administracio de l'Estat procedid a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos efectuats. 3. EIs llocs de treball deIs Serveis Centrals afectats per la valoracio definitiva del cost efectiu han estat inclosos en la relacio corresponent als traspassos en materia d'assistencia i serveis socials. G) Llocs de treball vacants que son traspassats. No n'hi ha. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deIs serveis traspassats. H.l. El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressupost de despeses per a 1983, correspon als serveis que es traspassen a la Comunitat es, amb caracter definitiu, de 7.668 milers de pessetes, segons detall que figura en la relacio numero 3. 1. No existeixen taxes o altres ingressos afectes a la prestacio d'aquests serveis. H.2. EIs recursos f inancers que son destinats a sufragar les despeses originades per I'acompliment deIs serveis que s'hi traspassen durant I'exercici de 1984 comprendran les dotacion.s. seguents: Mi lers de pessetes Assignacions pressupostaries per a la co-bertura del funcionament deIs serveis (llur detall apareix en la relacio 3.2) . . . . . . . . . . 8. I 70,87 Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8. 170,87 H.3. El cost efectiu, que figura detallat en els quadres de valoracions 3. 1, sera finanr;at en els exercicis futurs de la forma seguent: H.3.1. Transitoriament, fins que I'esmentat cost no siga computat per a calcular el percentatge de participacio en els Tributs de I'Estat, mitjanr;ant la consolidacio en la Seccio 32 deIs Pressupustos Generals de I'Estat deIs credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'hi indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada L1ei de Pressu postos: DOGV - Num. 244 1985 04 18 987 a) Costos bruts: Despeses de personal .................. . Despeses de funcionament ............. . Inver.sios, per a conservacio, millora i substltuclo .. .... ................. .... . Finan<;ament net .... ....... .... .. . . Credits en milers de ptes. 1983 7.321 347 -----7.668 H.3.2. Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referencia I'apartat H.3.1, respecte del finan<;ament deis serveis traspassats, seran objecte de regulacio al tancament de cada exercici economic mitjan<;ant la presentacio deis comptes i estats justificatius corresponents davant una Comissio de liquidacio, que sera constitui'da en el Ministeri d'Economia i Hisenda. l) Documentacio i expedients deIs serveis que son traspassats. El lliurament de la documentacio i els expedients deis serveis traspassats s'efectuara en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio del Reial Decret pel qual siga aprovat aquest acord. La resolucio dels expedients que es troben en tramitacio, s'efectuara segons que preveu l'article 8.e del Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre. J) Data d'et'ectivitat del traspaso El traspas de funcions i serveis amb els mlt]ans corresponents, objecte d'aquest acord, tindra efectivitat a partir del dia I de gener de 1985. 1 perque conste, expedim aquesta certif icacio de Madrid estant, el 27 de juny de 1983.-EIs Secretaris de la Comissio Mixta, el Sr. Gonzalo Puebla de Diego i la Sra. Blanca Blanquer i Prats. ANNEX II Disposicions legals afeclades per la present transferencia Instruccio de 14 de mar<; de 1889 per a l'exercici del protectorat del Govern en la Beneficencia particular, i Reial Decret de la mateixa data pel qual s'aprova l'esmentada instruccio. Reial Decret de 29 d'agost de 1923 sobre alineacio d'immob1es no harmonitzats de les Fundacions beneficoparticu1ars i de caracter mixto Reia 1 Decret de 28 de maig de 1928 sobre dret de preferencia deis arrendataris en suposits d'alineacio de f inques. Decret de 26 de juny de 1935 sobre permuta de bens immobles. Decret 476/1982, sobre autoritzacio a Entitats per a concertar prestecs hipotecaris o pignoraticis.
