DOGV - Num. 308 1985 11 25 3955 -Ha de dir: Total LF.P. Alzira. Formacio Humanistica 4 LF.P. Algemesi. Formacio Humanistica 3 LF.P. Alfafar. Fisica i Quimica 2 LF.P. Elda. Tec. Administrativa i Como 6 Valencia,2 de setembre de 1985. Ocupades 3 2 o 5 Lliures 1 *1 2 I 1519 CORRECCIO d'errades a /'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 d'octubre de 1985, per la qual es convoca el concurs de trasllats entre Mestres de Taller dEscoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en la publicacio de I'Ordre abans esmentada, publicada al DOGV num. 299 de 28 d'octubre de 1985, cal efectuar la rectificacio oportuna: BAREM DEL CONCURS DE TRASLLATS.-2. Merits docents. On diu: "2.5 Per activitats de perfeccionament did,lc- fins 0.05 Certificacio tic. Ha de dir: "2.5 Per activitats de perfeccionament didac- fins 0,50 Certificacio tic. Valencia,2 de novembre de 1985. 1520 CORRECCIO d'errades a l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 d'octubre de 1985, per la qu,aJ es convoca un concurs de trasllats entre Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Advertida errada en la publicacio de I'Ordre abans esmentada, publicada al DOGV num. 300, de 31 d'octubre de 1985, cal efectuar la rectificacio oportuna: BAREM DEL CONCURS DE TRASLLATS.-2. Merits docents On diu: "2.3 Per publicacions de caracter cientific sobre la disciplina objecte del concurso 2.4 Per publicacions de llibres de text autoritzats. 2.5 Per activitats de perfeccionament didactic. 2.6 Per cada any complet com a Professors d'un grup de la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans o en programes educatius del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes. fins Els exemplars correspo-2,00 nents. fins Certificacions 0,50 1,00 Informe de la Direccio General del nivell corresponent. fins Informe de la Direccio 1,00 General del nivell corresponent. 3956 1985 11 25 DOGV - Num. 308 Ha de dir: "2.3 Per publicacions de caracter cien-fins Els exemplars corn;spotific sobre la disciplina objecte del con- 5,00 nents. curso 2.4 Per publicacions de llibres de text fins autoritzats. 2,00 2.5 Per activitats de perfeccionament fins didactico 0,50 2.6 Per cada any complet com a Pro-1,00 fessor de la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans o en programes educa-Els exemplars corresponents. Certificacions. Informe de la Direccio General corresponent. tius del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes. 2.7 Per activitats d'innovacio educativa ilo autoritzades pel MEC o les Conselleries d'Educacio de les Comunitats Autonomes. fins Informe de la Dircccio 1,00 General corresponent. 2.8 Per mencions honorifiques, premis o condecoracions amb motiu de la seua tasca docent, pedagogica, d'investigacio i treballs cientifics en la disciplina del Concurso fins Documents acreditatius 2,00 de trobar-se en possessio. Valencia, 2 de novembre de 1985. 1521 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 16 d'octubre de 1985, de la Direccio General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s 'aprova la !lista provisional d'admesos a la realitzacio de les proves selectives, per a la formacio d'una borsa de professors de valencia, convocada amb data 10 de juliol de 1985. Advertida errada en I'encap<;alament i el sumari del DOGV num. 300, de 3 1  d'octubre, text castella, pel que fa a la Resolucio esmentada, tot seguit fem les rectificacions adients: A la pagina 3649, on diu: " .. .la Direccion General de Administracion Publica ... ", ha de dir: " .. .la Direccion General del Instituto Valenciano de Administracion PUblica ... " . 1522 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Grau de Castello. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Castello soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat.
