DOGV - Num. 292 1985 10 03 3289 -DISPOSICIONS FINALS Primera En transcorrer tres mesos, des de la publicacio de la present Ordre, tots els establiments hauran d'exposar els cartells indicadors deis horaris comercials amb les formalitats prescrites. Segona Es faculta al Director General de Comer i Consum per a dictar totes aquelles resolucions que fossen necessaries per al desenvolupament i aplicacio de l'establert en la present Ordre. Tercera La present Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1985. 1273 El Conseller d'Industria, Comer\= i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 19 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, sobre concessio de Titol-Llicimcia Agencia de Viatges del Grup A a Viajes Airejet, SL amb el numero 1337 d'ordre. Vist l'expedient instrult amb data 25 de febrer de 1985 a instancia del Sr. Marcelino Loret Llinares en nom i representacio de Viajes Airejet, S.L., en sol.licitud de l'oportu T itolLlicencia d'Agencia de Viatges del grup A. Vist que 1!l sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'artic1e 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'ortogament .del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els artic1es 10,12 i 15 del esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i 1'0rdre del 9 d'agost del 1974 per a I'obtencio del titol-lIicencia d'Agencia de Viatges del grup A. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb alio dispost a l'artic1e 7 de l'Estatut ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es.concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grupo A a Viajes Airejet, S.L. amb el numero 1337 d'ordre i casa central a Benidorm (Alacant), Av. de Europa nO 4, Edificio Las Terrazas, Bloque 8, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb 3290 1985 10 03 DOGV - Num. 292 subjecio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 19 de setembre de 1985. El Conseller d'Industria, Comer\ i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA Concert directe de la redaccio deIs projectes del Centre Emissor deIs Serveis Publics de Radiodifusio dependents de la Generalitat Valenciana. Complits els tnl.mits necessaris del contracte de caIga formalitzar, la Presidencia de la GeIieralitat Valenciana ha acordat la contractacio per concert di recte, segons les Bases juridico-administratives i tecniques, que es troben de manifest en la Secretaria General Administrativa, durant les hores d'oficina, la redaccio deis projectes del Centre Emissor deis Serveis Publics de Radiodifusio dependents de la Generalitat Valenciana, per un ti pus de licitacio a la baixa, de quatre milions de pessetes (4.000.000 pessetes). Les proposicions seran presentades en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, de 10 a 12 hores, durant els vint dies habils seguents al de la data de publicacio de I'anunci de licitacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en dos sobres tancats. El sobre A incloura unicament les ofertes economiques d'acord amb el model de proposicio inserit al final d'aquest anunci. El sobre B incloura la documenta cio establerta en la base 6 de les juridico-administratives. I..:obertura de pliques tindra lloc al Palau de la Generalitat Valenciana, a les 13 hores del dia habil seguent al de la finalitzacio del te'tinini de presentacio de proposicions, d'acord amb les normes de la Llei de Contractes de l'Estat i el Reglament corresponent. Segons que disposa la base 12 de les juridicoadministratives, no s'exigira garantia provisional als licitadors, per a prendre part en el concert directe. Les proposicions s'ajustaran al model seguent: Sr . .. .. . . .... ........... . ...... ... ......... ... , domiciliat a . . .. .. .. .. . . . . . .  , carrer . .. .... . .. .. ... . num .... .. . . . .. .. . . .  amb DNI num . .. .. .. . .. .. .. .  . expedit a .. . . . .. .. . . .. . .. .. .. .  actuant en nom propi o d ...... .. ... ........ ..... .. .. .. .... . .. .. (en cas que el sotasignat actue com a director, apoderat, etc., hi fara constar clarament I'apoderament o la representacio), assabentat de les condicions i els requisits que s'exigeixen per a l'adjudicacio, per concert directe, de la redaccio deIs projectes del Centre emissor deis Serveis Publics de Radiodifusio dependents de la Generalitat Valenciana, per un import de quatre milions de pessetes (4.000.000 pessetes), a la baixa, em compromet a la realitzacio deIs treballs especificats a continuacio, amb subjeccio estricta a les Bases Juridico-administratives i tecniques de contractacio: redaccio deIs projectes (base 2 de les
