284 1985 02 04 DOGV - Num. 224 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 174 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 15 de gener de 1985, per la qual s 'acorda /'afectacio de /'immoble ubicat al carrer Asil de la Infancia, num. 1, de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre (BOE num. 45 de 22 de febrer de 1983), fou transferit a la Comunitat Valenciana l'immoble ubicat al carrer Asil de la Infancia, num. 1, de Valencia. L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat l'afectacio de l'immoble esmentat a la seua Conselleria, d'acord amb el que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril. L'esmentat immoble tindra la finalitat de desplegar les competencies i activitats propies de la Conselleria susdita. En virtut de les consideracions anteriors, i d'acord amb les facultats que tinc atribu"ides per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual foran aprovades les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l. r S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble ubicat al carrer Asil de la Infancia, num. 1, de la ciutat de Valencia. L'esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i pertocara a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials, incloses l'administacio i la conservacio. Article 2.n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega, amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 15 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 15 de gener de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
