DOGV - Num. 322 1985 12 27 4295 1662 DECRET 189/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa el Centre denominat <<Ballet-Estudio Ana Barri>>. El Decret 1987/64 de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final quarta de la Llei General d'Educacio reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics. Tenint en compte els informes emes os pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i el Servei d'Ensenyaments Especialitzats de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 9 de desembre de 1985, DISPOSE: Article primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, el Centre denominat <<Ballet-Estudio Ana B a r r i >>  Article segon A efectes de formalitzacio de matricula i examenes de fi de grau, I'Escola de Ballet-Estudio Ana Barri, queda adscrita a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les disposicions corresponents per al desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixo no obstant, els seu s efectes es retrotrauen a 1'1 d'abril de 1985. Valencia, a 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1663 DECRET 190/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel que es regulen els torns de vol esportiu deis coloms missatgers i deis coloms esportius. Correspon a la Generalitat Valenciana la promocio i regulacio de l'esport, en virtut de l'establert a l'article 31.28 de l'Estatut d'Autonomia i del que disposa el Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen les funcions i serveis que afecten a aquesta materia. 4296 1985 12 27 DOGV - Num. 322 A la Comunitat Valenciana son ja tradicional s la practica deIs Esports de la Colombicultura (coloms esportius) i la Colombofilia (coloms missatgers). No obstant aixo, la realitat demostra que son incompatibles els vols simultanis d'ambdues elasses de coloms, i es per aixo que resulta imperatiu per a l'Administracio Autonomica d'establir les condicions legals escaients, per a l'aconseguiment de que la utilitzacio de l'espai aeri pels esportistes de totes dues aficions, es faa amb harmonia i solidaritat. Per tant es necessari d'establir uns torns de vol, com l'unic mitja possible per a que tots els esportistes puguen desplegar la seua activitat esportiva diariament i amb estricta aplicacio del Dret d'igualtat davant la llei que la Constitucio Espanyola garanteix a tothom en l'artiele 14. Malgrat tot, el proposit d'aquesta disposicio el que junt al respecte del principi d'igualtat, impere tambe el principi de la cooperacio apropant a tots dos col.lectius d'esportistes, i integrant els seus legitims representants en Comissions Mixtes que siguen les responsables de vigilar l'acompliment de les normes de relacio entre els dos esports. En virtut d'ao, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, previa deliberacio del PIe del Consell de la Generalitat Valenciana, en la seua sessio del dia 9 de desembre de 1985. DISPOSE: Artic/e primer En l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, el vol esportiu deIs coloms missatgers i deIs esportius s'ajustara als torns de vol que estableix aquest Decret o, quan pertoque, als procediments que s'hi assenyalen per a determinar-los. Artic/e segon Els torns de vol, segons aquesta norma, seran: des de les 15 hores del dia d'entrada en vigor d'aquest Decret fins a la mateixa hora de l'endema els coloms esportius, i es continuara aixi alternativament mentre no s'arribe a altres acords segons els procediments establerts en l'artiele tercer. Artic/e tercer 1. En l'ambit de la Comunitat Valenciana es constituira una Comissio Mixta Autonomica integrada per representants de les federacions de Colombicultura i Colombofilia, la missio de la qual sera vigilar el compliment adequat de les normes de relacio en la practica de tots dos esports. 2. Als municipis Oh es practiquen les dues modalitats esportives, es podran constituir comissions mixtes facultades per a establir horaris de vol diferents deIs assenyalats en l'artiele segon. 3. La composicio, el funcionament i les competencies de les comissions mixtes mencionades en els apartats anteriors s'establiran en la normativa de desenvolupament d'aquest Decret. Artic/e quart Els coloms missatgers en viatge d'entrenament o de concurs oficial, degudament autoritzats per la Federacio de Colombofllia, es taran exempts de sotmetre's als torns de vol previstos en aquest Decret, durant la seua participacio en el viatge mencionat. DOGV - Num. 322 1985 12 27 4297 -Article cinque De cara al compliment d'allo disposat en l'article anterior, la Federacio de Colombo filia elaborara un calendari de competicions i entrenaments oficials i l'enviara a la Comissio Mixta Autonomica, la qual fixara la forma de compensar als colombicultors els dies que aquestos hagen cedit als colombofilis per a les seues competicions i entrenes oficials. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a que dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament que s'hi escaiga i l'execucio d'allo disposat en aquest Decret. . Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia 1 de gener de 1986. Valencia, a 9 de desembre de 1985. El President de la GeneraIitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1664 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME DECRET 195/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia de comerr i d'activitat comercial. Determinada la nova composicio del Consell de la Generalitat Valenciana pel Decret 114/1985 de 25 de juliol i adaptada l'estructurade la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, al que disposa en aquest mateix pel Decret 18/1985 d'l1 de novembre, cal adequar la normativa en materia sancionadora al sector comer al que es disposa en aquells, especialment en allo referent a la delimitacio de competencies entre els diversos organs de la Generalitat Valenciana per a la imposicio de les correspondents sancions. Per tot el susdit, a proposta de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1985, DECRETE: Article primer 1. Els organs competents de la Generalitat Valenciana per a la 'imposicio de sancions i mesures en materia de comen; i activitat comercial son: a) El Director General de Comen; per a la imposicio de sancions fins a l.uOO.uOO. pessetes. b) El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per a la imposicio de sancions fins a 2.500.uOO. pessetes.
