1314 1985 05 09 DOGV - Num. 250 21. Montroi. Sra. Anna Julia Rosello i Garcia, Notari de Ribadavia, 3." 22. Vila-Nova de Castello. Sr. Alfred Granell i Dasi, Notari de Fuente del Maestre, 3." 23. Callosa de Segura. Sr. Idelfens Sanchez i Prat, Notari de Sort, 3." 24. Almussafes. Sr. Josep Manuel Garcia de la Cuadra, Notari de Benaguasil, 3." 25. Torrevella. Sr. Jacint Marin i Noarbe, Notari de Fuente Alamo, 3." 26. Monteada. Sr. Emili Rosello i Garcia, Notari de Canals,3." 27. Sant Joan d'Alacant. Sr. Abelard Lloret i Ribes, Notari de Cocentaina, 3." 28. Albaida. Sra. Maria del Desamparats Messana i Salinas, Notari de Pobla de Trives, 3.a Valencia, a 29 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 493 DECRET 50/1985, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Callosa d'En Sarria. L'Ajuntament de Callosa de Ensarria (Alacant), en sessio celebrada el dia 7 de desembre de 1984, acorda de sol*licitar el can vi de l'actual nom del municipi pel de Callosa d'En Sarria. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia de Callosa d'En Sarria. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament de Callosa de Ensarria per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Callosa d'En Sarria, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 29 d'abril de 1985, DECRETE: Artic/e unic L'actual municipi de Callosa d'Ensarria es denominara de Callosa d'En Sarria. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes DOGV - Num. 250 1985 05 09 1315 publics, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 29 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLE S 494 DECRET 51/1985, de 29 d'abril, del Cansell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denaminacio del municipi d 'Almassera.-L' Ajuntament d' Almacera (valencia), en sessio celebrada el dia 25 d'octubre de 1984, acorda de sol*licitar el canvi de l'actual nom del municipi pel d'Almassera. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d' Almassera. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en 1 'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrui't per l'Ajuntament d'Almacera per a I'alteracio de la denominacio actual per la d'Almassera, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 29 d'abril de 1985, DECRETE: Article unic L'actual municipi d'Almacera es denominara d'Almassera. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publics, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 29 d'abril de 1985. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES
