DOGV - Num. 313 1985 12 04 4069 di ilii llDPAl idu40ddi ilii l elllDPAl idudomicili social al carrer Dr. Peset Aleixandre, numero 40, de Silla (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb l'establert a la llei 29/72 de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de productes <<Horto-fructicoles>>. 3. l?ambit geografic de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta el termes municipals de Silla, Almusa fes, Picassent, Sollana, Beniparrell, Alcacer i Alba!. 4. La data de comenr;ament d'aplicacio del regim previst a la llei 29/72 a l'efecte del que es disposa als apartats a) i b) de l'article 5e de la mateixa llei, sera 1'1 d'octubre de 1985. 5. Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'Entitat, a l'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats pels membres a I'Entitat, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri 'gricultura,. Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ra-tifIque postenorment. . Valencia, 29 d'octubre de 1985. 1580 . El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la ConselIeria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de procutes <<Horto-fructicoles>> a la Cooperativa del Camp <<Unio Cristiana>>, Societat Cooperativa Limitada de Sueca (Valencia). D'acord amb la proposta feta per la Direccio General de la Produccio Agraria referent a la sol.licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris formulada per la Cooperativa del Camp <<Unio Cristiana>> Societat Cooperativa Limitada de Sueca, acollida a la llei 29/72 de 22 de juny i, havent acomplit els requisits previstos al Decret 1951/73 de 26 de juny, al Decret 1706/84 i a les altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb l'establert al Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, Apartat B, punt c) sobre transferencies, disposa: 1. Qualificar previament la cooperativa del Camp <<Unio Cristiana>> Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social al carrer Valencia, numero 1, de Sueca (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb l'establert a la llei 29/72 de 22 de julio!. 2: La qualificacio s'atorga per al Grup de productes <<Horto-fructicoles>>. 3. l?ambit geografic de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta els termes municipals de Sollana, Fortaleny, Albalat de la Ribera, Cullera, Sueca i Riola. 4070 1985 12 04 DOGV - Num. 313 4. La data de comen<;:ament d'aplicacio del regim previst a la llei 29/72 a l'efecte del que es disposa als apartats a) i b) de l'article 5e de la mateixa llei, sera 1'1 d'octubre de 1.985. 5. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a l'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 Y 1 per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre pri" mers anys al valor base deis productes lliurats pels membres a l'Entitat, a I'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70070. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la correga i ratifique posteriorment. Valencia, 29 d'octubre de 1985 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS,
