1100 1985 04 25 DOGV - Num. 246 Segon Com a mitja de financ;ament de I'augment esmentat, s'autoritza la minoracio del credit 08.01.911 per import de 3.500.000 pessetes. Valencia, 11 d'abril de 1985. 449 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 30 de gener de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "La Milagrosa" situat a Ontinyent (Valencia). Examinat I'expedient de Canvi de Titularitat del Centre Privat "La Milagrosa" situat a Ontinyent, cl Mirador, num. 1, a favor de I'Hospital Beneficencia Ntra. Sra. deis Dolors d'Ontinyent, per ser les Religioses Filles de la Caritat de Sant Vicent de Paul, unicament les encarregades de la Direccio Pedagogica del Centre i no les titulars d'aquest com apareix en I'O.M. de 10 d'octubre de 1974 (BOE de 8 de novembre de 1974) i I'O.M. de 16 d'octubre de 1980 (BOE de 5 de novembre de 1980) per la qual es Classificava l'esmentat Centre en els nivells d'Educacio Preescolar i EGB. Vist que en aplicacio de la comunicacio de la Subdireccio General de Centres no Estatals de 26 de novembre de 1973, la Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio i Ciencia a Valencia, resol en 5 de maig de 1975, el canvi de Titularitat, a favor de I'Hospital-Beneficencia Ntra. Sra. deis Dolors. Vist que sol*licitada la inscripcio en el Registre Especial de Centres docents, de la nova titularitat, no s'hi accedeix, en aplicacio del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juti'ol). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que la Resolucio emesa per la Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio i Ciencia en Valencia, en 5 de maig de 1975, no pot rectificar les OOMM de 10 d'octubre de 1974 i 16 d'octubre de 1980 respectivament, en ser vigent en aqueixa data el Decret 1855174 de 7 de juny, sobre regim juridic d'autorizacions. Ates que en funcio del que disposa el Decret 1855174 de 7 de juny, els expedients de modificacio de I'autoritzacio s'elevaran per la Delegacio Provincial a la Direccio General competent que formulara davant l'Excm. Sr. Ministre, la proposta resolutoria. En virtut del Decret de transferencies de 2093/83 de 28 de juliol, HE DISPOSA T: Accedir al canvi de titularitat del Centre Privat "La Milagrosa" situat a Ontinyent (Valencia) a favor de I'Hospital Beneficencia Ntra. Sra. deis Dolors. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1101 Aquest Canvi de Titularitat ha de sortir efectes des de la data de Resolucio emesa per la Delegacio Provincial de data 5 de maig de 1975. Valencia, 30 de gener de 1985. 450 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de febrer de 1985 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de primer grau 'Europa ", d'Elx (Alacant). Examinat l'expedient del Centre Privat de Formacio Professional de primergrau, denominat "Europa" i situat a Elx (Alacant), carrr Diaz de Mendoza, 5, en sol*licitud de canvi de titularitat. Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat la correspondent proposta, acompanyant el preceptiu informe en sentit favorable. Vist que havent consultat els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre "Europa" a favor de Josep Antoni Pertusa i Perez. Vist que l'esmentat titular Josep Antoni Pertusa i Perez va morir abintestato a Elx el dia 7 de gener de 1984 en estat de casat amb Joana Ramon i Rodriguez, el matrimoni del qual, unic contret, te dues f illes menors d'edat, Mariola i Sonia Pertusa Ramon. Vist que, trames l'adient expedient de declaracio d'hereus davant el jutjat de Primera Instancia numero dos d'Elx, per Auto de data 30 de mare; de 1984 es va declarar hereves abintestato del causant les seues dues nomenades filles, sEURnse perjui de la quota usufructuaria corresponent al conjuge vidu. Vist que en data 25 de novembre s'hi constitui la Societat "Centre de Formacio Professional Europa S.L." autoritzada pel Notari d'Elx Sr. Joaquim Tenas i Casajoana al numero 2854 del seu protocol i inscrita en el Registre Mercantil de la Provincia d'Alacant en el Volume 665, general llibre 265 de la Seccio 2A, Full 104, Fulla num. 7.157, Inscripcio l A, C.LF., el num. 8-03135761. Vist que, per escriptura atorgada davant el mateix Notari d'Elx el dia 5 de desembre de 1984 i al numero 2490 del seu protocol, Sra. Joana Ramon i Rodriguez per si, i en representacio de les seues filies, Mariola i Sonia Pertusa Ramon cedeix i transfereix a l'Entitat Mercantil "Centre de Formacio Professional Europa S.L.", amb domicili al carrer Diaz de Mendoza 5, d'Elx, la titularitat del centre Privat de Formacio Professional "Europa" situat a Elx (Alacant), carrer Diaz de Mendoza num. 5. Vist que la Sra. Maria Jesus Oses UIi en nom i representacio de la nova Entitat "Centre de Formacio Professional Europa S.L." es subroga, en tots els drets, carregues i obligacions que pugua tenir contretes el
