2454 1985 07 22 DOGV - Num. 272 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 909 RESOLUCIO de 30 d'abril, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana fin s el dia 15 de gener de 1985. Vist I'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, al 15 de gener de 1985, la qual conte els moviments d'operacions pressupostaries, procediu-ne a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 d'abril de 1985. 910 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA INSTRUCCIO de 29 de maig de 1985, de la Canselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes sobre provisio de lIocs de la Generalitat Valenciana. L'article 10 de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1983, de 30 de desembre, de Presupost de la Generalitat Valenciana per a 1984, prohibia la tramitacio d'expedients d'ampliacio de plantilles i de creacio i/o reestructuracio d'unitats, si I'increment de la des pesa publica que se'n derives no era compensat mijanc;ant reduccio d'altres despeses. Aquest mateix mandat es en I'article 9 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat per a I'exercici economic actual. Tanmateix, I'experiencia demostra que, sense incomplir els preceptes anteriors, s'esta provocant per a futurs exercicis un creixement de les des peses de personal. 1 aixo ates que, amb els credits no compromesos des de l'in'ici de I'exercici economic fins la data en que es produeixen les contractacions, poden efectuar-se aquestes, tot respectant les consignacions aprovades, encara que, de fet, s'estan ampliant les plantilles i, com a
