388 1985 02 14 DOGV - Num. 227 deIs usuaris tacs de deu bitllets al preu resultant de la I tarifugal dplicacio,sense ahA*K**nqu.lpllag**da per l'arrodoniment a pessetes, en la forma legalment 1I establida. Nove Es concedeix un termini d'un mes a partir de l'ent-da en vigor de la present Ordre, perque les Empreses que desitgen acollir-s'hi presenten la corresponent sol*licitud i quadres de preus, per a la seua aprovacio, davant els respectius Comandaments Territorials de Transports d'a-questDese 'n1nloJPer la Direccio General de Transports d'aquesta Con-selleria es podran dictar les Resolucions precises per a l'aplicacio de la present Ordre" ---,a uee;>"]nUctr;",: a;;:-,,,;en-,-; vl il!lo ,,-r---tl'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la I Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Queden derogades les Ordres d'aquesta Conselleria de 10 de juliol i 24 de setembre de 1984 (DOGV de 9-8-84 i 22-10-84). Valencia, 1 de febrer de 1985. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART l ROSA 224 CON:b! ?I!IRA, I ORDRE de 2 de ge nel de }985, de la UJnse- 1II l/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre . ca n vi de t itulari tat del Centre Pri vat "Ca nnee -+la ", situat a Valencia, carrer l!,farina, 13, Vist l'expedient incoat per En Jose Canela Ballester, en nom i representacio de l'Entitat Mercantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima" en sol*licitud de canvi de Titularitat del Centre Privat Canela, situat a Valencia, CI Mrin 1 i  fv()r ne l'esmentada Entitat a l'emnar de la Llei Genel d'Educacio i Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consult<lt<: ,,1<-. mlp. fip'lifp.n  1 Registre Especial de Centies, apaieix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Canela" a favor d'En Jose Canela Ballester i En Cayetano Canela Ballester. Vist que per Escriptura atorgada pel Notari de Valencia, N'Antonio Soto Bisquert, el 12 de gener de 1984, al l'-!",. "'7'1 I .. " oc .. l'l:t;tnt 11." r cantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima". DOGV - Num. 227 1985 02 14 389 Vist que per Escriptura atorgada davant el mateix Notari el 12 d'abril de 1984, al Num. 829 del seu protocol, es modifica l'article 3.' deis Estatuts Socials. Vist que per Escriptura atorgada el 12 d'abril de 1984, atorgada davant el mateix Notari, al Num. 828 del seu protocol, En Jose Canela Ballester, com a Administrador Gerent de l'Entitat Mercantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima" i expressament facultat per a aixo per acord de la Junta General Universal d'accionistes, accepta el Cessament de la titularitat del Centre d'Ensenyament "Canela" del qual eren Titulars En Jose i En Cayetano Canela Ballester, a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima" subrogant-se l'esmentada Societat en tots els drets, Ce'lrregues i obligacions que puga tenir contrets al Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio .per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat "Canela" situat a Valencia, CI La Marina, 13, a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima" la qual com a concessiom'tria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions i carregues que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com les que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 2 de gener de 1985. 225 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 2 de gener de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats deis Centres Privats relacionats. Vists els expedientes incoats pels Titulars deis Centres Privats d'Educacio Pre-escolar i EGB, en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. Vists, aixi mateix, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat llurs activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les referides peticions, acompanyant el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable.
