DOGV - Num. 286 1985 09 12 3057 A tilV ld lod l. Article onze. Valor del modul. Als efectes de calcul de les subvencions previsles en els artieles 5e i 6e de la present Ordre, hom fixa el valor del modul per al exercici 1985 en 200.000 pessetes. Article 12. Data de presentacio de sol.licituds Per l'exercici de 1985, el termini per a acollir-se a les ajudes previstes en el pressupost d'enguany, finalitzara el 30 de novembre. Article 13 Si ultrapassa la xifra pressupostada per a l'any 1985, queda establit un ordre de prioritats segons la data de recepcio de sol.licituds. DISPOSiCIO ADDICIONAL Queda facultada la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per dictar les normes pertinents de desenvolupament d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 31 de juliol de 1985. 1170 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCIO de 24 de juny de 1985, del ConseIler d:4gricu/tura, Pesca i Alimentacia, per la qual s'anuncia la convocatoria de 4 beques a desenvolupar en l'InsUtut Valencia d'Investigacions Agraries. Aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en virtut de les atribucions que te conferides per l'Ordenament juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a l'Institut ValenCia d'Investigacions Agraries establerta per Ordre de 22 de mar!; de 1985 (DOGV 29 d'abril) i vistes les necessitats d'aquest Centre, haresolt de fer publica la present convocatoria per tal de cobrir una beca post-doctoral, 2 beques d'especialitzacio i una beca per a doctorat, d'acord amb les caracteristiques seguents: -Una beca post-doctoral a desplegar dins del projecte num. 4113, finan!;at per la Comissio Assessora d'Investigacio Cientifica i Tecnica sobre el tema <<La biomassa com a font productora d'alcohol. Caracteritzacio i avaluacio de les disponibilitats de subproductes de l'agroindustria i descripcio de les caracteristiques>>. -Una beca d'especialitzacio de titulat de Grau Mitja a desplegar dins del projecte d'Investigacio Cientifica i Tecnica sobre el tema <<Efectes de factors abio'tics (temperatura i humitat) sobre el potencial reproductor de Cryptolaemus MontrouZiieri-Muls. Estudi de possible hivernacio, com a base per a la postrior aplicacio en un programa de Iluita integrada>>. -Una beca d'especialitzacio de Titulat de Grau Mitja a desplegar dins del projecte num. 4097, finan!;at per la Comissio Assessora d'Investigacio Cientifica i Tecnica sobre el tema <<Eficacia energetica en les labors de sol en el conreu de citrics>>. 3058 1985 09 12 DOGV - Num. 286 Ubddldid ljUna beca para doctorado a desarrollar dentro del pro-Una beca per a doctorat a desplegar dins del projecte num. 8509, finan!;at pel Conveni existent entre la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i l'Empresa Hidroelectrica Espanyola S.A., sobre el tema <<Utilitzacio per a usos agricoles d'aigua calenta (aigua de mar) procedent de la refrigeracio deIs condensadors de la Central Termica de Castello>>. La beca sera concedida per al periode que va de 1'1 d'octubre al 31 de desembre de 1985, i podra ser renovada en cas que els Projectes d'Investigacio a que son adscrites tinguen finan!;ament per aquest concepte, al llarg de l'aoy 1986. Les soLlicituds, indicant el tipus i el tema de la beca a que concorren, adjuntant curriculum vitae, expedient academic i totes les dades d'Espacialitzacio que hom puga aportar documentalment, seran presentades en el Registre General d'Entrada de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, o en l'Institut Valencia d'Investigacio Agraria, en un termini improrrogable de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio al Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Les bases d'aquesta convocatoria estan disponibles als taulers d'anuncis de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i en l'Institut Valencia d'Investigacio Agraria. Valencia, 26 de juny de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT Acord del Jurat Qualificador concedint 12 beques per a la realitzacio de practiques professionals de radiodifusio sonora. Segons que disposen les bases que regeixen la concessio de 12 beques per a la realitzacio de practiques professionals de radiodifusio sonora, es fa public l'acord del Jurat Qualificador adoptat en sessio de 26 de juliol de 1985 en els termes seguents: 1) Desestimar, per haver-se rebut la soLlicitud fora de temps, la documentacio de les persones seguents: -Sr. Manuel Arroyo Gonzalez -Sra. Francisca Mora Canal s -Sra. Amparo Redondo Tomas 2) Concedir 9 beques per a la realitzacio de practiques de Radiofonista en el sentit que explicita la base V, a les persones que a continuacio es relacionen amb indicacio del centre de Radio Cadena Espanola en la Comunitat Valenciana, on hauran de desplegar l'activitat com a becari: -Sr. Fernando Bellon Perez ............ VALENCIA -Si'. Salvador Dolz Ferrer .............. ALACANT -Sra. Ma Teresa Ducaju Fortacin ...... VALENCIA -Sr. Juli Esteve Carbonell ............. VALENCIA -Sr. Vicent Garcia Devis .... .... " .... ALACANT -Sr. Emilio Gisbert Jorda ............. CASTELLO
