2802 1985 08 29 DOGV - Num. 282 CinqueQuinto-Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNECONCURS DE PROFESSORS AGREGATS D'ESCNom i cognoms Marcelina Isabel Martin . Gomez Maria Isabel Rodes Gisbert Maria del Carmen Gonzalo Lopez Maria Soledad Rosa Munoz Francisco Ramon Moukarzel Codina 482 ORDRE de 29 de juliol de 198, per la qual es . fa publica la /lista definitiva del Concurs de Trasllats de Professors Auxiliars de Conservaloris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny) aquesta Conselleria ha disposat: Primer Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les places de Professors Auxiliars vacants deis Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Professors Auxiliars que figuren en I'Annex d'aquesta Ordre en la assignatura de <<Clarinet>>. Segon Els Professors Auxiliars nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 i el seu nomenament ti!:!dra efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer Els Professors Auxiliars excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la bas.e 15 de l'Ordre de convocatOria es mentada. Quart Els Professors Auxiliars p;tJticipants en aquest concurs que hauran presentat docume'}tacio per a la demostracio de me-DEOEOEOEOEODOGV - Num. 282 1985 08 29 2803 rits al legatspodran retirar-lapersonalment o per personade meritos alegadospodran retirarlapor si o por persona-rits al.legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanya el Professor Auxiliar concursant, en el ter mini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini comtemplat en I'apartat 5e d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNCONCURS DE PROFESSORS AUXILIARS DE CDECLAMACIO I ESCOLANom i cognoms DestinJose Cristobal Dolz Sanchis Conservator483 ORDRE de 29 de juliol de 1985, per la qual es fa publica la /lista defulitiva del Concurs de Trasl/ats de Catedratics de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Canto Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny) aquesta Conselleria ha disposat: Primer Nomenar en vir-tut del Concurs de Trasllats, en les Catedres vacants deis Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Catedratics que figuren en I'Annex d'aquesta Ordre en les assignatures de <<Musica de Cambra>> i <<Violoncel>>. Segon Els Catedratics Numeraris nomenats prendran possessio amb data 25 de s'etembre de 1985 i el seu nomenament tindra efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer Els Catedratics excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la base 15 de I'Qrdre de convocatoria esmentada. Quart Els Catedratics Numeraris participants en aquest concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de
