998 1985 04 18 DOGV - Num. 244 selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i hauran d'anar acompanyades de la documentacio acreditativa de les circumstimcies seguents: -Acceptacio del Claustre de Professors i del Consell de Direccio del Centre per a dur a terme l'experiencia. -Compromis del Professorat encarregat, de romandre en el Centre durant els dos anys de duracio del Cicle Experimental. -Programa d'accio del Centre de cara al Projecte Experimental. -Condicions materials del Centre o aquelles altres que puguen influir en el desenvolupament i bon fi de l'experiencia. Tercer Els Serveis Territorials enviaran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, abans del 15 d'abril de 1985, les soHicituds rebudes, una volta informades per les Inspeccions corresponents. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja determinara els Centres que restaran autoritzats per a dur a terme l'experiencia d'acord amb criteris d'ubicacio geografica, situacio de l'alumnat i condicions materials i docents del Centre. Els Centres seleccionats rebran comunicacio de l'autoritzacio abans del 30 de maigo Cinque La Direccio General d'Ensenyament Mitja podra, una volta resolta aquesta convocatoria, autoritzar l'experimentacio en qualsevol Centre en el que concorreguen circumstancies excepcionals i que, per raons justificades, no haufi:l pogut concursar en aquesta convocatoria. Valencia, 20 de mar<; de 1985. 399 El Director General d'Ensenyament Mitjit, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES CONSELLERIA D'NDUSTRIA, COMERc; I TURISME ORDRE de 21 de mar(: de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia de Viatges del Grup A a Viatges NORTUR, S.A., amb el numero 1249 d'ordre. Vist l'expedient instrui't amb data 3 de septembre de 1984 a instancia d'En Tirso Maria de Amusategui i Goitisolo en nom i representacio de Viatges NORTUR, S.A. en sol*licitud de la concessio de l'oportu TitolLlicen-cia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Vist que a la sol*licitud de I'esmentada empresa s'hi afegi la documentacio que preveu l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que pertoquen a les Agencies de Viatges, i en el DOGV - Num. 244 1985 04 18 999 qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que, tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats . i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que, en l'empresa sol*licitadora concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria, segons les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de juny i amb el que disposa en l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 23111965, de 14 de gener, ha resolt: Es concede ix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", a Viatges NORTUR, S.A. amb numero d'ordre 1249 i casa central a Benidorm (Alacant), avinguda del Mediterranj, 25, que podni exerclr l'activitat mercantil a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny. el Reglament de 9 d'agost de 1974 i altres disposicions aplicables. Valencia, a 21 de mar<; de 1985. 400 El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA*I ALIMENTACIO ORDRE de 27 de {ebrer de 1985, de la Conselleria d'Agricu'!tura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'estableixen i regulen subvencions per facilitar l'arrendament de terres per part de les agrupacions de treball associat de produccio agricola, durant l'any 1985. L'associacionisme en l'ambit de la producco constitueix un important instrument economico-social, utilitzat pels petits agricultors per augmentar llurs rendes, complementar llurs esfor<;os i corregir desequilibris estructurals. Alhora, l'associacionisme en la produccio agricola contribueix a augmentar la plena ocupacIo deIs petits propietaris, i la deis jornalers en atur que, mitjan<;ant I'arrendament de terres que no poden ser explotades pels propietaris, fan possible la creacio de nous llocs de treball i possibiliten un millor aprofitament de les terres de conreu. El treball associat en l'agricultura tambe estimula el cultiu de certs productes, tenint en compte les necessitats del mercat i l'analisi, per part deis agrupats, deis canal s comercials mes idonis.
