DOGV - Num. 299 1985 10 28 3533 presa de la Generalitat Valenciana, la Societat formalitzanl, amb referencia al 31 de desembre de cada any, i en el termini de tres mesos comptats a partir del tancament de l'exercici social, el Balan el Compte de Perdues i Guanys, la proposta de la distribucio deis beneficis i la Memoria explicativa de les operacions socials. Artie/e vint-i-cinc Abans de sotmetre els Comptes de la Societat a la Junta General, el Consell d'Administracio podra ordenar la censura d'aquelles mitjanant Entitats o especialistes independents. Tot i amb aixo, la Junta General podra exonerar el Consell d'Adminsitracio per a un exercici determinat, de l'esmentada obligacio de censura, en estimar aquesta innecessaria a la vista de l'informe tecnic que aquella hagues demanat. Artie/e vint-i-sis TIlOL V Dissolucio i Iiquidacio La Societat es dissoldra per les causes establertes a l'article 150 de la Llei de Societats Anonimes. A rtie/e vint-i-set Si per qualsevol causa haguessen de ser nomenats liquidadors, assumiran aquestes funcions, llevat del cas que la Junta General dispose una altra cosa, els components del Consell d'Administracio. Artie/e vint-i-vuit En tot allo que no siga previst en aquests Estatuts, regira per a la dissolucio i liquidacio de la Societat el que estable ix la Llei. TIlOL VI Jurisdiccio Artie/e vint-i-nou La Societat estara sotmesa a les normes comunes sobre competencia i jurisdiccio aplicables a les persones de dret privat, sense perjudici' de les especialitats que procedesquen en funcio de la naturalesa deis bens i drets que constitueixen el seu patrimonio CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1376 ORDRE de 30 de setembre de 1985, de la Conselleria. de Sanitat i Consum, sobre acreditacio de Centres de Planificacio Familiar. La Planificacio Familiar forma part de I'accio sanitaria relacionada fonamentalment amb l'area reproductiva i sexual deis individus. Aquesta accio, que hom aborda des de les vessants, educativa, preventiva i assistencial, constitueix un metode indispensable per a assolir el major grau possible de salut fisica, mental i social deis individus, de la familia i per tant de la societat on s'insereix. En atencio d'aquests motius, aquesta ordre preten que la nostra Comunitat Autonoma, mitjac;ant els Centres de Planificacio Familiar acreditats puga oferir les condicions mInimes imprescindibles per a una actuacio escaient en aquesta materia, tot d'acord amb el Pla General de Centres d'Orientacio Familiar del Ministeri de Sanitat i Consumo La Generalitat Valenciana segons I'article 3l.l l de l'Estatut d'Autonomia, te conferida la competencia exclusiva en materia d'higiene, tenint en compte l'article 38 d'aquest text legal, el qual li confereix el desplegament legislatiu i I'execucio de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior. 3534 1985 10 28 DOGV - Num. 299 D'altra banda, el Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, en l'article 14.1, apartat e) transfereix al Consell del Pais Valencia, entre les funcions i les competeencies en ordre a l'accio publica sanitaria, els programes sanitaris tendents a la proteccio i la promocio de la salut, aixi com les accions sanitaries permanents en materia de malalties transmissibles i no transmissibles i l'educacio sanitaria. En atencio d'aquests motius, i segons les atribucions que em confereixen els articles 35 i 44 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE Artic/e primer Els Centres de Planificacio Familiar qualsevol que en siga la titularitat, pertanyents a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, hauran de complir les condicions i els requisits minims que hom contempla en aquesta Ordre, sense perjui d'aquells altres que establesca la legislacio basica de l'Estat. Artic/e segon Es consideren per Centres de Planificacio Familiar aquells centres sanitaris que, comptant amb els mitjans personals i els mitjans materials que s'especifiquen en aquesta Ordre, realitzen les funcions seguents: 1. Informacio i prestacio directa de meto des anticonceptius, aixi com la indicacio de metodes irreversibles i llur derivacio alcentre quirurgic corresponent. 2. Orientacio i atencio a l'esteliritat i l'assessorament en materia d'adopcio. 3. Control i tractament de malalties de transmissio sexual aparegudes en el curs del tractament anticonceptius. 4. Educacio i infon:nacio en materia de sexualitat. 5. Consell pre-natal i genetic, amb seleccio deIs casos de risc susceptibles d'una atencio mes especialitzada per part deis Centres que resulten implicats en laplanificacio de prevencio de la subnormalitat que efectue la Conselleria de Sanitat i Consumo 6. Deteccio preC09 de patologia genital i mamaria. 7. Assessorament basic en materia de risc s laborals, genetics, infecciosos o d'aItra mena que incideixen en la reproduccio humana. 8. Indicacio de l'abortament, si fa al cas, segons els suposits legals i derivacio al Centre Hospitalari escaient. Artic/e tercer En cada Centre hom disposara d'un arxiu sistematic que haura de recollir les histories cliniques i les dades referents a les prestacions efectuades. Aquells que estiguen subvencionats hauran de formalitzar la fitxa homologada d'avaluacio d'activitats que reglamentariament establesca la Direccio General de Salut, la qual haura de trametre's als Serveis Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e quart eactivitat deis Centres de Planificacio Familiar I'exerciran els professionals seguents: a) Un Metge especialista en tocoginecologia, o un Metge general o de familia, amb formacio escaient en aquesta materia. b) Un AT S o Diplomat en Infermeria o Matrona. c) Un Assitent Social, que podra ser compartit per dos o tres Centres proxims, o ser l'Assitent Social municipal. DOGV - Num. 299 1985 10 28 3535 d) Un Auxiliar de Clinica, que podra realitzar tasques administratives. e) Un Psicoleg o Metge amb formacio en sexologia, que podra atendre tambe diversos Centres. Aquest professional es optatiu sempre que algu de I'equip complesca com a minim la funcio informativa i l'educativa sexual. Article cinque Els recursos materials i d'utillatge hauran de ser adients i suficients per a la consecucio de les funcions propies deis Centres de Planfificacio Familiar. Els elements que hom considere indispensables es contemplen en l'Annex d'aquesta Ordre, el qual podra ser modificat per la Direccio General de Salut. Article sise Es consideren coma nivells minims de l'activitat assistencial deis Centres de Planificacio Familiar una dedicacio semanal de 15 hores, una rotacio d'usufuies aproximada, del 25070 de les noves consultes anual s i una distribucio percentual aproximada de l'activitat laboral de manera que el 30070 d'aquesta es dedique a tasca informativa i la resta a tasca assitencial. Article sete La Conselleria de Sanitat i Consum, elaborara i publicara cada any una relacio de Centres que hom considere acreditats a efectes de Planfificacio Familiar. Article vuite El compliment deis requisits previstos en aquesta Ordre sera condicio imprescindible per a figurar incorporats en el cens de Centres de Planificacio Familiar que s'esmenta en I'article anterior, aixi com per a resultar beneficiari de les subvencions que sobre aquesta materia puga concedir la ConselIeria de Sanitat i Consum, a no ser que aquelles puguen anar destinades precisament a contribuir a I'obtencio deis nivells d'acreditacio fixats. DIsPoslclo TRANSlTORIA Els Centres actualment existents que en el moment d'entrada en vigor d'aquesta Ordre no reunesquen les condicions que s'hi estableixen, disposaran d'un periode de sis mesos per a procedir-ne a l'acreditacio segons l'escondicions susdites. .. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta el Director General de Salut per dictar les disposicions que siguen necessaries per a l'execucio i desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 30 de setembre de 1985. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA ANNEX 1 1. Condicions que ha de reunir el local on s'ubique el Centre de Planificacio Familiar. Ha de reunir les condicions d'habitabilitat requerides per a qualsevol establiment sanitari i disposar com a minim d'un espai fisic que inclou: 3536 1985 10 28 DOGV - Num. 299 Una sala d'exploracio amb lavabos i sanitaris. Un despatx per a consultes individualitzades. Un espai per a recepcio i arxiu. Una sala per a informacio i reunio de grup, que no ha d'estar necessariament unida a la resta de les dependencies del Centre. Una sala d'espera. n. Utillatge basic propi d'un Centre de Planificacio Familiar. A mes, de l'utillatge corresponent a una consulta de medicina de base, el Centre haura de reunir com a minim el que es detalla tot seguit: a) Material inventariable per a exploracio ginecologica de rutina. Taula ginecologica amb tamboret i focus de llum. Un sistema d'esterilitzacio Una taula auxiliar. Dues safates rectangulars (gran i petita). Una ronyonera. Una compotera 20 x 14. Una caixa de cirurgia menor. U na caixa de cures. Un joc de tiges d'Hedgar. Dos histerometres. Una pin!;:a de biopsia. Vuit especuls d'acer inox. petits. Deu especuls d'acer inox. mitjans. Sis especuls d'acer inox. grans. Dos especuls d'acer inox. virginals. Deu portatorundes. Dues tisores corbes llargues. Dues tisores rectes de 14'5 cm. Una pin!;:a de direccio. Dues pinces de garfio Un microscopio Una paperera pedal. Un fonendoscopio Un esfigomanometre. b) Material fungible habitual en consulta ginecologica. c) Material audiovisual per a l'informacio i l'educacio. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1377 . ORDRE de 30 d'agost de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quat es fa publica la relacio d'opositors que han superat les fases de concurs-oposicio, pel torn lliure i places reservades en el concurs-per la qual es 70posicio a places de Professors Agregats de Batxillerat convocat per Ordre de 25 d'abril de 1985, de l'assignatura de Musica. Segons que disposa I'apartat 8.4 de I'Ordre de la Conselleria de 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig i BOE del 13 de maig), per la qual es convocava un concurs-oposicio tom lliure i les seu es reserves, per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura de Musica, AQUEST A CONSELLERIA HA DISPOSA T: Primer Fer publica la llista deis opositors que han superat les fases del concurs-oposicio, amb indicacio del coeficient que els ha correspost, segons l'Annex d'aquesta Ordre.
