18 1985 01 07 DOGV - Num. 216 13 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 21 de novembre de 1984, per la qual s 'acorda certa transferencia de credits en el pressupost en vigor de la Seccio 08 "Obres Publiques, Urbanisme i Transports", per import de 38.748.512 pessetes. Per tal de donar compliment a la programacio d'inversions de 1984, en materia d'Obres Hidn'mliques, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports proposa d'augmentar el credit relatiu a transferencies de capital a Ajuntaments, mitjan!;ant la minoracio del destinat a Inversions Noves en Obres Publiques, ambdos credits pertanyents al programa 174-175 "Obres Hidrauliques" de la Direccio General d'Obres Publiques. La modificacio proposada es d'acord amb el que disposa la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual cosa aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent AcORD: Primer Amb data 21 de riovembre de 1984, s'autoritza la transferencia de credits del pressupost en vigor de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que tot seguit es detalla. ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 08.03.751 Transferencies a Ajuntaments Import 38.748.512 Total Altes 38.748.512 EST ATA. DESPESES. BAIXES Aplicacio Import 08.03.631 Inversio nova en Obres Publiques 38.748.512 Total Baixes 38.748.512 Valencia, 21 de novembre de 1984. 14 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 21 de novembre de 1984, per la qual s 'autoritza certa generacio de credits per un import de 20.000.000 de pes se tes en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En el Reial Decret 3411/83, de 2 de novembre, sobre traspas de funcions en materia de Medi Ambient a la Comunitat Valenciana figura, en la relacion de contractes afectats pel traspas, el "Conveni amb Construccions i Contractes, S. A., per a la construccio d'una Planta Compost a Alacant" com a unic contracte amb anualitat 1984.
