DOGV - Num. 276 1985 07 19 2549 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA332 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 25 de juny de 1985, sobre l'autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Privat dependent de f'Excellentissima Diputacio Provincial situat al CI Corona num. 36, de Valencia. Vist l'expedient incoat per l'Excm. Sr. President de la Diputacio Provincial de Valencia en sol*licitud d'obertura i funcionament del Centre dedicat exclusivament a l'Educacio Permanent d'Adults situat al CI Corona num. 36 de Valencia, a l'empar del que disposa l'O.M. de 13 de juliol de 1978 (BOE 26-8-78). Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre l'autoritzacio del qual se sol*licita, reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i venen a resoldre les necessitats-de Centres d'aquest nivel! educatiu existents. AQuEST A CONSELLERIA HA RESOL T: Concedir l'autoritzacio Definitiva de funcionament com a centre exclusiu d'Educacio Permanent d'Adults al Centre Privat dependent de l'ExceHentissima Diputacio Provincial, establert al CI Corona num. 36 de Valencia. Aquesta autoritzacio podria ser revocada en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre autoritzacions de Centres. Valencia, 25 de juny de 1985. 333 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de juny de 1985, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual s 'atorga a l'lnstitut de Batxillerat de Burjassot (Valimcia), la denominacio de "Vicent Andres Estelles". Examinat l'expedient incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat de Burjassot (Valencia), que sol'licita que el Centre esmentat es denomine "Vicent Andres Estelles". Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la pro posta corresponent acompanyada deis informes favorables emesos pels distints Organs que han pres part en aquest expedient. 2550 1985 08 01 DOGV - Num. 276 Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'hanConsiderando que en la tramitacion del presente exAtes que en la tramitacio d aquest expedient s han complit els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denominacio deis Centres docents Publics, segons que disposa l'Article tercer de l'Annex del Reial Decret 264177 de 2 1  de gener de 1977 (BOE de 28 de febrer), que aprova el Reglament Org!'mic deis Instituts de Batxi-' llerat. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia educativa de la Comunitat Autonoma Valenciana. DISPOSE: Article unic S'atorga a l'Institut de Batxillerat de Burjassot la denominacio de "Vicent Andres Estelles". DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1985. 334 El Conseller de- Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ORDRE de 17 d'abril de 1985, de la Consellcria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva com a homologat al Centre no estatal de Batxillerat "Vilavella" de Valencia. Examinat I'expedient del Centre no estatal de batxilIerat que es relaciona, en sol*licitud de la classificacio definitiva com a Centre de Batxillerat. Vist que l'expedient esmentat fou presentat en temps i forma reglamentaris en el Servei Territorial d'Educacio de Valencia. Vist que el Servei Territorial d'Educacio ha elevat proposta sobre la peticio esmentada i la Inspeccio de Batxillerat del Districte de Valencia ha informat favorablement, tot valorant-ne el rendiment educatiu despres d'haver funcionat amb classificacio provisional. Ates que el Centre que s'expressa reuneix tots els requisits exigits per a la classificacio definitiva corresponent, especificats en l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE del 15). Vistes la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970 (BOE de 6 d'agost) i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 (BOE del 18) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), pel qual s'estableixen requisits necessaris per a la classificacio definitiva deis Centres actuals no estatals de Batxillerat. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de
