396 1985 02 14 DOGV - Num. 227 Vist que a la sol*licitud de l'empresa esmentada hom acompanya la documentacio que preveu l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que compet a les Agencies de Viatges, i en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats amb la sol*licitud d'atorgament del titolllicencia. Vist que, despres de tramitat l'expedient oportu en al Direccio General de Turisme, s'han complit les formalitats i justificat els extrems que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que, en l'empresa soHicitant, concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juliol, iOrdre de 9 d'agost de 1974, per a I'Qbtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup HA" Minorista-Majorista. Aquesta Conselleria, d'acord amba les competencies assignades per Decret 21/ 1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Decret 1294/84, de 27 de juny, i segons que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de las Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup HA" Minorista-Majorista a "Viajes Luz, S.A." amb numero 1.239 d'Ordre i Casa Central a Valencia, Cami de les Moreres, 27, la qual podra exercir la seua activitat mencantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974 i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de gener de 1985. 231 El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 14 de gener de 1985, de la Conselleria d'Industria. Comer(: i Turisme, sobre concessio titol-llicencia Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Moncho, S.A." amb el numero 1.240 d'ordre. Vist l'expedient instrui' amb data 30 d'abril de 1984, a instancia de la Sra. Josepa Moncho i Miralles, en nom i representacio de "Viajes Moncho, S.A." en sol*licitud de la concessio de l'oportu Titol-Llicencia d' Agencia de Viatges del Grup HA". Vist que a la soHicitud de l'empresa esmentada hom acompanya la documentacio que preveu l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de I'activitat professional que compet a les Agencies de Viatges, i en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats amb la soHicitud d'atorgament del titolllicencia. Vist que, despres de tramitat I'expedient oportu en la Direccio General de Turisme, s'han complit les formalitats i justificat els extrems que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglement esmentat. DOGV - Num. 227 1985 02 14 397 Ates que, en I'empresa soHicitant, con corren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juliol, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencies de Viatges del Grup "A" Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/ 1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Decret 1294/84, de 27 de juny, i segons que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concede ix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Moncho, S.A.", amb num. 1.240 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), platja de la Creu, 2, la qual podra exercir la seua activitat mencantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als 'preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974 i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de gener de 1985. 232 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 14 de gener de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio Titol-Llicencia Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Va/entur, s. L. " amb el num.' 1.241 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t amb data 11 de setembre de 1984, a instancia del Sr. Robert Quiles i Rubio, en nom i representacio de "Viajes Valentur, S.L.", en sol*licitud de la concessio de I'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatjes del Grup "A". Vist que a la sol*licitud de I'empresa esmentada hom acompanya la documentacio que preveu I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que compet a les Agencies de Viatges, i en la qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats amb la sol*licitud d'atorgament del TitolLlicencia. Vist que, despres de tramitat I'expedient oportu en la Direccio General de Turisme, s'han complit les formalitats i justificats els extremes que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que, en I'empresa soHicitant, concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juliol, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria, d'acord amb les competimcies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Decret 1294/84, de 27 de juny, i segons que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador*de les Empreses i activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/ 1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent:
