DOGV - Num. 288 1985 09 19 3123 Aquesta Conselleria; a proposta de la Secretaria GeneralEsta Conselleria a propuesta de la Secretaria General delAquesta Conselleria; a proposta de la Secretaria General del Protectorat sobre les Fundacions Culturals Privades, ha resolt: Primer. Reconeixer, elassificar i inscriure com a Fundacio Cultural Privada de Promocio la denominada <<Joan de Torres Sala>>, instituida a Valencia per N'Ignasi Docavo i Alberti. Segon. Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. Tercer. Que d'aquesta resolucio es cursen els trasllats reglamentaris i un o mes a la Direccio General del Contencios de l'Estat, aixi com a la Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a efectes de les exempcions tributaries que procedesquen. Valencia, 20 de juny de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I SEGURE TAT SOCIAL 1212 RESOLUCIO de 24 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual s'aproven les tarifes deIs Serveis de Pompes Funebres en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Vista la pro posta presentada per les respectives representacions de les Associacions i Gremis Provincials d'Empresaris de Pompes Funebres de Valencia, Alacant i Castello, sol.licitant aprovacio de les tarifes deis Serveis de Pompes Funebres. Vist l'informe favorable de la Direccio General de Salut d'aquesta Conselleria, proposant-ne I'aprovacio. Aquesta Conselleria, fent us de les competencies que te assumides en materia de policia sanitaria mortuoria, a tenor de I'artiele catorze, u c), del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, artiele segon del Decret d'l d'abril de 1980, de l'aleshores existent Consell del Pais Valencia, en relacio amb l'artiele primer del Reial Decret 4122/ 1982, de 29 de desembre, s'ave a resoldre: Primer. Aprovar les tarifes deis Serveis de Pompes Funebres, per a les provincies de Valencia, Alacant i Castello, en els termes i quantitats que reguladament s'especifiquen i disposar que es publiquen al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segon. Les tarifes esmentades tindran vigencia des de 1'1 de gener de 1985. Tercer. Qualsevol revisio de les tarifes no podra efectuar-se fins que haja passat un any de vigencia. En tot cas, la modifica<:Io que hom pretenga haura de ser sol.licitada davant aquesta Conselleria, que dictara Resolucio pertinent i, si conve, aprovara i publicara les noves tarifes. 3124 1985 09 19 DOGV - Num. 288 QuartTant les empreses publiques com les particulars hauCuartoTanto empresas publicas como particulares habranQuart. Tant les empreses publiques com les particulars, hauran de sotmetre's a aquestes tarifes, llevades les poblacions on aquest servei estiga municipalitzat. Tarifes Adults Servei Beneficencia: Taut forma recta Servei num. 1: Taut forma recta folrat en tela negra Pessetes Gratuit Servei num. 2: Taut forma recta o octogonal folrat en tela negra Servei num. 3: Taut forma recta, envernissat fantasia Servei num. 4: Semiarca llisa sense talla envernissada Servei num. 5: Semiarca amb talla, envernissada de dos cossos Servei num. 6: Semiarca amb talla, envernissada de tres cossos Servei num. 7: Arca quadrada, tapa cantell rom, envernissada, tapissada amb sobretapa de vidre Servei num. 8: Arca quadrada, tapa cantell rom, tallada, tapissada en seda, amb sobretapa de vidre Servei num. 9: Arca quadrada, tapa cantell rom, tapissada en seda, sobretapa de vidre, ornaments i aplics Servei num. 10: Arca anglesa, tallada, tapissada en seda, bastidor interior de vidre Servei num. 11: Arca quadrada, tapa rodana amb sobretapa de vidre, tres cossos, amb aplicacions de talla i esponjada en seda Servei num. 12: Arca rodana, forma sarcbfag, amb sobretapa de vidre, encoixinada en seda Servei num. 13: Arca quadrada, ti pus americfl, sobretapa de vidre doble, encoixi nada en seda Servei num. 14: Arca anglesa amb bastidor de vidre i encoixinada en seda Servei num. 15: Arca quadrada amb cantell rom, cos ondulat, encoixinat interior en seda Servei num. 16: Arca quadrada amb anses de metall, tapa fodona, bastidor interior de vidre, encoixinada en seda Servei num. 17: Caixa Servei num. 18: Caixa Servei num. 19: Caixa Servei num. 20: Caixa Servei num. 20 especial: Caixa Albats 7.160 8.987 15.232 20.868 23.762 26.656 32.292 38.994 48.438 60.928 68.544 74.180 81.796 89.412 102.816 120.029 127.492 165.572 205.176 365.568 555.968 Servei benef icencia: Taut forma recta, gratult Servei ordinari: Tauts models infantils, quadrats, caracteristiques semblants als d'adults. EIs preus oscil.len de 153 a 269 ptes.lcm2. Servei de luxe: Caixeta de luxe model infantil,esponjat en seda i sobretapa amb vid re. Els preus oscil.len de 500 a 725 ptes/cm2. Cotxes funebres: Les tarifes deis cotxes funebres estaran en funcio deIs serveis corresponents als feretres i seran les seguents: DOGV - Num. 288 1985 09 19 3125 pessetespesetasServeis del num. 1 al num. 3, inclosos Serveis del num. 4 al num. 8, inclosos Serveis del num. 9 al num. 13, inclosos Serveis del num. 14 endavant pessetes 3.808 4.570 7.616 12.186 Nota: s'aplicara la. primera tarifa quan, per ser procedentde fora del terme municipal, un servei, no en fa<;a us. Caixes de zinc Per a serveis del num. 1 al num. 6 Per a serveis del num 7 endavant Tapissat especial per a caixes de zinc Embalatges per a trasllats Recollida d'6bits per accident, etc. materials i conduccio al Diposit Judicial pessetes 9.912 12.880 5.000 12.936 22.848 Complements documentacio civils: Es carregaran per I'import estricte: el Certificat Medic Oficial de Defuncio, inscripcio en el Registre Civil, honoraris al Metge del Registre Civil(Decret 1778/1971 vigent), taxes oficials, reintegraments i qualsevol altra imposicio de caracter obligatori dimanant de l'Estat, Generalitat, Provincia o Municipi. (No es considerarandins d'aquest concepte els pagaments que s'efectuen per 110-guer o compra de sepultures). Es carregaran tambe per I'import estricte els treballs, subministraments i serveis exteriors, que hagen d'efectuar altresempreses a peticio del cliept. Tramit F'Gestio: Per atendre totes les diligencies necessaries per a l'obtencio de lIicencies en dependencies oficials,d'ineludible exigencia per a la realitzacio deis diversos aspectes del servei. Hom tarifara el percentatge seguent sobre l'import delservei: En els serveis 10caIsEn els trasllats Trasllats per carretera Drets d'eixida del furgo Dietes diaries del personal per a recorreguts. fins a 450 Km Per Kms recorreguts anada i retorn (revisable segons cost combustible) Precintatge a'un feretre Valvula filtradora 6070 IOOJo pessetes 3.808 Conveni vigent 60 ptes/Km 2.666 si. tarifes vigents Sobre la quantitat de la factura de complements hom carregara un IOOJo en concepte de benefici industrial. Tarifa minima Tots els serveis funeraris necessaris Valencia, a 24 de juliol de 1985. pessetes 14.050 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i TreballMIQU EL ANGEL MILLANA I SANSATURIO
