DOGV - Num. 267 1985 07 08 2219 cia per la qual s'obri el termini per tal quecia, por la que se abre el plazo para que loscia, per la qual s obri el termini per tal que els centres d'Educacio General Basica puguen formular sol*licitud, per incorporar-se al programa de reforma del cicle superior en el curs 198586. ANUNCI Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 22Pago 22Administracio: Palau de la Ge, neralitat. CavaIlers, 2, [) E G E N E R A46001 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 ValencImpressio: Quiles. Gravador Esteve, 19, 46005 Valencia 816 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL DECRET 96/1985, de 25 de juny, del Cosell de la Generalitat Valenciana, pel qualregulen determinades mesures de fomentl'ocupacio. La Llei de la Generalitat Valenciana 9/1984, de 29Desembre, per la qual es promulga el Programa Econmic Valencia per a 1984-1987, aprova un programa Foment de l'Ocupacio, dotat amb 1.000 milions pessetes. Entre els objectius del PEV tal i com s'estableix al preambul, te caracter prioritari l'augment de l'ocupaexistent, que permeta a una proporcio deis aturats tuals, I'acces a traves del treball, a unes condicions vida dignes. Per tant el PEV es un mecanisme creadd'ocupacio, que actua com a complement de I'acciol'Estat en aquesta materia. Per altra banda i per a la definicio deis programesFoment de l'Ocupacio, s'ha tingut molt en comptedesenvolupament normatiu, que com a consequenciala signatura de l' Acord Economic i Social s'ha prodja que si no hagues estat aixi, la concrecio d'algumesura de foment de I'ocupacio podria haver inciditprogrames ja regulats a nivell estatal. Per aixo, publicats en el "Boletin Oficial del Estadel Rial Decret 180/1985, de 13 de' febrer i l'OrMinisterial de 21 de febrer de 1985, on es reguldesenvolupa el Fons de Solidaritat de l'AES, s'hi esl'aprovament del Programa de Foment de l'Ocupacio20 1985 07 08 DOGV - Num. 267 ElprogramadeFomentde l'OcupaciocercatresEl programadeFomentoalEmpleo persigue tresEl programa de Foment de l Ocupacio cerca tres ,bjectius basicament: el primer, atendre el problema de 'atur de certs coHectius amb dificultats objectives en el nercat de treball com son: joves, treballadors majors amb :arrega de familiars, emigrants retornats, treballadors de es comarques deprimides; aixi mateix tracta d'afavorir i'autoocupacio, aixi com el foment de l'ocupacio cooperativa. En segon terme, la creacio d'ocupacio estable a traves de subvencions, per complementar els programes estatal s i dotar-los d'una major eficacia social. Per ultim, fomentar la contractacio temporal, mitjan<;ant subvencions als contractes de llarga durada. Com a mesura complementaria per a tot el Programa, s'estableixen subvencions a la Formacio Ocupacional. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball i am la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio del 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer l .  Podran obtenir una subvencio entre 100.000 i 250.000 pessetes, les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals que, desenvolupant la seua activitat en el territuri de la Comunitat Valenciana, contracten treballadors aturats, dintre d'algun deIs seguents subprogrames: -contractacions per temps indefinit -contractacio temporal 2. Aixi mateix, podran obtenir una subvencio entre 100.000 i 250.000 pessetes, els trebaUador aturats per la seua conversio en "autOnoms". 3. Igualment podran obtenir una sub vencio entre 100.000 i 250.000 pessetes, les cooperatives de treball associat, per la incorporacio de nous socis, aixi com els socis de treball de les altres cooperatives. 4. S'estableix un programa de foment de I'ocupacio per a les comarques deprimides. 5. Tambe, s'estableix un programa d'ajudes per a la Formacio Ocupacional. Article segon Les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals que contracten treballadors desocupats per temps indefinit en jornada completa, podran obtenir una subvencio entre 100.000 i 250.000 pessetes, mantenint el nivell d'ocupacio almenys durant un any. Els treballadors contractats hauran d'estar inscrits previament, almenys tres mesos, a l'Oficina d'Ocupacio corresponent. No caldra aquest requisit per als treballadors menors de 26 anys, majors de 45 amb carrega de familiars, o emigrants retornats, per als quals bastara la simple inscripcio. Article tercer Les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals que amparant-se en el Reial Decret 1989/1984 de 17 d'octub,re, pel qual es regula la Contractacio Temporal, contracten treballadors en atur a jornada completa i amb una durada minima, d'almenys dos anys, podran obtenir una subvencio entre 100.000 i 250.000 pessetes. DOGV - Num. 267 1985 07 08 2221 Elstreballadorscontractatshaurand'estarinscritsLos trabajadores contatados deberan estar inscritosEls treballadors contractats hauran d estar inscrits pn!viament, 6 mesos almenys, a l'Oficina d'Ocupacio corresponent. No caldra aquest requisit per als treballadors menors de 26 anys, majors de 45 amb carrega de familiars, o emigrants retornats, per als quals bastara la simple inscripcio. Article quart S'entendra per responsabilitats familiars, el tenir, almenys dos familiars a carrec del treballador contractat per consanguinitat o afinitat fins al tercer grau inclusivament. Article cinque Si durant l'execucio del contracte de treball es produi'ra el cessament deIs treballadors contractats, sera obligatoria la sustitucio d'aquest per altre de les mateixes caracteristiques, a la fi de preservar el manteniment de l'ocupacio en els contractes de treball indefinits i fins al compliment deIs dos anys de la contractacio temporal. En cas contrari, quedara obligat l'empresari a reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat, les quantitats percebudes. Article sise l .  Les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals que contracten als treballadors afectats pels articles segon i tercer d'aquesta disposicio hauran d'estar al corrent en el pagament de les seues obligacions a la Seguretat Social o tenir concedit aplaament. 2. No podran acollir-se als beneficis establerts en aquest capitol les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals: a) Que abans del termini d'un any anterior a la contractacio hagen amortitzat algun lloc de treball per expedient de regulacio d'ocupacio o per acomiadament declarat improcedent per la Magistratura de Treball o per conciliacio. b) En cap cas, podran contractar-se els conjuges, descendents, ascendents o altres parents per consanguinitat fins al tercer grau inclusivament, de l'empresari o de quins ocupen llocs d'alta direccio en l'Empresa. Article sete Els treballadors aturats que es convertesquen en autonoms podran obtenir una sub vencio de fins 250.000 pessetes, sempre que acrediten: l. Justificar inversions de, almenys el 200 % de la subvenciO. 2. Estar donats d'alta en el Regim Especial de Treballadors Autonoms i al corrent en el pagament de les quotes corresponents. 3. Els treballadors hauran d'estar inscrits previament, almenys 6 mesos a l'Oficina d'Ocupacio corresppnent. No caldra aquest requisit per als treballadors menors de 26 anys, majors de 45 amb responsabilitat de familiars, o emigrants retornats, per als quals bastara la simple inscripcio. Article vuite Podran obtenir una subvencio entre 100.000 i 250.000 pessetes, com a foment de l'ocupacio cooperativa, les cooperatives de treball associat ja existents, per 2222 1985 07 08 DOGV - Num. 267 dd Ii'ilbd' llddliiludcada un deIs socis en que s'incremente el nombre d'ells o de nova creacio. Article nove Es subvencionara la creacio de llocs de treball en les comarques deprimides de la Comunitat Valenciana, per un import de 250.000 pessetes mitjanc;ant la contractacio de treballadors desocupats, que es troben inscrits a l'Oficina d'Ocupacio corresponent. Article deu Es concediran subvencions per a accions de Formacio Professional Ocupacional, sempre que els coneiximents professionals, practiques, destresa i habilitats que s'hi adqueresquen siguen necessaris per a la seua immediata aplicacio o utilitzacio en el lloc de treball. Reglamentariament s'en establiran els moduls economics, requisits i procediments per a la concessio d'aquestes ajudes. Article onze Les subvencions establides en aquesta disposicio seran incompatibles amb qualssevol altres que afecten a cadascuna de les modalitats de contractacio, exceptuant les bonificacions de quotes a la Seguretat Social. Article dotze Les empreses, cooperatives, societats anonimes laborals i treballadors autonoms, que vullguen acollir-se als beneficis esmentats, hauran de sol*licitar-Ies en els modeis oficial s que, per a l'efecte, establesca la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Article tretze l. Per fer efectives les subvencions, les empreses, societats anonimes laborals i cooperatives, hauran de formalitzar els corresponents contractes de treball o l'admissio de socis, en el seu cas, abans del termini de cinc dies habils, comptats des de la notificacio de la resolucio aprovatoria. 2. Aixi mateix, i en el termini maxim de cinc die s habils, comptats des de la notificacio de la resolucio aprovatoria, els treballadors autonoms, hauran de presentar l'alta al Rgim Especial de Treballadors Autonoms. Article catorze Els beneficis establerts, s'abonaran a les empreses, cooperatives, societats anonimes laborals i treballadors autonoms, de la seguent manera: -50 % de primer moment de la contractacio, admissio de socis i presentacio de l'alta al Regim Especial de Treballadors AutOnoms. -50 % restant, als sis mesos de la resolucio aprovatoria, previa presentacio deIs TCl i TC2 corresponents, o justificants d'abonament de les quotes de la Seguretat Social. Excepeionalment, es podran abonar d'una vegada les subvencions esmentades. Article {juinze Si les empreses, cooperatives, societats anonimes laborals i treballadors autonoms, creditors de la subvencio, incompliren algun deIs requisits establerts en aquesta DOGV - Num. 267 1985 07 08 2223 didisposicio, hauran de reintegrar a la Tresoreria General I'import de la mateixa. Article setze A la fi d'atendre altres iniciatives de foment de I'ocupacio, que no puguessin reconduir-se a cap deis subprogrames continguts en aquesta disposicio, es podran concedir ajudes de caracter extraordinario Article desset Les subvencions establertes en aquesta disposicio, es concediran sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per poder atendre-Ies. DISPOSICIONS*F INALS Primera S'hi autoritza a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i. Treball, per a dictar quantes normes siguen necessaries per poder executar el disposat en el present Dt:cret. Segona S'hi autoritza a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball per a que, en funcio del desenvolupament del programa i la possible concurrencia amb les mesures de Foment de l'Ocupacio a nivell estatal, puga modificar les condiciones de concessio de les subvencions establertes al present Decret. Tercera El present Decret, que tindra vigencia durant I'any 1985, entrara en vigor al dia seguent de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball MIQUEL A. MILLANA SANSA TURIO AUTORITATS I PERSONAL CORTS V ALENCIANES 817 NOMENAMENT de S(ndics de Comptes. Havent-se produi't la seu a eleccio pel PIe de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 26 de juny de 1985, segons els articles Ir i 23 de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, nomene Sindics de Comptes: Excm. Sr. Francisco Miguel Gil Perez Excm. Sr. Manuel Girona i Rubio Excm. Sr. V icent Montesinos i Julve. Valencia, 28 de juny de 1985 El Presiden t de les Corts, ANTONI GARClA MIRALLES
