DOGV - Num. 260 1985 06 13 2017 Article 2.n Que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que sera el dia 30 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Vali!llcia, 23 d'abril de 1985. 719 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 23 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda I'afectacio de I'habitatge empla(:at a I'avinguda del Mar, num. 21, de la ciutat de Castello, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Mitjan<;ant atorgament d'escriptura publica de data 26 de man; de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser la propietaria de l'habitatge empla<;at a l'avinguda del Mar, num. 21, tercera planta, de la ciutat de Castello. El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball ha soJ.licitat l'afectacio d'aquest immoble a aquesta Con selleria, per tal de destinarlo al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. En virtut de tot a<;o, i d'acord amb les facultats que m'atribueix I'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisional s per a I'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.' Hom afecta I'habitatge empla<;at a I'avinguda del Mar, num. 21, tercera planta, de la ciutat de Castello, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, el qual es destinara al desenvolupament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. Aquest be s'integra en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi I'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que sera el dia 30 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 d'abril de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
