DOGV - Num. 276 1985 08 01 2539 Cap de la Seccio de Produccio Forestal- Jere de la Seccion de Produccion Forestal- Cap de la Seccio de Produccio Forestal, Sr. Antoni L1uis Suau i Barcelo (NRP A03AG276). - Assessor Tecnic de la Direccio General de Desen-voluparnent Agrari, Sra. Paloma Mateache i Sacrista n (NRP TOIAGI9AOOOOI9). Valencia,9 de juliol de 1985. 325 El Director General de la Funcion Publica, ANDREU MOREY I JUAN RESOLUCIO de 16 de juliol de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per fa quaf s'acorda de recondll;r fes ins/imcies presenlades per a la 2, a Borsa de Treball per a auxiliars interillS de fa Generali/al en les primeres prow!s sefectil'es per a ingres en el ni'ell auxiliar de la Generalilal Valenciana, Ates que el projecte de LId de la Funcio Publica Valenciana es troba en la darrera rase de tramitacio a les Corts Valencianes, cosa que permet de suposar-ne la proxima entrada en vigor. es possible posar en marxa els processos selectius per a !'acces a la runcio publica de la Generalitat, d'acord amb la disposicio transitoria 6." de la L1ei 3011 984, de 2 d'agost, en consonancia amb el que dispose la L1ei de la Funcio Publica, una vegada aprovada. Ao implica la possibilitat que c1s qui han presentat les soHicituds per a la Borsa de Trebalt convocada en el Diar; Oficial de la Generalilal Valenciana de 13 de juny propassat, puguen aspirar a obtenir un Iloc amb caracter derinitiu, sense necessitat d'haver de superar un proces selectiu doble. Consequentment, i ates que han desaparegut les circumstancies que motivaren la convocatOria de la 2." Borsa de Treball d'auxiliars interins de la Generalital, aprovada per Resolucio d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, de 16 de maig de 1985 (DOGV de 13 de juny). _. I per tal de respectar les expectatives creades a traves de la Resolucio esmentada, aquesta Direccio General acorda el seguent: l.' Les soHicituds presentades per participar en les proves selectives per a la constitucio de la 2." Borsa de Treball d'auxiliars interins de la Generalitat, seran considerades valides per a la celebraci6 del primer concursoposicio lliure per a ]'habilitacio de runcionaris auxiliars de la Generalitat, que sera convocat previsiblement a la tardor d'aquest any. 2." En el suposit que les proves a celebrar la proxima tardar incloguen rase de concurs, les persones que han presentat instancia podran presentar escrit complementari d'aHegacio deis merits que tinguen d'acord amb la convocatoria, aixi com la documentacio que acredite I'existencia deis merits esmentats. 3.' Als erectes de coneixement deis ruturs aspirants a ingresO en els Iloes d'auxiliar administra ti u de la Generalitat Valenciana, hom comunica que, segurament, la Convocatoria que s'hi realitze, una vegada aprovada la lIei de la Funcio Publica, a mes a mes de les provcs recollidcs 2540 1985 08 01 OOGV - Num. 276 en la Resolucio d'aquesta Oireccio General de la Funciopruebas recogidas en la Resolucion de esta Direccionen la Resolucio d aquesta Oireccio General de la Funcio Publica, de 16 de maig de 1985 (DOGV de 13 de juny), establici una prova" consistent en la contestacio d'un questionari dirigit a estimar a nivell basic els coneixements en les maleries seguents: - Constitucio i Estatut d'Autonomia. - Organitzacio de la Generalitat. - Procediment administralIu. - La Funci6 Publica. Valencia, 16 de juliol de 1985. 326 El Director General de la Funoo Publica. ANDREU MOREY I JUAN CONVOCATORIA de 10 de juliol de 1985. de la Direccio General de la Funcio Priblica. per la qual s 'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de la Presidencia. Segons que estableixen els anicles 2.n i 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, del Consell de la Generatitat Valenciana, s'anuncien per a la provisi6 vacants en la Conselleria de la Presidencia: Llocs de trebal/: 1.' Tecnic de Sislemes Centre directiu: Servei d'lnformatica de la Secretaria General. Caracteristiques de la Convocatoria: Podci paniciparhi lot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que el seleccionat penanya a un grup inferior i tinga la titulaci6 requerida per accedir allloc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, percebci les retribucions basiques del grup a que penanya i les complementaries que s'hi escaiguen. Subsidu\riament, hom convoca el personal proceden! del sector privat, el qual en cas de ser seleccionat sera nomenat interi, -segons que estableix el Decret 1011984, de 23 de genero Requisits: Funcionari grup A. * Experiencia minima de tres anys en Informatica. * Experiencia en una Administracio Publica. * Coneixements en Informatica, com ara: - Sistemes Operatius d'ordinadon mitjans i grans. - Metodologies de disseny de Bases de Dades. - Tecniques d'Automatitzacio d'Oficines: tracta-ment de-textos i correu electronico - Sistemes de gestio de Base de Oades (SG BO). Hom valoraci espeeialment experiencia en: .. Desenvolupament de projectes .amb rus de tecniques de Bases de Dades !lo automatitzacio d'oficines. .. Desenvolupament d'aplicacions de Gestio de Perso. n.al per a I'Administracio. * Us de paquets estadistico-matematics. Funcions: Assessorar, orientar i infonnar en materia de sistemes i tractaments infonnatics.
