DOGV - Num. 259 1985 06 10 1887 DISPOSICIO TRANSITORIA SEGONA En tant que les circumst:'mcies ho aconsellen, la proporcio a que fa referencia I'article cinque tindra en compte com a punts de referencia els diposits captats per la Seccio de Credit i els recursos propis de la Cooperativa. L'aplicacio del susdit article, en els termes exactes, sera decidida pel Consell de la Generalitat, el qual lliurement determinara I'oportunitat de I'aplicacio. DISPOSICIO TRANSITORIA TERCERA La Conselleria d'Economia i Hisenda establira un calendari d'adaptacio de les Cooperatives amb Seccio de Credit actualment existents a la normativa que s'estableix en I'apartat 3 de I'article vuite d'aquesta Llei. DISPOSICIO TRANSITORIA QUARTA El Consell de la Generalitat elaborara el Reglament Organic del Consorci Valencia de Cooperatives amb Seccio de Credit en el qual-s'establiran detalladament les condicions i els terminis que hauran de complir aquestes entitats per a integrar-se. El Consorci no iniciara la seua actuacio fins que no haja estat aprovat el Reglament Organic. DISPOSICIO ADDICIONAL Les Cooperatives amb Seccio de Credit no podran incloure en la seua denominacio les expressions "Cooperativa de Credit", "Caixa Rural" o altres analogues. DISPOSICIo FINAL S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana per a dictar, a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, les disposiciom reglamentaries que calguen per al desplegament d'aquesta Llei. Per tant ordene que tots els ciutadans, tribllnals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 31 de maig de 1985. 645 El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 69/1985, de 27 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Tavernes de la Va lldigna. L'Ajuntament de Tabernes de Valldigna (Valencia) en sessio celebrada el dia 4 de febrer de 1985, acorda de sol*licitar el canvi del nom actual del municipi pel de Tavernes de la VaIldigna. 1888 1985 06 10 DOGV - Num. 259 L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en valencia la grafia de Tavernes de la Valldigna. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficial s deIs municipis de la Comunitat Valenciana. En aten cio d'aquests motius, vist I'expedient instrult per l'Ajuntament de Tabernes de Valldigna, per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Tavernes de la Valldigna, i d'acord amb la pro posta elevada per la Conselleria de Governacio, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en reunio del dia 27 de maig de 1985, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Tabernes de Valldigna (Valencia) es denominara Tavernes de la Valldigna. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'Estat o d'altres organismes publics, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 646 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 21 de maig de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, anunciada per Convocatoria de 22 de mar(: de 1985. Segons que estableix J'artic1e 3 del Decret 10/1984, de 23 de gener i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluatoria constitui'da a I'efecte, de data 20 de maig de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 22 de man; de 1985 (DOGV num. 245, de 22 d'abril de 1985) per a la provisio del lloc de trebalI seguent en el Gabinet Informatic de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: LLOC DE TREBALL -Tecnic de sistemes del Gabinet informatic -Sr. Josep Vicent Felip i BardolI (DNI 18.889.800), amb caracter interI. Valencia, 21 de maig de 1985. El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY [ JUAN
