2094 1985 06 20 DOGV - Num. 262 753 CONSELLERIA DE SANITAT. SEGURET AT SOCIAL 1 TREBALL 'DECRET 85/1985, de la de junl', de la Consel/eria de Sanital, Segure'lat' Social i Treball, sobre normativa per la concessio de subvencions per a Guarderies Infantils Laborals en 1985, per a la Comunitat Autonoma Valenciana, Per Reial Decret 24 16/83, de 20 de juliol, varen transferir-se les funcions de I'Estat en materia de Guarderies Infantils Laborals i amb elles els corresponents serveis per aquest exercici; assignant-se a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, en virtut del Decret 117/1983, de 6 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les competencies especifiques atribui'des a aquesta Conselleria pel Decret 1 17/83 de 6 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, En compliment d'aquest Decret per Ordre Ministerial de 13 de maig de 1985, varen quedar transferits els Recursos pressupostaris per a 1985. DECRETE: Article primer Les ajudes assignades per a Guarderies Infantils Laborals, quina finalitat siga facilitar la integracio laboral de la mare treballadora i d'aquells treballadors per compte d'altri que estiguen mancats de persones a la seua familia que atenguen la guarda deIs seus fills menors de sis anys, consistiran en subvencions per a cooperar al sosteniment de les esmentades guarderies pels seguents conceptes: despeses de personal, despeses d'alimentacio i altres despeses. Article segon Seran requisits necessaris per a la concessio d'aquest tipus d'ajudes: l .  Que les Guarderies estiguen qualificades com a laborals o inscrites en el Registre de Guarderies Infantils Laborals corresponent. 2. Que la totalitat deIs ingressos de tots i cadascu deIs membres de la familia del xiquet assistit, incloses les pensions o ajudes per a cadascu deis seus membres, siguen aquestes de I'Estat, de la Seguretat Social, o de qualsevol altres institucions publiques, no siga superior "per capita" al 80 % del salari minim interprofessional. En aquests efectes s'entendran membres computables de la familia: el pare i la mare del xiquet, els germans fadrins menors de 2 1  anys que convisquen al mateix domicili 'familiar, els germans majors d'aquesta edat que, per incapacitat, es troben impossibilitats d'aconseguir ingressos de qualsevol naturalesa i els ascendents deIs pares que justif iquen la seua residencia al domicili familiar. DOGV - Num. 262 1985 06 20 2095 Del total deIs ingressos familiars es deduira el 50 % deIs ingressos deIs fills i ascendents computables. 3. Que la Guarderia Infantil Laboral soJ.Iicitant no perceba d'altres organismes, qualsevol que siga la naturalesa d'aquests, subvencions o ajudes per al sosteniment d'aquesta per xiquetlany superiors a 15.000 ptes. anuals. 4. Les Guarderies Infantils Laborals hauran de funcionar 1 1  mesos a l'any i un mInim de 8 hores du'tries. Article tercer Les Guarderies Infantils Laborals hauran de presentar la seguent documentacio per quadruplicat: l. Instancia segons model annex. 2. Pressupost amb documentacio acreditativa. 3. Memoria. " 4. Relacio de personal. 5. Documentacio relativa a les cotitzacions a la Seguretat Social amb els TC 1 i TC2 fins a la data de sol*licitud. 6. Re\acio nominativa de la totalitat deIs xiquets assistits, numero de membres que composen la unitat familiar de cada un, aixi com les seues dades personal s; documentacio acreditativa de l'afiliacio i alta deIs distints regims de la Seguretat Social, deIs pares o pare vidu o tutor; certificacio mitjan<;ant les nomines, declaracio de renda o estimacio objectiva singular de l'interessat o excepcionalment, declaracio jurada deIs ingressos totals percebuts pels membres de la unitat familiar del xiquet assistit als efectes prevists en I'Article segon d'aquest Decret. 7. "Fitxa-resum, segons annex. Article quart. Presentacio de la qocumentacio Les Guarderies Infantils Laborals interessades hauran de presentar a les Delegacions Territorials de Treball, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, la instancia i documentacio, en el termini de trenta dies naturals, comptats des de la data de publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article cinque" Tra m ita cio 1. Les Delegac"ions Territorials de Treball revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estiga incomplet, el soJ.Iicitant a requeriment de les Delegacions Territorials de Treball corresponents, haura de completar-lo en el termini de deu dies, segohs que estableix l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Les esmentades Delegacions podran reclamar a la entitat, institucio o centre les dades, documents o aclariments que consideren necessaris per completar l'expedient. 3. La Delegacio Territorial corresponent incorporara informe a l'expedient en funcio de les dades obrants en aquest i de les que resulten de les comprovacions que estime oportun"es portar endavant sobre la procedencia de concedir, reduir o denegar l'ajuda sol*licitada. 4. ' Completat l'expedient, sera enviat a la Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio l'original, quedant la copia en poder de la Delegacio Territorial de Treball. 2096 1985 06 20 DOGV - Num. 262 5. La Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio, a la vista deIs expedients, podra recaptar els informes deIs Organismes i entitats que estime oportuns per millor resoldre I'expedient. 6. Amb anterioritat a la concessio, la Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio podra disposar que s'efectue una comprovacio sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. Article sise. Resolucio d'expedients La Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio adoptara la resolucio que s'escaiga a la vista de I'expedient, de les necessitats reals que ,se'n deduesquen i de la planificacio general que aquesta tinga feta, L'esmentada resolucio es notificara als interessats, aixi com a la Delegacio Territorial de Treball corresponent. Article sete. Justificacio de la despesa La justificacio de la despesa acompanyant als models normalitzats es portara a efecte amb la presentacio per duplicat de les factures o documents, amb el rebut corresponent, davant la Delegacio Territorial de la seua provincia, la qual ho cedira seguidament amb informe de la Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio. Les despeses operades dintre del primer semestre de 1985, es justif icaran en el termini del mes seguent a la data de concessio de la subvenciO. La resta de les despeses, es a dir, les referides al segon semestre de 1985, es justificaran durant el primer mes de 1986. Per tenir dret a I'abonament de la subvencio concedida, hom haura d'aportar la copia de la justificacio de les despeses de l'exercici 1984. Independentment de la presentacio de justificants de pagament, els soHicitants tindran a disposicio de la Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio els llibres de cO,mptabilitat per a la seua comprovacio. DISPOSICIO FINAL Aquest DecreLentrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Als efectes de la present convocatoria, es consideren Guarderies Infantils Laborals les que estiguen qualificades com a tals en el Registre de Guarderies Infantils Laborals de la Secretaria General del Fons Nacional de Proteccio al Treball del Ministeri de Treball i Seguretat Social. Valencia, 10 de juny de 1985. El President de la Generalitat. JOAN LERMA l BLASCO El Conseller de Sanitat. Seguretat Social i Treball. MIQUEL A. MILLANA l SANSATURIO ,--" !o*.'  GENERAL/TAT VALENCIANA Consellerla de Sanitat, Treball i Seguretat Social OlfecclO Gel/eral de Cooperacio i d'Ocupacio ANEXE D .llliIRISlM SENYlR Nml I COGNOMS ! GUarderiI Estat Civil En qualitat de (President etc.) de Domicili (Carrer o plaa no) 1 Localitat Entitat Titular de la Guarderia Infantil LNQ de Identificacio Fiscal Domicili(Carrer o plac;:a NQ)I Locali tat SOL,LICITA ajuda per a despeses de manteniimport de * * * * . . * . * * * . *  '. . . ...... . . . . . . . . . .efecte acompanya la documentacio pertinent, inclosada aquesta sol. licitud * Al mateix temps queda designat per a rebre comptes de la mateixa don: NOM y COGNOMS ESTAT CIDomciliat en (carrer o plaa nO Localit* * * * * . . . * * . . *(SlM.SR.DIRH::llR GENERAL lE CIXPERACIO 1 D'CXlJPACIO lRE['!(f grIAL DE LA GENERALITAT V Al.I'1nANA
