28 1985 01 07 DOGV - Num. 216 Expedient per a I'execucio del projecte d'expropiacio per a la construccio d'un grup escolar al costat deis carrers I'AIguer, Crevillent, Poeta Cabrelles i Campoamor (barri de l'Illa Perduda). (Pla Parcial numero 12.) Finca numero 1; descripcio, terreny de 63 metres quadrats, situat en carrer Poete Cabrelles i carrer l'AIguer de Sardenya; propietaris i ocupants, Francesc Gil Colomero Numero 2; terreny de 3.274 metres quadrats, situat en carrer Cafupoamor; 'Viviendas de Levante, S. A.'. Numero 3; terreny i construccio de 820 metres quadrats, situat en cami AIgiros; germans Coscolla Bartual. Numero 8; terreny de 360 metres quadrats, situat en cami d'AIgiros; Francesc Latorre Borao i Florenci Marin Bujeda." Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forc;osa, per tal que els interessats, en un termini de quinze dies comptats des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Vale!ncia, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 27 de novemb;e de 1984. 24 El Director General d'Administracio Local, AGAPITO MARTINEZ ANSUATEGUI CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 24 d'abril de 1984, per la qual es disposa el reconeixement, la classificacio i inscripcio en el registre de les fundacions culturals privades de la denominada "Juan Sempere Sevilla" d'Alacant. Vist que, pel Sr. Juan Sempere Sevilla i en data 20 de maig de 1983, s'institueix la Fundacio "Juan Sempere Sevilla", I'objectiu de la qual es donar premis a estudiants de Dret de la Universitat d'Alacant. Vist que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada, segons es despren de la Carta Fundacional, corresponen a l'Excm. Sr. Rector de la Universitat d'Alacant, l'Excm. Sr. Dega de la Facultat de Dret i al Catedratic de I'assignatura de Dret Roma, i com a Secretari sense veu ni vot al Secretari de la Facultat de Dret. Vist que el patrimoni de la Fundacio "Juan Sempere Sevilla" d'Alacant, en el moment de la institucio, esta format per un mi lio de pessetes. Vist I'article 137 de la L1ei General d'Educacio, el Reglament de 21 de juliol de 1972, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i d'altres disposicions complementaries. DOGV - Num. 216 1985 01 07 29 Ates que correspon a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facultat reconeguda pel Decret 108/83, del Consell de la Generalit, de 15 de setembre de 1983. Ates que la Carta Fundacional ha estat atorgada per persona legitima, ajustant-s'hi en totes les parts al que disposa el Reglament de 21 de juliol de 1972. Ates que, en els Estatuts de la Fundacio, es compleix l'obligacio d'espeficar denominacio, objecte i adre<;a de la Fundacio, aixi com les regles per a l'aplicacio de les rendes a l'objecte fundacional i tambe l'organ que te a carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Ates que, a l'expedient, s'ha incorporat l'informe favorable del Gabinet Juridic de Presidencia del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquesta Conselleria,- a proposta de la Secretaria General del Protectorat sobre Fundacions Culturals Privades, ha resolt: 1. Reconeixer, classificar i inscriure com a Fundacio Cultural Privada de finan<;ment la denominada "Juan Sempere Sevilla", institui'da a la localitat d'Alacant pel Sr. Juan Sempere Sevilla. 2. Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. 3. Que d'aquesta resolucio es cursen els trasllats reglamentaris i un de mes a la Direccio General del Contencios de l'Estat, a efectes de les exempcions tributaries flue s'hi escaiguen. Valencia, 24 d'abril de 1984. 25 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 de novembre de 1983, per la qual es disposa el reconeixement, la classificacio i inscripcio en el registre de les fundacions privades de la Fundacio "Collegi Major Universitari d'Alacant". Vist que, per la Universitat d'Alacant i la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, es constitui la Fundacio Cultural Privada "CoHegi Major Universitari d'Alacant", segons que regula el Decret 2930/72, de 21 de juliol, sobre Reglament de les Fundacions Culturals Privades i Entitats analogues i del serveis administratius encarregats del protectorat sobre aquestes. Vist que, en data 13 de juny, se soHicita del Ministeri d'Educacio i Ciencia, per part de la Fundacio Cultural Privada esmentada, la inscripcio com a tal en el Registre de Fundacions Cultural Privades. Vist que la competencia esmentada ha estat assumida per la Comunitat Valenciana, segons que disposa el Reial Decret 2093/83, de 28 de juny, sobre traspas a aquesta de
