4228 191J5 12 16 DOGV - Num. 319 Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlglts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio  la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat situat als carrers Pino Panera i Ermita Nueva de Campo Olivar-Godella (Valencia), del qual es titular la Companyia Mercantil Edelweis School Sociedad Limitada, per a 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de supervisio de Projectes. La present autoritzacio podd revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 30 d'octubre de 1985. 1629 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de novembre de 1985, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a 1 unitat d'Educacio Especial al Centre Privat "La Presentacion ", situat al carrer Pintor Casanova, 24 *. d'Alcoi (Alacant). Examinat l'expedient incoat per Na Montserrat Segarra Marti, com a representant del Centre Privat "La Presentacion" situat al carrer Pintor Casanova, 24 d'Alcoi (Alacant) en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de Funcionament en aquest Centre d' 1 unitat d'E. Especial amb capacitat per a 15 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). , Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir l'ensenyament en el nivell d'EGB per a 16 unitats i capacitat per a 640 ll.e. segons l'OM de 24-11-77 (BOE 11-1-78) i en Educacio Preescolar amb 5 unitats (l de jardi d'infancia i 4 de parvuls) amb capacitat per a 190 ll.e. per OM de 24-11-77 (BOE 11-1-78). Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva per a 1 unitat d'E. Especial ha estat reglamentariament trames, sent favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. DOGV - Num. 319 1985 12 16 4229 Ates que aquest Centre reuneix els reqmslts exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Especial. En virtut de les competimcies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament d' 1 unitat d'Educacio Especial amb capacitat per a 15 ll.e. en el Centre Privat "La Presentacion" situat al carrer Pintor Casanova, 24, d'Alcoi (Alacant), d'acord amb l'informe efectuat per I'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podni revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 19 de novembre de 1985. 1630 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen amb caracter definitiu les subvencions a Centres Docents no estatals per a la creacio de noves places escolars de Batxillerat i Formacio Professional, d'acord amb la Convocatoria de 2 de maig de 1984. Vistos els expedients tramitats per Centres privats de Batxillerat i Formacio Professional on sol*liciten subvencio per a l'adquisicio de material didactic i per a la construccio i ampfiacio de noves places escolars; vista la Convocatoria de 2 de maig de 1984 (DOGV de 25 de juny) resolta provisionalment el 15 de desembre de 1984 (DOGV. d' 11 de mar); a I'empar d'allo que disposen el Decret 488/1973 d' l de mar (BOE de 21 de mar), l'Ordre Ministerial de 22 de gener de 1976 (BOE de 27 de gener) i la Resolucio de 26 de gener de 1983 (BOE de 19 de febrer); ates que mitjanant els documents aportats pe1s interessats i els informes facilitats pels Serveis Territorials d'Educacio, queda prou justificada la finalitat i oportunitat de la despesa. En virtut del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre transferencia de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana. ORDENE Primer Resoldre definitivament i concedir als Centres beneficiaris que son inclosos a l'Annex d'aquesta Ordre, les
