732 1985 03 25 DOGV - Num. 239 XO 1 ado de accidentes indiquirurgica y hospitaliincluye una dotacion epartamentos donde el zando sus estudios, de ales, en concepto de fitaria. fundamentalmenle y gastos de funcionade cada beneficiario. XO 11  Dos anos. Nieto, Rosa V. "Obtencion de hibridos omates y especies silvesrsicon:'. Dos anos. Gomez, Vicente J. "Trabajo sobre el genevegetal. Un ano. Campos, Paloma. "Trabajos sobre SpiroEstas ayudas seran incompatibles con la percepcion de cualquier otra remuneracion. beca o ayuda. 3. Condiciones de disfrute. El disfrute de la ayuda comienza una vez publicada la presente Resolucion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. con la duracion especificada en el Anexo 11. a partir del dia siguiente en que finalice la beca o ayuda que vinieran disfrutando. Catedra: Patologia Vegetal. Periodo de disfrute: U n ano. 7. Nombre: Valero Roche. Manuel. Titulo del trabajo: "Identificacion genotipos melon resistente al C.M.V." Catedra: Microbiologia. Periodo de disfrute: Un ano. 8. Nombre: Orts Santafe, Carmen. Titulo del trabajo: "Caracterizacion mulante del tabaco". Catedra: Microbiologia. Periodo de disfrute: Un ano. 9. Nombre: Garcia Sogo. Begona. Titulo del trabajo: "Regeneracion de plantas a partir de celulas vegetales". Catedra: Genetica. Periodo de disfrute: Un ano. 334 CORRECCION de errores a la Orden de 23 de noviembre de 1984, de la Conselleria de Cultura. Educacion y Ciencia, por la que se apruehan las bases v se convoca la concesio de ayudas a la produccion editorial en valenciano para 1985. Advertido error en el texto remitido para su publicacion del Anexo de la citada Orden inserta en el DOGV n. O 209 de fecha 6 de diciembre de 1984, se trascribe a continuacion la oportuna rectif icacion: En el Anexo, punto 3.-Solicitudes, apartado a) Donde dice: "El plazo de presentacion de solicitudes comenzara a partir del l de enero de 1985 y terminara el 31 de marzo siguiente". Debe decir: "El plazo de presentacion de solicitudes comenzara a partit del l de enero de 1985 v terminara el 30 de noviembre siguiente". -
