3694 1985 11 04 DOGV - Num. 301 1420 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 10 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, sobre concessio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Disneytravel, SA., amb el numero 1313 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t amb data 25 de juny de 1984, a instancia del Sr. Manuel Ricardo Moreno Fernandez, en nom i representacio de Viajes Disneytravel, S.A., en sol*licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "A". Vist que a la sol*licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i amb allo dispost a l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Disneytravel, S.A., amb el numero 1313 d'ordre i Casa Central a Alacant, CI Colon, num. 8, la qual podd exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalital. Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 10 d'octubre de 1985. 1421 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 10 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'1ndustria, Comerr; i Turisme, sobre concessio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a .viajes Montero, SA., amb el numero 1352 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t amb data 15 d'octubre 1984, a instimcia del Sr. Manuel Montero Esteban, en nom i DOGV - Num. 301 1985 11 04 3695 -representacio de Viajes Montero, S.A., en sol*IIcItud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup ""A". Vist que a la sol*licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'artiele 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els artieles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, ele 27 de juny, i amb allo dispost a I'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Montero, S.A., amb el numero 1352 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), CI Lepanto, sin, Edifici Eden Park, la qual podnl exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 10 d'octubre de 1985. 1422 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 14 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre prescripcions t!?Cniques a acomplir pels vehicles que es dediquen al Transport Escolar o de menors. El Reial Decret 2296/1983, de 25 d'agost, contempla els requisits que es consideren necessaris per a aconseguir una mes gran seguretat en la realitzacio del Transport Escolar, i entre ells els que hauran d'acomplir els vehieles que hagen de realitzar aquest servei. I al seu artiele 4.', punts 3 i 4, aixi com a l'Ordre de 26 d'octubre de 1983, del Ministeri d'Industria i Energia que el desenvolupa, s'hi recullen les prescripcions tecniques a que estan sotmesos els esmentats ve hieles. Considerada la figura de l'acompanyant com a un eleme'!lt de seguretat important, el Decret 77/1984, del Consell de la Generalitat Valenciana obliga a la presencia d'aquest al vehiele sempre que es transporten mes de 15 xiquets menors de 10 anys, encara que s'hi acomplesquen les prescripcions tecniques abans esmentades, per a
