DOGV - Num. 217 1985 01 10 61 Valenciana determinar els noms oficial s deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instru"it per l'Ajuntament de Pobla del Duc per a l'alteracio de la denominacio actual per la de La Pobla del Duc, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 10 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Pobla del Duc es denominara La Pobla del Duc. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'I;stat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia,a 10 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio, FELlP GUARDIOLA 1 SELLES 53 DECRET 135/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de La Pobla de Famals. L'Ajuntament de Puebla de Falnals (Valencia), en sessio celebrada el dia 3 de novembre de 1983, acorda sol*licitar el canvi de l'actual nom del municipi pel de La Pobla de Farnals. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la COJlselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en llengua valenciana la grafia de La Pobla de Farnals. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar eis noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instru"it per l'Ajuntament de Puebla de Farnals per a l'alteracio de la denominacio actual per la de La Pobla de Farnals, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 10 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Puebla de Farnals es denominara La Pobla de Farnals. Les referencies que a l'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publi-62 1985 01 10 DOGV - Num. 217 ques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 10 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conselter de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES 54 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 136/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen els Serveis Psicopedagogics Escolars en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El dret deIs alumnes a I'orientacio escolar, vocacional i professional fou reconegut ja per la L1ei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, tant en el nivell basic deIs ensenyaments com en el de Batxillerat Unificat Polivalent i en el 'de la Formacio Professional. L'Ordre Ministerial de 30 d'abril de 1977 (BOE de 13 de maig de 1977) posa en funcionament els Serveis d'Orientacio Escolar i Vocacional, amb una dotacio de tres Orientadors per provincia. En la modalitat de l'educacio especial l'Ordre de 9 de setembre de 1981 (BOE de 15 de setembre de 1982) crea els Equips Multiprofessionals. Ambdos serveis son clarament insuficients ateses les necessitats existents. En el nivell deIs ensenyaments mitjans, els Instituts d'Orientacio Educativa i Professional en que es transformaren, per Reial Decret 2689/1980, de 21 de novembre (BOE 16 de desembre de 1980), els antics Instituts de Psicologia Aplicada i que regula I'Ordre Ministerial de 28 de setembre de 1982 (BOE 6 d'octubre), tinguren poca incidencia en la vida deis Centres. Son les Diputacions i els Ajuntaments els que, en els darrers anys, han coadjuvat amb l'Administracio Central, atesa la demanda social creixent d'aquest tipus de serveis educatius, mitjan4;ant el finan4;ament i la posada en marxa deis Gabinets Socio-psicopedagogics. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'altra banda, i dins del programa d'Educacio Compensatoria convingut amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, posa en funcionament els Equips d'Intervencio Psicopedagogica per Ordre de 29 d'octubre de 1983 (DOGV num. 130, del 10 de novembre de 1983). En no haver, d'altra banda, materials i personals per oferir una plena atencio psicopedagogica en les distintes arees socio-educatives, es proposit reiteradament expressat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aplicar els recursos disposables segons criteris de Compensacio educativa, fent-Ios incidir prioritariament en aquelles Zones, Centres i Alumnes que sofresquen uns condicionaments sociocuIturals i familiars mes greus.
