DOGV - Num_ 290 1985 09 26 3193 1228DECRE T 137/1985 de 20 de setembre del Con1228DECRE TO 137/1985de 20 de septiembredel1228 DECRE T 137/1985, de 20 de setembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia el termini de constitucio deis Consells Escolars Municipals previst en el Decret 62/1985, de 13 de maigo Per Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regulen els Consells Escolars Territorials i Municipals. En l'article catorze disposa que la constitucio deIs Consells Escolars Municipals ha de realitzar-se en el termini de quatre mesos des de I'entrada en vigor del Decret. . Havent constatat que aquest termini, per incloure els mesos de juliol i agost en els quals les activitats escolars son interrompudes, resulta insuficient en la major part deis casos, procedeix, per a facilitar el compliment del susdit Decret, ampliar-lo de manera que siga suficient perque tots els Municipis puguen procedir a la constitucio deis Consells Escolars Municipals. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la previa deliberacio del Govern Valencia en sesio del dia 20 de setembre de 1985, DECRETE: Article unic S'amplia en un mes el termini que per a la constitucio deIs Consells Escolars Minicipals s'havia previst en l'article catorze del Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, de manera que tots els Municipis de la Comunitat Valenciana amb dos o mes Centres d'ensenyament tindran que procedir a la constitucio deIs Consells Escolars Municipals abans del 13 de novembre de 1985. Valencia, 20 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El ConselJer de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1229 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA de 19 de juliol de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a ser proveides vacants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segons que estableixen els Articles 2n. i 3r. del Decret 10/1984, de 23 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana s'anuncien per a ser proveides vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb les caracteristiques seguents: Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar tot el personal al Servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. pn cas que el seleccionat pertanga a un grup inferior i estiga en possessio de la titulacio requerida per tal d'accedir als llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria, rebra les retribucions basiques del grup a que pertanga i les complementaries que pertoquen. 3194 1985 09 26 DOGV - Num. 290 Subsidiiuiament s'hi convoca el personal procedent delSubsidiariamente se convoca al personal procedente delSubsidiiuiament s hi convoca el personal procedent del Sector Privat el qual, en cas se ser seleccionat, sera nomenat funcionari interi segons que estableix el Decret 10/1984, de 23 de gener. Llocs de treball: 1. Cap del Servei de Mecanitzacio. Centre Directiu: Direccio General de Programacio i Inversions. Funcions: 1. Direccio del Centre de Processament de Dades de la Conselleria assegurant-ne el funcionament en coordinacio amb els deis Serveis Territorials. 2. Supervisar i dirigir l'explotacio i manteniment de les aplicacions existents: Personal, Nomina, Centres, Beques, Transports, etc., i el desplegament d'altres de noves. 3. Assessorar les Direccions Generals de la Conselleria en materia de mecanitzacio i col.laborar en la introduccio de la Informatica en l'ensenyament (Valoracio de hardware i software, delimitacio de curriculum, etc.). Requisits: Funcionari grup A; Experiencia de mes de tres anys en Informatica, amb els coneixements seguents: a) Sistemes operatius i, en especial, UNIOS/F4 de Secoinsa i el seu entorn de programacio. b) Metodologia, llenguatges de programa cio i bases de dades. c) Tecniques d'automatitzacio d'oficines, especialment tractament de textos. d) Microordinadors. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26 i Dedicacio Exclusiva. Forma de Provisio: Lliure Designacio. Se'n podra declarar deserta la provisio. 2. Cap del Servei de Gestio Administrativa i Assumptes Generals. Centre Directiu: Secretaria General. Requisits: Funcionari grup A; Ampla formacio i experiencia en llocs de treball de gestio i especialment de personal i contractacio Administrativa. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26 i Dedicacio Exclusiva. Forma de Provisio: Lliure Designacio. Se'n podra declarar deserta la provisio. 3. Traductor de Valencia. Centre birectiu: Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia. Nombre de Vacants: Tres. Requisits: Funcionari grup B; Domini del Valencia. Coneixement de mecanografia. Merits preferents: Llicenciat en Linguistica Valenciana o equivalent. Certificat universitari de coneixements de nivell superior de valencia. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb Nivell Base. Forma de Provisio: Concurso 4. Administratiu en el Servei de Personal. Centre Directiu: Direccio General d'Ensenyaments Basics i Especials. Requisits: Funcionari grup C; Experiencia en administracio de personal docent. Complement de Destinacio: Classificat provisionalment amb Nivell Base i Dedicacio Exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 5. Auxiliar en el Servei de Personal. Centre Directiu: Direccio General d'Ensenyaments Basics i Especials. Nombre de vacants: Dues. DOGV - Num. 290 1985 09 26 3195 Ri iFiiDAlifioRequisits: Funcionari del grup D; Ampla formacio i experiencia en administracio de personal docent. Complement de Destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 8 i Dedicacio Exclusiva. Forma de provisio: Concurso Model d'Instimcia: Els aspirants complimentaran la sol.licitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habiLs, comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1985. Lloc que se sol' licita El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY I JUAN ANNEX I Model d'instimcia Cognoms ............................................ . Nom ..... . ......................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio . .. . . . . . . . . . . . . ........... . Destinacio actual ......... . . .... ...... .. . . .. ..... .. . Cos o Escala . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;:a oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .............. . Telefon oficial ........................................... . DNI .................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. . ..... ........... ............................... . 3. . .............................. . Valencia, a d de 1985. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre Genera! de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA
