3846 1985 11 15 DOGV - Num. 305 -Article segon A efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, l'Escola de Ballet l'Arabesque, resta adscrita a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions corresponents per al desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seu s efectes es retrauen a 1'1 d'abril de 1985. Valencia, a 14 d'octubre de 1985. EL President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1473 DECRET 163/1985, de 14 d'o'ctubre del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classificat com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa el Centre denominat Escola de Ballet Susi Gorda de Gandia. El Decret 1987/64 de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final 4a de la Llei/General d'Educacio, reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics. Tenint en compte els informes emesos pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons que estableix l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 14 d'octubre de 1985. DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, el Centre denominat Escola de Ballet Susi Garcia. Article segon A efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau*, l'Escola de Ballet Susi Garcia resta adscrita a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions corresponents per al desplegament i execucio d'aquest Decret. DOGV - Num. 305 1985 11 15 3847 SSd-Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ADMINISTRACIO DE L'EST AT 1474 RE/AL DECRET 1794/1985 d'11 de setembre, sobre valoracio definitiva i ampliacio de funcions traspassades de l'Administracio Central a la Comunitat Valenciana en materia de reforma i desplegament agrario Pel Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, es traspassaren al Consell del Pais Valencia, en regim preautonomie, determinades funcions i serveis en materia de reforma i desplegament agrario D'altra banda, el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el el procediment a que s'han d'ajustar els traspassos de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que alhora regula el funcionament de-la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta adopta, en la reunio del dia 26 d'abril de 1985, l'acord pertinent, la virtualitat practica del qual exigeix de ser aprovat pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deIs Ministres d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i el d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en la reunio del dia 11 de setembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer S'aprova l'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 30 de juliol de 1985 per la reforma i desplegament agrari a la Comunitat Valenciana i hom valora definitivament el cost efectiu corresponent als mitjans personals i pressupostaris traspassats pel Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre. Artic/e 2n. 1. En consequencia, queden traspassades a la Comunitat Va,lenciana les funcions a que es refereix l'acord que s'inclou com a annex 1 d'aquest Reial Decret, aixi com els bens, drets i obligacions i el personal i credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes al mateix acord de la Comissio Mixta, en els termes i condicions que s'hi especifiquen.
