DOGV - Num. 296 1985 10 17 3415 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 7.500 ptes. Dipbsit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. ----DIARI I>E L " G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Gn\fiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 1313 DECRET 13611985, de 20 de setembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix un regim d'ajudes a les empreses periodlstiques ilo radiodifusores per a /'acces al Servei Regional de Notlcies de Igencia EFE. La Generalitat Valenciana i l'Agencia de Noticies EFE suscriviren el passat dia 2 de juliol de 1985 un Acord de Cooperacio dirigit a l'increment del fluxe d'informacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana, foment de la presencia d'aquesta en els mitjans de comunicacio estatal i contribucio a la normalitzacio linguistica del valencia en els mitjans de comunicacio. Com a consequencia de l'esmentat Acord, la Generalitat Valenciana estableix un regim d'ajudes per a estimular les empreses periodistiques i/o radiodifusores, fonamentalment d'ambit local o comarcal, per tal d'incrementar-ne els espais dedicats a la informacio en valencia i de caracter regional a traves del seu acces gradual al nou Sevei Regional de Noticies de l'Agencia EFE, que hom crea per tal d'executar l'esmentat Acord. . . .  En atencio d'aquest motius, amb deliberacio previa del Govern Valencia en reunio del dia 20 de setembre de 1985 i a pro posta del President, DECRETE: Artic/e primer objecte d'aquest Decret es l'establiment d'un regim d'ajudes anuals que permeta l'acces de les empreses periodistiques i/o radiodifusores al Servei Regional de Noticies de l'Agencia EFE. Les empreses peridistiques i/o radiodifusores a les quals hom concedeix aquestes ajudes correran amb les des peses d'instal.lacio i utilitzacio de les linies de transmissio. Agencia EFE instal.lara al seu carrec en les respectives empreses adjudicataries els corresponents teletips, que seran cedits en us a aquestes, si be totes les des peses de manteniment deIs esmentats equips correran per compte de l'entitat receptora del servei. Artic/e segon Podran acollir-se a aquestes ajudes les empreses periodistiques i/o radiodifusores que reunesquen les caracteristiques seguents: CI3416 1985 10 17 DOGV - Num. 296 1 ') Estar domiciliades a la Comunitat Valenciana. 2") Que l'ambit de difusio siga local o comarcal. 3') Que difonguen en l'actualitat informacio en valencia i de caracter regional, o es comprometen a difondre-la a partir del moment de concessio de l'ajuda. . 4') Que manquen del Servei de Noticies de la'Agencia EFE en el moment en que es subscrivi l'Acord de Cooperacio de 2 de juliol de 1985 entre la Generalitat Valenciana i l'esmentada Agencia. 5e) Publicacions d'informacio general i emissores de radio amb informatiu regional, o que es comprometen a establirlo en el moment de posar en funcionament el teletip de l'Agencia EFE. En el cas d'empreses periodistiques radiodifusores integrades en una cadena es considerara que te el Servei Informatiu Regional de l'Agencia EFE quan alguna en tinga. Artic/e tercer Queden excloses del regim d'ajudes els butlletins d'institucions, les publicacions de partits politics, associacions religioses o entitats publiques i les de distribucio gratuita. Artic/e quart Les ajudes consistiran en la finalitzacio de les des peses mensuals del Servei Regional de Noticies de l'Agencia EFE. Cobtencio d'aquestes ajudes directes previstes en l'article segon de la Llei 29/1984, de '2 d'agost, reguladora de la concessio d'ajudes a empreses periodistiques i agencies informatives. Cimport total de les ajudes reguladores en aquest Decret queda condicionat a l'existencia de crectit en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a cada any. Per a l'any 1985 s'estableix, segons l'Acord subscrit i les consignacions pressupostaries, un maxim de serveis a finanar en nombre de quinze. Artic/e cinque Les sol.licituds es dirigiran a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia del Govern Valencia, mitjanant instancia que haura d'ajustar-se al model que figura com a annex d'aquest Decret, i aniran acompanyades de la documentacio seguent: a) Si el titular de l'empresa es una persona juridica, copia autoritzada deis estatuts socials; si es una societat, escriptura de constitucio o de modificacio inscrita en el Registre Mercantil. Si el titular de l'empresa es una persona fisica, fotocopia del DNI. b) Si el signant de la sol.licimd ho fa en nom d'altre haura d'acompanyar el document que acredite el seu apoderament. c) Rebut de la llicencia fiscal del darrer any. d) Justificant d'estar al corrent en el pagament de la Se-guretat Social, si conve. . e) En el cas d'empreses periodistiques o radiodifusores que vinguen difonent informacio en valencia i de caracter regional, declaracio jurada sobre el percentatge d'espais o el temps de programacio en el cas d'empreses radiosifusores que hom destina a l'esmentada informacio. Aixi mateix, s'haura de presentar proposta concreta d'increment d'espais o del temps de programacio, si conve, a destinar a la informacio en valencia i de caracter regional, signada pel titular de l'empresa. f) Si es tractas d'empreses radiosifusores o periodistiques que no vinguen difonent informacio en valencia, compromis DOGV - Num. 296 1985 10 17 3417 d'us del mateix, i indicaran el temps de programacio o percentatge d'espais en valencia que en cas de concessio de l'ajuda es destinara a l'esmentada informacio. g) Els ultims exemplars publicats o, si conve, carta de programacio si es tracta d'empreses radiodifusores. h) Declaracio jurada de l'empresa acreditativa que hi manca el Servei de Noticies de l'Agencia EFE. Article sise Les instancies es presentaran en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat entre 1'1 de gener i el 15 de febrer de cada any. Excepcionalment durant l'any 1985 les instancies es presentaran en el termini de 209 dies naturals a partir de la publicacio d'aquest Decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Director del Gabinet del President del Govern Valencia, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i en el termini d'un mes a comptar des de la finalitzacio del termini esmentat, dictara Resolucio sobre la procedencia de concessio de l'ajuda, la qual s'atorgara si concorren els requisits establerts en l'article segon d'aquest Decret, i hom primara els aspectes seguents: a) El major us del valencia en el mitja de comunicacio social sol.licitant. b) El major espai dins del conjunt de la publicacio o en el conjunt de la programacio, atenent als mitjans escrits i els parlats respectivament, destinat a la informacio relativa a la Comunitat Valenciana. c) I..:ambit de difusio. d) La presencia del mitja al seu entorn comarcal, i es valorara l'aportacio del servei a zones que manquen d'aquest tipus d'informacio. Article sete La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social podra comprovar en qualsevol moment l'exactitud de les dades declarades pels sol.licitants. En cas que es comprove la falsedat d'alguna d'aquestes dades, el sol.licitant perdra el dret a l'ajuda. Article vuite la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social es reserva la facultat de comprovar el compliment de les finalitats de les ajudes per les empreses periodistiques ilo radiodifusores o deIs requisits per a accedir a aquestes. Per Resolucio del Director del Gabinet del President, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, podran anul.lar-se les ajudes concedides en cas d'incompliment per les empreses deIs requisits o fins establerts en aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 3418 1985 10 17 DOGV - Num. 296 A N N E X  MODEL DE SOL.LICITUD EnlNa domiciliat en ............................................ . CI .................................... num ........... . DNI num .................. , expedit a ................. . actuant en nom propi o de ............................... . ................................ (en cas que el signant actue de director, apoderat , etc. haura de constar clarament l'apodera-ment o representacio, i indicara si es empresa periodistica o radio-difusora i el seu nom), amb domicili a ..................... . CI ................................ , tel ............... . EXPOSE: Que l'empresa representada per mi reuneix les caracteristiques seguents: EMPRESA PERIODISTICA 1. Nom de la publicacio: 2. Ambit de difusio: 3. Llengua: 4. Contingut (breu ressenya): 5. Periodicitat: 6. Tiratge: 7. Num. de pagines: 8. Format: 9. Impressio: 10. Comarca en que es trova ubicat el mitja: EMPRESA RADIODIFUSORA 1. Nom: 2. Horari d'emissio: 3. Llengua: 4: Audiencia estimada i font d'obtencio d'aquesta: 5. Comarca en que es troba ubicat el mitja: SOL.LICITA:Una ajuda consistent en la finalitzacio de les despeses mensuals del Servei Regional de Noticies de l'Agencia EFE. Data i signatura del sol.licitant. IL.LMA. SRA. DIRECTORA GENERAL DE MITJANS DE COMUNICACIO SOCIAL.-PRESIDENCIA DEL GOVERN VALENCIA. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1314 CORRECCIO d'errades del Decret 106/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'especifiquen les caracteristiques de la concessio deis avals de la Generalitat a les Corporacions Locals. . Advertides errades en la insercio del Decret susdii en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 277 del dia 5 d'agost de 1985, es procedeix d'efectuar les seguents rectificacions: En la pagina 2591, l'article tercer, en la columna corresponent al castella, on diu: << .. .la afectacion al buen fin del mismo de sus participantes ... >>, ha de dir: << .. .la afectacion al buen fin del mismo de sus participaciones ... >>.
