4330 1985 12 30 DOGV - Num. 323 Les instancies de sol.licitud hauran de trametre's segons el model annex a la present resolucio. 41. Trascorregut el termini de presentacio de sol.licituds, i amb les comprovacions previes que calga, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social traslladara els expedients de sol.licitud i l'altra documentacio a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del Ministeri de la Presidencia, que resoldra sobre la concessio de les corresponents ajudes, i en determinara la quantitat. Una vegada resoltes les concessions d'ajudes, l'Adrninistracio de l'Estat traslladara a la Presidencia de la Generalitat Valenciana la part del credit anual corresponent, perque aquesta efectue les liquidacions i pagaments a les Empreses Periodistiques. D. Valencia, 26 de novembre de 1985. El Director del Gabinet del President, MARIA CASfEJON I MOLAS DNI num. en nom i representacio de num. d'identificacio fiscal . . . . . . . . .. editora de ......... . ...... y domicili social en (idiq? 'igt '!'t 'ci ! tit;.t bdtri . q 'Ig es faca efectiu l'import de l'ajuda). EXPOSE: Que a efectes del que disposa el Reial Decret 2089/1984 del 14 de novembre, pel quel es desplega la Llei 29/1984 de 2 d'agost d'ajudes a Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. SoLLICITE: Una ajuda per consum de paper premsa de produccio nacional corresponent al periode compres entre 1'1 de juny de 198 i el 31 de maig de 198 , amb el prec que vulgueu traslladar-la a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del Ministeri de la Presidencia a efectes de resolucio, adjuntant amb aquest motiu la documentacio seguent: (Relacio de la documentacio que s'adjunta). Data i signatura del sol.licitant. IL.LMA. SRA. DIRECIORA GENERAL DE MITJANS DE COMUNICACiO SOCIAL. PRESIDENCIA DE LA GENRALlTAT VALENCIANA. 1682 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el funcionament d'una seccio de Formacio Professional de primer grau al Col/egi privat d'Educacio General Basica "Concha Espina" de Valencia. V ist que l'expedient incoat per N'Asuncio Carpio Barbera, com a titular del Centre d'Educacio General Basica "Concha Espina", de V alencia, on sol*licita autoritzacio per al funcionament d'una Seccio de Formacio Professional, a l'empar d'allo que preveu l'article 30 del Decret 707/76, de 5 de mare; (BOE del 12 d'abril) sobre Ordenacio de la Formacio Professional. DOGV - Num. 323 1985 12 30 4331 -Ates que l'expedient ha estat tramitat reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i l'acompanya proposta favorable d'autoritzacio i, a mes, l'informe emes per la Inspeccio d'Educacio Basica resulta positiu. Ates que a l'esmentat Centre concorren les condicions exigides per I'Ordre de 31 de juliol de 1974 (BOE del 26 d'agost), que regula la transformacio i c1assificacio deIs Centres de Formacio Professional. Vistes les disposicions legals que escauen. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093, de 28 de juliol, sobre transferencia de funcions i serveis en materia d'Educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Concedir l'autoritzacio per al funcionament d'una Seccio de Formacio Professional de primer grau en el coHegi privat d'Educacio General Basica "Concha Espina", de Valencia, carrer del Marques de Bellet, 5 i 7, del qual es titular N'Asuncio Carpio Barbera, amb 120 llocs escolars i ensenyaments corresponent a les branques Administrativa i Electricitat. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i als efectes del curs academic 1984-85. Valencia, 23 d'octubre de 1985. 1683 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cu?ncia, pe" la qual es modifica la de 23 de maig, que actualitza els moduls de sub vencio a Centres docents privats d'Educacio General Basica. Per Ordre de 23 de maig (DOGV de l' 11 de juliol) s'actualitzen els moduls de subvencio a Centres docents privats d'Educacio General Basica establerts per Ordre de 6 de juny de 1984. Havent-se aprovat en el Conveni de I'Ensenyament Privat a nivell Estatal, la modificacio de determinades partides deis moduls sen se l'alteracio total d'aquests. aquesta Conselleria ha ordenat: Article unic Queden modificats els annexos I i II de l'Ordre de 23 de .maig de 1985 en la forma que es recull a l'annex de la present Ordre. Valencia, 12 de novembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
