DOGV - Num. 230 1985 02 23 473 Artic/e 16 La gestio i la inspeccio de l'impost correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, que I'efectura mitjanant els seus Serveis Territorials. Artic/e 17 Contra els actes de gestio de I'impost podnl interposar-se reclamacio en via economico-administrativa davant els corresponents organs de la Generalitat Valenciana. Artic/e 18 La percepcio de l'impost s'inicianl a partir deis jocs celebrats 1'1 d'abril de 1985. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En les materies regulades per aquesta Llei s'aplicanl amb caracter subsidiari la Llei General Tributaria i la normati juridic deIs tributs. Segona En els recarrecs establerts sobre la taxa estatal que grava els jocs de sort, envit o atzar, celebrats en c,ainos o realitzats a traves de maquines o aparells automatlcs per a la ce!ebracio de jocs d'atzar, sera d'ap!icacio subsidiaria la normativa estatal reguladora de la taxa que grava els esmentats jocs. DISPOSICIONS FINALS Pri ""'" S'autoritza el Consell perque dicte les Diposicions necessaries per al desl . *' u'rtarLlei. Segona El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les Disposicions necessaries per tal d'acomodar els servicis de gestio tributaria a les normes aprovades per aquesta Llei. Tercera Aquesta Llei entrara en ";cr l' ' d 1 .,,,..... publicacio en el Diari Oficial d;'la Generalitat Valencia-na. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, a 23 de febrer de 1985. El President dpe-laJ b Gellel"ll. Ut:at,---JOAN LERMA 1 BLASCO 252_TTLPE*L!Tdp0r..u,n.'o'* }"'----. _.,.." ... "", .TU ' de 23 de febrer, de crMit extraordinari, ; el pressupost vigent per a atendre despeses den*vades de les gelades de gener de 1985. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, !jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del 474 1985 02 23 DOGV - Num. 230 Rei, promulgue la seguent Llei: Com a consequencia de les baixes temperatures sofer-tes en tot l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, s'han produi't greus i quantiosIssims danys, en l'agricultu-ra i de forma especialissima en el sector deis citrics, el caracter motor del qual en l'economia regional i fins i tot estatal es de tots ben coneguda. Les gelades en questio han produi't dos tipus ben definits d'efectes: El primeconsequencia decaudde la fruita, que implicara una contraccio en I'oferta de treball, tant deis qui habitualment venien dedicant-se a la collita d'aquesta, com d'aquells que es dediquen al seu transport, manipulat, embalatge, etcetera, en els ma-gatzems. El segon efecte, es la gravetat deis danys causats, no ja a la fruita, sino en el mateix arbrat que, en molts casos, caldd tornar a posar. Els agricultors afectats per aquesta perdua necessitaran, possiblement, mes d'un any per a recuperar la seua situacio economica a la preexistent a primers de 1985. Una catastrofe d'aquesta fa im rescindible i essencial la coHaboracio de l'Estat amb la Comunitat per tal de paHiar, tant com siga possible; els efectes economics que se'n deriven; per tot aixo, sol*licitada pel Conse!! al Govern de la Nacio la declaracio de Zona Catastrofica i havent-Io instat, per Resolucio de les Corts--Y:ncllUlleS,>--perque el Sistema de subsidi agrari s'aplique a les comar-ques de la Comunitat Valenciana que tinguen indexs d'atur semblants als de* les Comunitats Autonomes d'An-dalusia i d'Extremadura, es fa aconsellable a mes a mes I'adopcio de les seguents mesures: a) Col*laborar, sense oblidar l'essencial i preeminent paper que en aquest sector te l'Estat, a traves de l'Institut Nacional de CoHaboracio (INEM), en l'adopcio de mesures tendents a promocionar la creacio de 110cs de treball en I'ambit rural, victima principal deis agents atmosferics. b) Facilitar I'acces al credit als petits i mitjans agricultors, de forma que puguen afrontar la recuperacio del patrimoni agricola sense pesades carregues financeres, que comprometen el futur de llurs explotacions agricoles. Per a instrumentar les esmentades mesures en el Pressupost de la Generalitat per a 1985, les Corts Valencianes aproven aquesta Llei de concessio d'un cndit extrao' . e conformitat amb allo revist en I'article trenta-dos, apartat u, lletra a, ja que s'incrementa la quantia global del Pressupost vigent. Article J.' Es concedeix un credit extraordinari per un import total de 2.500.000.000 (dos mil cinc-cents milions de pessetes), en el vigent Pressupost de Despeses de la Generalitat, per a nodrir el Progrma 06.01.491 "Ajudes per a paHiar els efectes de les gelades de gener de 1985", que s'incorpora al Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 2.e La distribucio del credit concedit l'efectuara la Conselleria d'Economia i Hisenda, previ estudi de les propostes que realitze la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, quant a obres que promocionen la co!'!ocacio DOGV - Num. 230 1985 02 23 475 deIs treballadors en atur, com a consequencia de les esmentades gelades, i la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio quant a la subvencio del ti pus d'interessos, per prestecs a agricultors afectats per aquelles. Article 3. r La majar despesa publica que suposa el credit ex--- -t-traordinari a que es refereix l'article anterior es finanara amb l'import de la recaptacio que es produesca ccm a consequencia de l'aprovacio, per les Corts Valencianes, de la Llei de Tributacio sobre loes d'Atzar de la Genera-litat Valenciana. DISPOSICIONS FliPrimera S'autoritza el Consell per a dictar les Diposicions necessaries per al desenvolupament i aplicacio d'aquesta Llei. Segona Aquesta Llei entrara en vigor el dia seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/ita! Valencia= na. r , autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen comp!ir aquesta Llei. Valencia, a 23 de febrer de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO A UTORIT A TS 1 PERSONJ.A.\ .. -JL----253 OPOSICIONS y CONCURSOS CONVOCATORIA de 12 de febrer de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, pprow' .. . de la Conselle . . __ ._., __ _ Alacant, Castello i Valencia. Segons que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/84, de 23 de gener,del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncia per a la provisio pel personal al Servei de l'Administracio de la Generalitat, vacants en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Alacant, Castello i Valencia. 1. LLOCS DE TREBALL EN ELS SERVEIS TERRITORIALS DE LA CONSELLERIA D 'ECONOMIA I HISENDA A ALACAN1. C'nn-tin,ullc coessriinonnesfhTIVn>>-1-moni Centre Directiu: Direccio Gener de Tribut SeGestio Tributaria.
