DOGV - Num. 288 1985 09 19 3121 CONSELLERIA DE CULTURAEDUCACIO I CIENCIACONSELLERIA DE CULTURA EDUCACION y CIENCIACONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1210 RESOLUCIO de 12 de juny de 1985, de la Direccio General de Cultura, per la qual s'adjudiquen les Beques de Col.laboracio en Centres Bibliotecaris de la Comunitat Valenciana Per Ordre de 13 de marr; de 1985 (DOGV de 29 d'abril) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca conCurS public per a I'adjudicacio de beques de col.laboracio en Centres Bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. Finalitzat el termini de presentacio de sol.licituds, acompanyades de la documentacio escaient, es constitueix la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Cinquena de I'esmentada Ordre, la qual ha elevat a aquesta Direccio General la proposta corresponent. En atencio de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre i segons I'article 76 de la Llei 5/1983 de Govern Valencia, i de I'Ordre de 13-3-85 d'aquesta Conselleria, en la Disposicio Final Unica, he resolt: Primer: Establir I'ordre seguent, de major a menor puntuacio, entre els seguents cadidats admesos: A} Biblioteca Publica de Valencia 1. Ferrer Sanchis, Rosari 2. Escrig Gimenez, Merce 3. Cunat Ciscar, Virginia 4. Barbera Montesinos, Consol 5. Guijarro Anton, Mece 6. Mares Andres, Josep Vicent 7. Guirao Miralles, Purificacio 8. Menchen Barba, Francesc 9. Arnau Alemany, Lliberada B) Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana l. Gamez Olalla, Caries 2. Bullon Torres, J osep Maria C) Biblioteca Publica de Castello 1. Sendra Garrido, Pilar 2. Calatayud Cuesta, Marina D) Biblioteca Publica d'Oriola 1. Alix Moreno, Jacoba 2. Garcia Rodriquez, Jesus Salvador Segon: Adjudicar les beques convocades a: A) Biblioteca Publica de Valencia: als candidats ubicats als sis primers llocs. B) Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana: al candidat ubicat en primer lloc. C) Biblioteca Publica de Castello: al candidat ubicat en primer Iloc. D) Biblioteca Publica d'Oriola: al candidat ubicat en primer lloc. El periode de fruIment d'aquestes, dotades amb cinquanta mil pessetes (50.000) mensuals, sera de deu mesos comptadors des del dia l de julio\. Tercer: Continuar, no obstant, I'ordre establert en els esmentats Ilistats, en els suposits seguents: Renuncia per part deis interesats. Concessio de noves beques per a treballs de col.laboracio en Centres Bibliotecaris, durant aquest any. Informe desfavorable expedit pel Director del Centre. 3122 1985 09 19 DOGV - Num. 288 Quart:Contra aquesta resolucio podran interposar els inCuarto:Contra la presente resolucion podra interponerseQuart: Contra aquesta resolucio podran interposar els interesats recurs d'alada davant del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el ter mini de 15 dies des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1985. 1211 El Director General de Cultura, EMILI SOLER I PASCUAL RESOLUCIO de 20 de juny de 1985, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assificada i inscrita com a fundacio cultural privada la denominada <<loan de Torres Sala>> de Valencia. Vist l'expedient incoat a instancia de la Fundacio Cultural Privada <<Joan de Torres Sala>> de Valencia per a ser inscrita en el Registre de Fundacions CuIturals Privades, i Ates que N'Ignasi Docavo Alberti i altres, en data 10 de desembre de 1976, institueixen la Fundacio Cultural Privada <<Joan de Torres Sala>> l'objecte del qual es concedir beques per als estudis entomologics sobre la Comunitat Valenciana, aixi com facilitar als entomolegs la consulta de la col.leccio de coleopters i lepidopters propietat de la Fundacio. Ates que la Direccio i Govern de l'esmentada Fundacio, segons es despren de la Carta Fundacional, corres ponen a: President: Excm. Sr. Alcalde de Valencia. Vice-president: Excm. Sr. President de la Diputacio Provincial. Secretari: Sr. Catecratic de Biologia General de la Facultat de Biologiques de Valencia. Vocals: N'Alfred Gomez-Torres i Gomez Trenor En Caries MerIe i Suay En Salvador Peris i Torres N"Antoni Mira i Franco Ates que el patrmoni de la Fundacio <<Juan de Torres Sala>> de Valencia, en el moment de la institucio esta format per una col.leccio de segells la venda deis quals es acumulada als bens de l'atorgant i dona una quantitat total de tres milions de pessetes (3.000.000). Vist l'article l37 de la Llei General d'Educacio, el Reglament de Fundacions Culturals Privades (Decret 21 de juliol de 1972), I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i altres disposicions complementaries. . Vist que correspon a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facultat reconeguda en el Decret 108/1983 del Consell de la Generalitat de 15 de setembre de 1983. Vist que en els estatuts de la Fundacio es compleix l'obligacio d'especificar la denominacio, objecte i domicili de la Fundacio, aixi com les regles per a I'aplicacio de les rendes a l'objecte fundacional i tambe l'organ que te al seu carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Vist que a l'expedient s'ha incorporat l'informe del Gabinet Juridic de Presidencia.
