DOGV - Num. 309 1985 11 26 3991 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 1547 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1985, del Director del Gabinet del President, per la qual son establerts e/s drets economics per anunci, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a 1986. Ates que per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de la Presidencia, de 9 de novembre de 1984, foren fixats els drets economics per subscripcions i anuncis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Ates que el Servei de Publicacions manifesta la conveniencia d'actualitzar, per a I'exercici de 1986, els drets economics esmentats, i informa alhora sobre lIur quantia. Ateses les facultats que m'atribueix I'article Ir, b), del Decret 38/1985, de 8 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, delegant funcions en el Director General del Gabinet del President, en el Subsecretari Tecnic, en el Subsecretari de Govern i en l'Inspector General de Serveis, de la Presidencia del Govern Valencia. Ates I'informe del Gabinet Juridic, de 15 de novembre proppassat. RESOLe: Primer Establir les seguents tarifes per insercio d'anuncis, subscripcio anual i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per al'exercici de 1986: a) Preu de venda al public per exemplar solt, 100 ptes. b) Preu per insercio d'anuncis, 125 pessetes per linia impresa o fraccio. c) Preu de la subscripcio anual, 8.500 pessetes. Segon Les subscripcions s'efectuaran per anys naturals. A partir del Ir de juliol hom nomes admetra subscripcions semestrals, i trimestrals a partir del Ir d'octubre, reduint a tal efecte l'import de la subscripCio a la meitat i la quarta part de la quantia anual, respectivament. Valencia, a 19 de novembre de 1985. 1548 El Director del Gabinet del President. MARIA CASTEJON I MOLAS ACORD de 28 d'octubre de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol VII "Transferencies de capital" del programa 923 "Ordenacio i Coordinacio del Transport Terrestre" de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per un import de 199.600.000 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 d'octubre de 1985, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: -IARIO D E L A G E N E R A LIPer tal de dur a terme el programa especial d'ajudes per a la renovacio del parc de vehicles i mercaderies per carreteres, part del qual es realitzara en col.laboracio amb l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, el finan<;ament del qual es realitzara amb carrec al credit 711 "Transferencies de capital a l'Estat" del programa 922 "Infrastructura del Transport Ferroviari" corresponent al projecte "Alternativa a la linia ferria Tarragona-Valencia de RENFE quan passa per Castello", i segons que disposa l'article 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i l'article 17 .a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat, per a 1985, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar la habilitacio deIs credits i pels imports tot seguit detallats: Segon Aplicacio 08.04.771.923 08.04.721.923 Import 170.600.000 29.000.000 Total. . . . . . . . . . 199.600.000 Com a mitja de finan<;ament de l'esmentat augment, hom autoritza la minoracio del credit i per l'import, segons els seguent detall: Aplicacio Import 08.04.711.922 199.600.000 ------Total ......... . 199.600.000 Valencia, a 28 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
