DOGV - Num. 218 1985 01 14 89 70 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d']] de desembre de 1984, per la qual es convoquen ajudes per a estades breus de professors o personal investigador en universitats i centres d'investigacio nacionals o estrangers. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins del Programa de Politica Cientifica a desplegar per la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, te el proposit d'afavorir l'actualitzacio de coneixemeflts i l'adquisicio de noves tecniques' d'investigacio i docencia, per al professorat universitari i el personal investigador adscrit a Universitats i Centres d'Investigacio radicats en la Comunitat Valenciana. Per tal que aquesta actualitzacio de coneixements puga efectuar-se de manera optima, es voluntat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 0terir al professorat i personal investigador l'oportunitat d accedir a centres de prestigi, a traves d'un sistema adient d'ajudes per a estades breus en Centres d'Investigacio nacionals i estrangers. " . Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes durant 1985-86 per a estades breus de professorat i personal investigador en Universitats i Centres d:Investigacions nacionals i estrangers, i s'aproven les bases per les quals es regeix, incloses com a Annex a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General d'Ensenyament Universitari'i Investigacio perque en l'ambit de les seues competencies dicte 'les resolucions o instruccions que considere necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 90 1985 01 14 DOGV . - Num. 218 A N N EX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A EST ADES BREUS DE PROFESSORA T I PERSONAL INVESTIGADOR EN CENTRES D'INVESTIGACIO NACIONALS I ESTRANGERS 1. REQUISITS PER A LA CONCESSIO D'AJUDES a) Ser professor o personal investigador adscrit a les Universitats de la Comunitat Valenciana, Centres del Consell Superior d'lnvestigacions Cientifiques radicats en la Comunitat Valenciana i altres Centres d'lnvestigacio d'aquella, sempre que tinguen personalitat juridica propia i manquen de finalitat lucrativa. Es considerara el grau de doctor, en el moment de la sol*licitud, com a merit preferent. b) Haver exercit labor docent o investigadora ininterrompudament durant els darrers tres anys. c) Haver obtingut autoritzacio expedida per l'autoritat universitaria competent per a interrompre l'activitat docent i investigadora o, si fa al cas, per la Direccio del Centre d'lnvestigacio corresponent. d) Haver estat admes al Centre d'lnvestigacio elegit. En el suposit de trobar-se en fase de tramitacio en el moment de formalitzar la sol*licitud, caldra adjuntar fotocopia de la correspondencia mantinguda amb les autoritats academiques o investigadores deis centres de referencia. e) Informe del director del Centre on treballa actualment, consultat el cap del departament, si n'hi hagues, que especifique la conveniencia i la utilitat de realitzar l'estada al Centre soHicitat. f) Acreditar la suficiencia en el coneixement de l'idioma del pais on radique la Universitat o Centre soHicitat; aquest requisit podra ser substitui't, a criteri de la Comissio Seleccionadora, per un bon coneixement de l'angles. g) No ser beneficiari de cap altra beca o ajuda amb identica finalitat. 11. PERIODE DE SOL-LICITUD I RESOLUCIo a) Les soHicituds podran ser presentades a partir de !'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. dues vegades per any. La primera durant els 15 primers dies de febrer de 1985, i la segona durant els 15 primers dies de maig de 1985. La resolucio de la primera convocatoria sera abans del 15 de mar de 1985, i la resolucio de la segona convocatoria es fara abans del 15 de juny de 1985. b) Els impresos de sol*licitud estaran a disposicio deis interessats en la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i als Vice-rectorats d'lnvestigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. c) Les soHicituds, juntament amb els documents requerits, adreades a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, hauran de ser presentades al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, carrer Miquelet 5, 46001-Valencia, o per qualsevol altres deis mitjans establerts a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 1II. DOT ACIO Les ajudes que es convoquen inclouen: a) Bitllet d'anada i retorn, o l'import equivalent, per la ruta mes directa i en classe turista. DOGV - Num. 218 1985 01 14 91 b) L'import de les ajudes el fixara la Comissio de Seleccio en funcio del periode d'estada en el Centre d'Investigacio i del lloc en que aquest radique. IV. DURACIo DE LA BECA Les ajudes que es convoquen tindran una durada entre un i tres mesos. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio la data d'incorporacio al centre elegit. V. SELECCIO DE CANDIDATS La seleccio de candidats l'efectuara el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Efectuada la seleccio, el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana proposara a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio el periode de duracio de la beca de cada candidat proposat. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Va le nc,ia na, incloura el nombre de mesos concedits- al soHicitant seleccionat. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica tindra la facultat de resoldre els dubtes que puguen sorgir en la interpretacio d'aquestes bases, i la possibilitat d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. VI. OBLIGACIONS DELS BENEFICIARIS a) Complir amb aprofitament les distintes etapes del Pla de treball. b) Presentar, al final del periode de l'ajuda, una memoria de la labor efectuada, contenint l'informe del responsable del Centre estranger. c) Obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio l'arribada a la Universitat o Centre, indicant l'adre!;a particular i qualsevol altre canvi de residencia o viatges. d) Fer constar en qualsevol publicacio resultant, que aquesta ha estat realitzada amb una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. e) L'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment ressenyades podra su posar la rescissio de la beca per la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, aixi com reclamar la devolucio de les quantitats percebudes. 71 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 14 de juny de 1984 (DOG V num. 176, de 9 de juliol), per la qual es crea el Consell Assessor de Teatre. Havent estat advertida una errada en la publicacio, en valencia, de l'Ordre esmentada, es fa public, a efectes de la correccio corresponent, que en l'article tercer, paragraf tercer, on diu: "El Cap de Servei de Musica, Teatre i
