3476 1985 10 21 DOGV - Num. 297 - El reconeixement i homologacio de les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure. - La inspeccio i seguiment de les seues activitats. - L'aprovacio deIs programes de formacio de cada Escola. - La concessio deIs diversos certif icats definitius. Article 5." Terminats els cursos, les Escoles reconegudes presentaran en el corresponent Servei Territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la relacio d'alumnes que han estat avaluats prositivament en els diversos nivells, per tal d'expedir-Ios el corresponent certificat. En aquesta certif icacio constara l'Escola en la qual ha seguit el curs l'interessat. Article 6." L'incompliment per part d'una Escola de les disposicions d'aquesta Ordre implicara la perdua del seu reconeixement oficial. DISPOSICIO TRANSITORIA Les Escoles que hi ha a la Comunitat Valenciana anomenades d'Aire Lliure, i que foren reconegudes pel Ministeri de Cultura, per tal de poder accedir als efectes d'aquesta Ordre, podran sol*licitar l'homologacio en el termini de sis mesos, des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1348 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'agost de 1985, de la Consel/eria.de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el canvi de titularitat del Centre Privat "Lope de Vega" situat al CI Rafael Sanchez Ce va, 8 d'Elx (Alacant). Vist l'expedient incoat per Na Juana Ramon Rodriguez, en sol'licitud de canvi de titularitat del Centre Privat "Lope de Vega" situat al CI Rafael Sanchez Ceva, 8, d'Elx, a favor del "Centro Educativo Colegio Lope de Vega S.L.", a l'empar de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), artic1e tretze. Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d' Alacant, que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que f iguren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Lope de Vega" a favor de Na Juana Ramon Rodriguez. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'II*lustre CoHegi de Valencia amb residencia a Elx, En DOGV - Num. 297 1985 10 21 3477 Manuel Portoles Cadan, en 15 de febrer de 1985 el num. 383 del seu protocol, es constitueix la S. L. "Centro Educativo Colegio Lope de Vega S.L." Vist que per escriptura atorgada davant el mate ix Notari el 26 de mar<; de 1985, al num. 855 del seu protocol la Titular del Centre Privat "Lope de Vega" Na Juana Ramon Rodriguez en cedeix la Titularitat a favor de "Centro Educativo Colegio Lope de Vega S.L." representats en aquest acte per En Jose Castillo Vinolo, degudament facultat per a aixo i aquesta societat se subroga en tots els drets, dlrregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Lope de Vega" situat al CI Rafael Sanchez Ceva, 8 d'Elx, a favor de la Societat "Centro Educativo Colegio Lope de Vega S.L.", la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat dels drets, obligacions i carregues que afecten al Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment aquelles que estan relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir contrets pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que Ii corresponguen en I'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'agost de 1985. 1349 El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el Conservatori Elemental de Musica d'Oriola a impartir amb validesa academica oficial una assignatura de Grau Elemental. Segons que disposa el Decret 2618/66 , de 10 de setembre,article 6.3, sobre Reglamentacio General de Conservatoris de Musica i l'Apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funciol1$ i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia,
