DOGV - Num. 297 1985 10 21 3477 Manuel Portoles Cadan, en 15 de febrer de 1985 el num. 383 del seu protocol, es constitueix la S. L. "Centro Educativo Colegio Lope de Vega S. L." Vist que per escriptura atorgada davant el mate ix Notari el 26 de mar<; de 1985, al num. 855 del seu protocol la Titular del Centre Privat "Lope de Vega" Na Juana Ramon Rodriguez en cedeix la Titularitat a favor de "Centro Educativo Colegio Lope de Vega S.L." representats en aquest acte per En Jose Castillo Vinolo, degudament facultat per a aixo i aquesta societat se subroga en tots els drets, dlrregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Lope de Vega" situat al CI Rafael Sanchez Ceva, 8 d'Elx, a favor de la Societat "Centro Educativo Colegio Lope de Vega S.L.", la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat dels drets, obligacions i carregues que afecten al Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment aquelles que estan relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir contrets pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que Ii corresponguen en I'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'agost de 1985. 1349 El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el Conservatori Elemental de Musica d'Oriola a impartir amb validesa academica oficial una assignatura de Grau Elemental. Segons que disposa el Decret 2618/66, de 10 de setembre, article 6.3, sobre Reglamentacio General de Conservatoris de Musica i l'Apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funciol1$ i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 3478 1985 .10 21 DOGV - Num. 297 ORDENE: Article unic S'autoritza el Conservatori Elemental de Musica d'Oriola a impartir amb validesa academica oficial l'assignatura d'acordio de Grau Elemental. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de l'endema de la data de la publica cio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixo no obstant, els seus efectes es retrotrauen a l' 1 d'octubre de 1984. Valencia,9 de setembre de 1985. 1350 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza /'Escola Municipal de Musica i Dansa d'Alcoi a impartir amb validesa academica algunes assignatures de Grau Elemental. Segons que disposa el Decret 2618/66, de 10 de setembre, articIe 6.3, sobre Reglamentacio General de Conservatoris de Musica i l'Apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant i eIs organismes corresponents de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Article unic S'autoritza l'Escola Municipal de Musica i Dansa d'AIcoi, a impartir amb validesa academica oficial les assignatures de Grau Elemental que tot seguit es relacionen: violi, viola, violoncel, contrabaix i f lauta. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de l'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixo no obstant, els seus efectes es retrotrauen a l' 1 d'octubre de 1984. Valencia, 9 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
