DOGV - Num. 234 1985 03 07 577 exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 14 de febrer de 1985, ECRETE: Artic/e unic L'actual municipi de Castellon de Rugat es denomi-nani Castello de Rugat. Les referencies qUe, al noro antic, realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publi-qes, '.entendran fetes, d'ara endavant, a la nova deno-mciu __________  ________________ Valencia, 14 de febrer de 1985. El President de la Generalitat, JOkEl Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES 267 DECRET 11/1985, de 14 de febrer, del Con-sel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual sro  no nomaciol m'''de Les Useres en valencia, Useras en caste-l/a, en bilingue. L'Ajuntament d'Useras (Castello) en sessio celebrada el dia 24 de gener de 1984, acorda sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi per la forma bilingue Les U seres, en valencia, i U seras en castella. L 'Insti tu t de F il o logia 'lT:a:T-=cen=-cC:Cl'-a-=n-=a---:re::-r:a::-rT:n:::-'lv:-:Ce-=rs::-'"l'-:ta::-:;:t---:re=--+Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, con si de-ren correcta en Valencia la grafia de Les Useres, i no s' esca u cap in forme per a la forma en castellil U seras, ("!'1 nWp---!!n'era la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio dques motiu visper l'Ajuntamen ' , actual per la forma bilingue Les Useres en valencia, Useras en castella, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria de Governacio, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa. del Consell, en la reunio del dia 14 de febrer de 1985, DECRETE: Article unic L'actual municipi d'Useras adoptara la forma bilingue per a la denominacio oficial de Les U seres en valencia i Useras en castella. Les referencies que, al nom antic, realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 14 de febrer de 1985. El President de la Generalitat, JOANLE RMAIBLEl Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES
