DOGV - Num. 301 1985 11 04 3689 1418 ORDRE d'11 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a la concessio d'una beca per a catalogacio de I'Arxiu de la Reial Societat Economica de Amics del Pais, de Valencia. L'assumpcio de competencies transferides en materia d'arxius a la Generalitat Valenciana segons que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/82, d'l de juliol, possibilita de posar en practica les mesures que duguen a una millor conservacio, inventari, catalogacio i utilitzacio, conscients del valor d'aquests com a font primaria de la nostra historia. Igualment aquesta intencio necessaria envers el patrimoni documental, possibilitara la intervencio de professionals en materia d'investigacio cientifica i arxivistica. En virtut, i d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat Valenciana en materia de cultura, i en us de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs public per a la concesslO d'una beca per a la realitzacio del cataleg de l'Arxiu de la Reial Societat Economica de Amics del Pais, de Valencia, deIs anys 1876 a 1940; i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Article segon Aquesta beca sera sufragada amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.283.321. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Cultura es facultat perque en l'ambit de les propies competencies, dicte les resolucions o instruccions q\Ae estime necessaries per tal de dur a terme aixo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN BASES PER A LA CONVOCATORIA D'UNA BECA PER A CATALOGACIO DE L'ARXIU DE LA REIAL SOCIETAT ECONOMICA D'AMICS DEL PAIS, DE VALENCIA Primera Els soHicitants hauran de reunir les condicions seguents: a) Ser espanyol i residir en l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser llicenciat en Geografia i Historia. 3690 1985 11 04 DOGV - Num. 301 Segona Les soHicituds, adreades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria, als Serveis Territorials de Cultura d'Alacant, Castello i Valencia o per qualssevol deIs procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana acompanyant la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite d'haver obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions assolides per convocatoria i curso b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Certificat de la Reial Societat Economica de Amics del Pais, de Valencia, permetent al peticionari de la beca l'acces a l'arxiu, si obtenia aquesta. d) Tota documentacio que judique pertinent adjuntar-hi com a merit personal. Tercera La beca sera concedida per un periode de sis mesos. Quarta La quantia de la beca sera de tres-centes mil pessetes, (300.000) que es pagaran en sis mesos a partir de la data de la concessio i previ el Iliurament d'una certificacio de treball realitzat expedida pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. Cinquena L'obligacio del becari consistira en la realitzacio del cataleg de I'Arxiu de la Reial Societat Economica d'Amics del Pais Valencia, deIs anys 1876 a 1940, a les ordres conjuntes del Arxiu de la Reial Societat Economica i del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques, i presentar tres exemplars del cataleg realitzat en la Direccio General de Cultura, tot aixo en el termini establert des de l'adjudicacio. Sisena La beca sera incompatible amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment de l'objectiu proposat i/o la percepcio d'altres beques o ajudes similars. Setena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre la beca quan, al seu parer, hi haja per part del beneficiari, incompliment de les obligacions contretes, aisi com quan els informes de l'arxiver de la Reial Societat Economica d'Amics del Pais, de Valencia, facen aconsellable aquesta determinacio. Vuitena El treball realitzat quedara en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual se'n reservara el dret de publicacio. Novena La seleccio de candidats sera realitzada per una comissio qualificadora que estara integrada per tots els components del Consell Assessor d'Arxius, que valorara DOGV - Num. 301 1985 11 04 3691 -les soHicituds tenint en compte l'expedient, la realitzacio de cursets especialitzats en arxivistica, coneixements d'historia contemporfmia, i qualssevol altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria. Deu La decisio de la comissio qualificadora es fara publica dins deIs trenta dies naturals seguents :al del final del termini de presentacio de soHicituds. La comissio qualificadora podra declarar deserta l'adjudicacio d'aquesta beca. Las decisions de la comissio qualificadora seran inapeHables. La concurrencia en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio de les bases d'aquesta. El fet d'haver percebut aquesta beca no suposa cap tipus de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. 1419 ORDRE d'11 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a la concessio de beques per a l'inventari del fons notarial del Reial Collegi Seminari del Corpus Christi. L'assumpcio de competencies transferides en materia d'arxius a la Generalitat Valenciana segons que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/82, d' 1 de juliol, possibilita de posar en practica les mesures que porten a una millor conservacio, inventari, catalogacio i utilitzacio, conscients del seu valor com a font primaria de la nostra historia. D'igual manera, aquesta atencio necessaria envers el patrimoni documental, possibilitara la intervencio de professionals en materia d'investigacio cientifica i arxivistica. La documenUicio notarial es cada vegada mes utilitzada pels investigadors per a tot tipus d'estudis i resulta imprescindible un correcte inventari que en facilite la utilitzacio. El Reial CoHegi Seminari del Corpus Christi de Valencia compta amb la mes rica coHeccio -28.582 volums- de fons notarials que hi ha a la Comunitat Valenciana, fet que aconsella de procedir-ne a l'adequat inventari, i de facilitar aixi l'acces a les activitats de la tecnica d'arxiu a persones interessades a qui s'ofereix l'oportunitat que les realitzen amb la presencia de person al qualificat. En virtut, i d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat Valenciana en materia de cultura, i en us de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs public per a la concesslO de cinc beques per a la realitzacio de l'inventari del fons
