20 1985 01 07 DOGV - Num. 216 Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, que es detalla tot seguit. ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 10.02.645 Total Altes Import 276.800 276.800 ESTAT A. DESPESES. BAIXES Aplicacio 10.02.653 Import 276.800 Total Baixes 276.800 Valencia, 22 de novembre de 1984. 16 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI B1RLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de sanejament estructural per a rehabilitacio del palau de I'Almirall (1 Fase). Vistes les distintes ofertes presentades a la licitacio per a adjudicar les obres de "sanejament estructural per a rehabilitacio del palau de l' Almirall" (1 Fase). Ates el que preveuen l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i article 20 del Reglament que la desplega. Vista la pro posta. elevada per la mesa de contractacio constitui"da a l'efecte, en reunio del dia set de desembre de 1984, He resolt, en virtut de les facultats que em son conferides, adjudicar de forma definitiva el contracte per la l'execucio de les obres de "sanejament estructural per a rehabilitacio del palau de l'Almirall" (1 Fase) al Sr. Alfred Martinez Murgui, per un import total de set milions quatre-centes quaranta-sis mil quatre-centes quaranta-sis pessetes (7.446.446 ptes.). Valencia, 10 de desembre de 1984. 17 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 10 de desembre d 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio de part de l'immoble ubicat a la cantonada deis carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, en la ciutat de Valencia, a la Consel/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. L'Honorable Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio ha soHicitat l'afectacio, a la seua Conselleria, de part de l'edifici ubicat a la ciutat de Valencia, en la ppt7dcdclpDscACDOGV - Num. 216 1985 01 07 21 cantonada deIs carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/ 1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103). L'immoble esmentat tindra com a finalitat l'exercici de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En virtut de les consideracions precedents, i d'acord amb les facultats qu.e em son atribuIdes per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, de les normes susdites, ORDENE: Article 1. r Queden afectades a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio les seguents plantes de la part nova de l'edifici ubicat en la cantonada deIs carrers Pintor Pinazo i Amadeu de Saboia. Planta soterrani: un 50 % del total. Planta baixa: tota, llevat del servei de cafeteria i els accessos, que seran comuns- amb la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Tercera planta: tota. Quarta planta: tota. Cinquena planta: tota. Sisena planta: tota. El be esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i pertocara a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, l'exercici de les competencies demanials, incloses l'administracio i la conservacio. Article 2.n Que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat per Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 7 de gener de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valfmcia, a 10 de desembre de 1984. 18 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda /'afectacio de part de /'immoble ubicat a la cantonada deis carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, en la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. L'Honorable Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball ha soHicitat l'afectacio, a la seua Conselleria, de part de l'edifici ubicat a la ciutat de Valencia, en la cantonada deIs carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, segons que disposen els articles 15 i 16 de les
