DOGV - Num. 216 1985 01 07 27 Expedient per a l'execucio del projecte d'expropiacio per a I'adquisicio de terrenys necessaris per a I'ampliacio d'un centre d'EGB al costat del carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado, PP numero 23. Finca numero 1; descripcio, terra-horta de 2.072' II metres quadrats, en carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado; propietaris i ocupants Josep Guillem Gimeno. Numero 2; terra-horta de 4.133'95 metres quadrats, en carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado; Josep Benlloch Gimeno. Numero 3; terrny de l .  722'75 metres quadrats, en carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado; Ramon Roig Castillo. Numero 4; terreny de 408'75 metres quadrats, en carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado; Manuel Terrasa Blat. Numero 5; terreny de 415 metres quadrats, en carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado; Francesc Va lis T errasa. Numero 6; terreny de 207'50 metres quadrats, en carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado; Fran-ces Valls T errasa. _ Numero 7; terreny de 206'25 metres quadrats, en carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado; Antoni Terrasa Blat. Numero 8; terreny de 2.636'12 metres quadrats, en carrer Monte Carmelo i Av. Hermanos Machado; Antoni Terrasa Blat." Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, per tal que els interessats, en un termini de quinze dies comptats des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Valencia, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 27 de novembre de 1984. 23 El Director General d'Administracio Local, AGAPITO MARTINEZ ANSUATEGUI RESOLUCIO de 25 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for(:osa, de I'Ajuntament de Valencia. Per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio de 25 de setembre de 1984, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats pels expedients d'expropiacio instrui'ts i aprovats per I'Ajuntament de Valencia, la part dispositiva de la qual es la seguent: "Declarar la urgent ocupacio deIs bens afectats per la expropiacio for90sa .en l'expedient que es dini instru!t per l'Ajuntament de Valencia: 28 1985 01 07 DOGV - Num. 216 Expedient per a I'execucio del projecte d'expropiacio per a la construccio d'un grup escolar al costat deis carrers I'AIguer, Crevillent, Poeta Cabrelles i Campoamor (barri de l'Illa Perduda). (Pla Parcial numero 12.) Finca numero 1; descripcio, terreny de 63 metres quadrats, situat en carrer Poete Cabrelles i carrer l'AIguer de Sardenya; propietaris i ocupants, Francesc Gil Colomero Numero 2; terreny de 3.274 metres quadrats, situat en carrer Cafupoamor; 'Viviendas de Levante, S. A.'. Numero 3; terreny i construccio de 820 metres quadrats, situat en cami AIgiros; germans Coscolla Bartual. Numero 8; terreny de 360 metres quadrats, situat en cami d'AIgiros; Francesc Latorre Borao i Florenci Marin Bujeda." Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forc;osa, per tal que els interessats, en un termini de quinze dies comptats des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Vale!ncia, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 27 de novemb;e de 1984. 24 El Director General d'Administracio Local, AGAPITO MARTINEZ ANSUATEGUI CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 24 d'abril de 1984, per la qual es disposa el reconeixement, la classificacio i inscripcio en el registre de les fundacions culturals privades de la denominada "Juan Sempere Sevilla" d'Alacant. Vist que, pel Sr. Juan Sempere Sevilla i en data 20 de maig de 1983, s'institueix la Fundacio "Juan Sempere Sevilla", I'objectiu de la qual es donar premis a estudiants de Dret de la Universitat d'Alacant. Vist que la Direccio i el Govern de la Fundacio esmentada, segons es despren de la Carta Fundacional, corresponen a l'Excm. Sr. Rector de la Universitat d'Alacant, l'Excm. Sr. Dega de la Facultat de Dret i al Catedratic de I'assignatura de Dret Roma, i com a Secretari sense veu ni vot al Secretari de la Facultat de Dret. Vist que el patrimoni de la Fundacio "Juan Sempere Sevilla" d'Alacant, en el moment de la institucio, esta format per un mi lio de pessetes. Vist I'article 137 de la L1ei General d'Educacio, el Reglament de 21 de juliol de 1972, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i d'altres disposicions complementaries.
