DOGV - Num. 229 1985 02 21 435 Exemplar: Subscripcio anual: 100 ptes . 7.500 ptes. ISSN: 0212-8 195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge -neralitat. Cavallers, 2. n F L A 4600 1 Valencia. Te!. 331 8706 extensio 238 Com:ArtsGfiquSok&AVOliftreta 28.460 1 8VenM* a __Impressio: Quiles . Gravador Esteve, i 9. 46005 Valencia 240 DISPOSICIONS GENE.,rlI.-"--'"-, CONSELLERI DE C;ULTURA, DECRET 7/1985, de 28 de gener, del Con-seU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Programa per a l'Animacio i Promo-cio de I'Educacio Permanent d 'A du Ils a ia-+Comunitat Valenciana. La tradicional existencia al nostre pais d'alts percen-tatges d'analfabets tingue, l'any 1965, una a priori impor-tant resposta del Govern, mitjanant la incorporacio al sistema escolar de cinc mil mestres d'ensenyament pri-mari destinats en excl usi va a l' alfabeti tzacio deIs ad u lL  -;..' ---/_Obvies raons sociopolitiques i culturals condui'ren aques-ta Campanya d' Alfabetitzacio al mes absolut deIs fracas-sos. Es la Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa, la que actualitza la filosof ia politica, els conceptes i els termes de l'ense-nyament d'adults. Hom encunya la denominacio Educa-tiva Permanent d'Adults, que respon a la idea de l'educa-cio com a "tasca permanent inacabada", com deia !'Ex-posicio de Motius de la Llei. No s'hi tractava ja de l'ensenyament de les tecniques instrumentals a analfa-bets, sino de crear un programa de formacio permanent per a unes penones immenes en una socieL' -constant. EIs articles 43, i e i o Llei General d'Educacio esmentada, que assentaven les bases juridico-pedagogiques de l'Educacio Permanent d'Adults, al llarg deIs catorze anys darrers han tingut un desenvolupament normatiu extens i profus: la tipificacio de Centres, Cercles i Aules ' ,.,. . tracio especial per als Centres d'Educacio Permanent d'Adults, l'aprovacio de les Orientacions Pedagogiques adaptades a l'Educacio General Basica, el sistema d'equi-valencies en relacio amb l'Educacio Basica i la Formacio Professional, les normes de qualificacio deIs alumnes pel metode d'avaluacio continua, la regularitzacio de les autoritzacions als Centres no estatal s, ai' mentacio del sistema de subvencions tant a Centres no Estatals com a Entitats CoHaboradores en el Programa d'Educacio Permanent d'Adults, etc. 436 1985 02 21 DOGV - Num. 229 Tanmateix, tata la literatura legal al*ludida tingue escassa eficacia en el pla real. De fet, e!s cinc mi! mestres especialistes en AlfabetitzalCii' 'ul:' t\dultS-1la!Lqueda1-Comunitat Valenciana, per exemple, en assumir les cmpetencies educatives rebe la dotacio de 53 professors dedicats en exclusiva a l'Educacio Permanent d'Adults, encara que es cert que en els darrers anys l'Administracio Educativa Central, per tal d'omplir el buit legal, posa en marxa, mitjanc;ant la formula de financ;ar pel regim d'hores extraordinaries del professorat ordinari, uns mi-le' , , ' . . , da social cada vegada major. L'alternativa de referencia compta molt d'hora amb l'oposicio unanim deIs sindicats de professors, deIs propis usuaris del servei i de la societat en general. Tots aquests fets anteriors aconsellen, i exigeixen, que constatades les bosses d'analfabetisme i la creixent de-IIlanda de fO6f*nitat Valenciana, s'hi cre i pose en ma per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, que es desenvolupan\ al llarg del trien ni 1985-1987. -Aquest Programa preten, d'una banda, de satisfer, en la mesura que ho permeten eis recursos pressupostaris a l'efecte, les necessitats d'afabatitzacio i formacio perma-nent deIs valencians perque esdevinguen ciutadans parti-cipatius en la creacio i el fruiment deIs bens materials, culturals i estetics; d'altra banda, establir criteris objec-tius per a la seleccio i especialitzacio del professorat idoni per aquesta peculiar modalitat d'ensenyament; i, finalment, articular i sistematitzar, d'acord amb el De-cret del Consell 95/1984, de 21 d'agosto (DOGV num. 187, de 30 d' agost de 1984), les accions coordi lUles Diputacions' , . l'Educacio Permanent d'Adults. En atencio d'aquests motius, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 28 de gener de 1985, DECRETE: Art'uEs crea, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Unitat Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults. Artic/e 2. n Seran objectius prioritaris del Programa els que tot seguit es despleguen: U.-Sensibilitzar l'opinio publica sobre el sentit i la necessitat de l'alfabetitzacio i l'educacio pennanent deIs ciutadans. Dos.-Alfabetitzar aquells valencians que manquen de les tecniques instrumentals (lectura, escriptura i caleul). Tres.-Proporcionar una formacio basica als qui per les circumstancies que fos, manquen deIs elements cltu-rals suficients per tal de VH '--GEUR)ffi-,**-lltllEkHlSc-EUREUR)ftSeiem!>-+i lliures en un mon de complexitat creixent. Quatre.-Capacitar la poblacio adulta per "aprendre a aprendre", per tal que aquest auto-aprenentatge es con-vertesca en auto-educacio permanent. DOGV - Num, 229 1985 02 21 437 Cinc . -Dotar els ci utque els permeten de situar-se democn'tticament i critica davant de la seua realitat social, economica i cultural, per tal que la comprenguen, interpreten i transformen pro-__  __ _ _   _ _ __ .oL ______  _   ___ .L ____ ! _  11 _. _  ___ ! _____ .L __ _ 1;;1 CM y iU11C11l C11 11IC J Uld, llH; 111 UI C 1 11IC \,;1 Cdll y d. Sis.-Desenvolupar la capacitat d'expressio i compren-sio del mon a traves de les diverses m' :s-fH'tir. ijWi-' 4a-+possibilitat de gaudir no sois deis valors inteHectuals, sino tambe deis estetics. Article 3. r Per tal d'aconseguir els objectius assenyalats en l'artiele segon, s'hauran de realitzar les actuacions seguents: Primera.-Planificacio i localitzacio de Centres, Cer-eles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults, amb diag-nostic previ i inventari de necessitats, en les Zones d' Accio Educativa prefereilt------------+Segona.--Coordinacio de totes les accions que en materia d'Educacio Permanent d'Adults realitzen les distintes Conselleries i Institucions de la Generalitat Valenciana, aixi com les d'altres organismes i Entitats Publiques o Privades en l'ambit competencial de la Generalitat. Tercera.-Foment i execucio de Convenis de coHaboracio amb totes aquelles institucions, entitats i empreses publiques o privades que realitzen activitats paraHeles de formacio d'adults o estiguen disposats a emprendre-les. Quarta.-Realitzacio de cursos per al perfeccionament i I'especialitzacio deis professors que hagen de regentar les Aules d'Educacio Permanent d'Adultos, d'acord amb les directrius establertes per la Direccio General d'Ense-nyaments Universitaris i Inw.* !elGH' r:m--<l'lfYt':staf--tIlat' +na. ,Cinqena.-Adata.r els nsenyae!1ts Minims i es Orlentaclons Pedagoglques vlgents, mltjan<;ant els assalgs i les experimentacions escaients, a les condicions socio-economiques i culturals de la Comunitat .,.-de disposar per als adults d'un curriculum flexible, poli-valent i formatiu. Sisena.-Inelusio de l'ensenyament del valencia en els programes d'Educacio Permanent d'Adults, segons que disposa l'artiele 21 de la Llei de la Generalitat Valencia-na 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Setena.-Qualssevol altres que s'estime necessari en desplegament d'aquest Decret. Article 4.' 1. Dins de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Unitat Programa d'Animacio i Promocio d"Educacio PermaneIll d'Aduits dependul de ia Diteccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especia!s, la qual en nomenara com a responsable un Cap de Programa, que quedara integrat en un deIs Serveis de la Direc-cio General esmentada, " , riament. 2. En cada Servei 'Territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es creara un Consell d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, les funcions i la composicio del qual seran determinats reglamentariament. 438 1985 02 21 DOGV - Num. 229 Article 5.e El Programa comptanl amb els recursos que a l'efecte tiuga assiguats la Couselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els seus Pressupostos propi\ i aquells altres d.erivats dels Convenis de CoHaboracio en aquestes matenes. Podran incorporar-se com a recursos del programa tots aquells altres que poguessen aportar altres Corporacions, institucions o entitats publiques o privades. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades en l'ambit de la Comunitat Valenciana totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Pri m:ru El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, dictara les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Sega na Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 241 CONSELLERiA DE iNDUS l KIA, COMERC; I TURISME DECRET 14/1985, de 14 de febrer, del ConseU de la Ge . . _. !: . .  V! . . .  _:um., r-! .,;<<u, I s'amplia el termini establert en la Disposicio Transitoria Primera del Decret 84/1984, de 30 de julio/. Per Decret 84/ 1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aproven les normes sobre comercialitzacio i venda de pa en l'ambit de la Comunitat Valenciana, i la Disposicio Transitoria Primera hi fixa un termini de sis mesos perque els establiments existents n'adequen el funcionament al que hi estableix, sen se perjudici, segons que disposen els articles 1 1 10, de la normativa vigent aplicable quant a qualitat, condicions higienico-sanitaries per a l'eiaboracio i venda, i envasat, etiquetat i retolacio. Ates que el termini establert es palesament insuficient i que els repsentan del sector afuctat n'han solil'it<Ita prolongacio, call'ampliacio als efectes d'aconseguir un ,1 exacte compliment de les obligacions derivades del De-cret esmentat.
