DOGV - Num. 247 1985 04 29 1145 466 ORDRE de 22 de marc de 1985 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'estableix la normativa sobre modalitats de beques, realitzacio de tesis i tesines en periode de practiques en I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. La formacio de personal cientific es una de les tasques importants deIs centres d'investigacio; no existeix pero, una normativa general sobre les modalitats de beques i estfmcies per tal d'aconseguir aquest objectiu, pel qual es fa necessari establir les normes que regularan aquesta mena d'activitats en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVI A). L'esperit d'aquestes normes es contribuir a la realitzacio del 3. e cicle de la U niversitat i en alguns casos especialitzar a titulats universitaris en arees concretes. En atencio d'aquests motius, en us de les facultats que em correspon. DECRETE: Article l.' Beques La concessio per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, es realitzara tot mirant de cobrir tres objectius: -Formacio de titulats universitaris mitjanant la realitzacio de tesis doctorals. -Preparacio del personal investigador especialitzat en arees de previsible expansio de l'Organisme. -Formacio de titulars de Grau mitja mitjanant especialitzacio en temes concrets. 1.1. Beques per a doctorands. Llur objectiu consisteix a oferir l'oportunitat que el becari realitze la seua tesis doctoral en l'IVIA, dins d'arees prioritaries previament establertes per a la dotacio de les esmentades beques. Aquests becaris s'integrarien en Grups de Treball ben establerts i amb capacitat de dirigir Tesis Doctorals en temes relacionats amb Projectes d'Investigacio en curs, amb el qual d'altra banda garantira la intensificacio deIs treballs en aquestes arees. Aquestes beques tindran una duracio maxima de 3 anys prorrogables excepcionalment per un periode addicional de 6 mesos:La reno vacio de la beca tindra lloc per periodes anuals, amb informe previ preceptiu del Tutor i del Cap del Departament corresponent. 1.2. Beques Post-doctorals. Tindran com a finalitat la formacio de Titulats Superiors altament especialitzats per temes especifics d'investigacio, en funcio de la politica cientifica de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Se centraran fonamentalment en arees de treball actualment poc cobertes. A aquestes beques podran optar Titulats Superiors arrb el grau de doctor. Tindran una duracio maxima de 2 anys. Llur renovacio tindra lloc per periodes anuals previ informe preceptiu del Tutor i el Cap de. Departament corresponent. 1.3. Beques d'especialitzacio de titulars de grau mitja. Tindran l'objectiu de formar titulars de grau mitja, preferentment en temes que tinguen aplicacio practica. Tindr'an una duracio maxima d'un any. 1.4. Condicions generals. Totes les beques seran convocades per concurs public assenyalant-se la normativa per a soHicitar-hi l'acces i la composicio deIs Comites de Seleccio. En totes les beques s'establira un periode de prova de tres mesos, al termini deIs quals es decidira la continultat 1146 1985 04 29 DOGV - Num. 247 o la rescissio de la beca en funcio de l'informe del Tutor, del Cap de Departament i del Director de l'IVIA. Arnes arnes, qualsevol tipus de beca podra ser rescindida per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio en qualsevol moment, a pro posta del Cap del Departament i Director de l'IVIA, quan el comportament o l'actitud del becari no s'ajuste a les normes establertes en l'IVIA per al seu funcionament normal. S'establiran les remuneracions de cada tipus de beca que seran revisades anualment i segons amb les possibilitats pressupostaries de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Article 2." Realitzacio de tesis doctorals i tesines Eventualment, en l'IVIA podran realitzar-se tesis doctorals fora del programa exposat de beques per a doctorands, sempre que els becaris siguen finan<;ats directament per una entitat aliena a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Per aixo se seguira idimtica normativa a l'exposada per als becaris de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, llevat 'de la no necessitat de concurso En l'IVIA podran ser realitzades tesines com a forma de contribuir a l'ensenyament superior de la Universitat. Amb tot i aixo, per a llur realitzacio no es considera escaient la concessio de beques ni llur finan<;ament per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. En un o altre cas es requereix per a la seua concessio la sol'licitud de l'interessat i un informe del Director de la te si o tesina i del Cap de Departament corresponent i del Director de l'IVIA. Article 3. r Personal en periode de practiques S'acceptara personal en periode de practiques en els casos seguents: 3. 1. Estudiants. Es permetra l'estatge d'estudiants d'ensenyament superior per tal d'aprendre tecniques concretes i per un periode no superior als tres mesos. La sol*licitud deIs interessats ha d'anar adjuntada d'una peticio de l'investigador i del Cap de Departament corresponent i un informe del Director de l'IVIA. 3.2. Treball de fi de carrera de titulars de grau mitja. Els estatges hauran de tenir una duracio maxima de sis mesos. Es requerira una sol*licitud de l'investigador responsable en la qual s'indicara el tema del treball en interes d'aquest i l'informe del Cap de Departament corresponents i del Director de l'IVIA. 3.3. Personal d'altres organismes espanyols o estrangers. Aquest personal haura de estar avalat pel seu propi Organisme i en tot moment se sotmetra a la normativa de funcionament de l'IVIA. A mes a mes, sera requerit l'informe del Tutor, del Cap de Departament i del Director de l'IVIA. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de mar<; de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS
