DOGV - Num. 296 1985 10 17 3423 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUMCONSELLERIA DE SANIDAD Y CONSUMOCONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1317 DECRET 148/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adaptacio de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga a la nova estructura i distribucio competencial del Consell. . La reestruturacio del Govern i l'Administracio Autonomica duta a cap pels Decrets 114 i 25, de 25 de juliol de 1985, del Consell i la Presidencia de la Generalitat Valenciana, respectivament, i la nova distribucio de competencies entre les Conselleries que el configuren, fa necessaria la modificacio de la composicio del organs col.legiats amb participacio de diferents Conselleries, per tal d'adaptar-ne I'estructura deis organs de govern a la nova del Consel\. Iniciada aquesta tasca d'adaptacio per anteriors disposicions del Govern Valencia, cal acomodar tambe a la nova estructura la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Dorga, creada pel Decret 112/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es refereixen els membres que la integren i que es contempla en I'artide tercer de la norma susdita. En atencio d'aquest motius, i fent us de les factultats conferides per l'artide 69 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta deis Consellers de de Sanitat i Consum i de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1985, DECRETE: Artic/e unic Queda modificat I'artide tercer del Decret 112/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que quedara amb el tenor literal seguent: <<La Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga estara composta pels membres seguents: -President: El President de la Generalitat Valenciana. -Vocals: -El Conseller de Sanitat i Consum, que actuara alhora de V ice-president. -El Conseller de Treball i Seguretat Socia\. -El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. -Els Presidents de les Diputacions d'Alcant, Castello i Valencia. -El Comissionat. La Comissio nomen ara entre els seus membres un Secretari. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia del Consell i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental>>. DISP OSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de setembre de 1985. E! Comeller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA El Conseller de Treball i Seguretat S ocial, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
