4292 1985 12 27 DOGV - Num. 322 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 1660 DECRET 49/1985, de 6 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, delegant en el Subsecretari de Govern de la Presidencia del Govern Valencia, funcions en materia de personal. L'article tercer del Decret del Consell 1 52/1985, de 4 d'octubre, pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Presidencia, atribueix al President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb I'area executiva de la Presidencia, les funcions que corresponen als Consellers en virtut de l'article 35 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. En tant que es desplega reglamentariament la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, correspon als Consellers, en I'ambit deIs seus Departaments, el nomenament de funcionaris per a la provisio de 1I0cs de treball mitjan<;ant el sistema de Iliure desigmicio, funcio que s'articula per aplicacio supletoria de la legislacio estatal que I'atribueix als Ministres. La finalitat de dotar d'agilitat el funcionament deIs serveis generals de la Presidencia, de manera que redunde en una efica<; gestio, fa necessaria la delegacio, en el Subsecretari de Govern, del nomenament deIs funcionaris per a 1I0cs de treball de lliure designacio i de totes aquelles funcions Que, en materia de personal propi del Departament atribueix la legislacio autonomica en desplegament de I'article 35 de la L1ei 5/1983. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que preveu I'article 68.1 i 3 de la L1ei de Govern Valencia, DECRETE: Article primer Delegue en el Subsecretari de Govern de la Presidencia del Govern Valencia I'exercici de les funcions seguents: a) Nomenament i separacio de funcionaris de la Presidencia per a I'ocupacio de 1I0cs de treball a cobrir mitjan<;ant el sistema de lliure designacio, en termes de l'article 20.1 i 2 de la L1ei 10/1985, de la Generalitat Valenciana, i sense peIjudici del que estableix l'article 6 del mateix cos legal. b) 1 en general, totes aquelles funcions que la legislacio vigent atribuesca en cada moment al President de la Generalitat en materia de personal, desplegant I'article 35 de la L1ei de Govern Valencia. Aquesta delegacio de funcions no inclou les competencies que I'article 23 de la L1ei 10/1985, de la Funcio PublicaVaIenciana atribueix al President de la Generalitat Valenciana com a maxima autoritat en materia de funcio publica. Article segon L'exercici de la delegacio s'ajustara a tot allo que disposen els articles 68 de la L1ei de Govern Valencia i 9 3.4 i 1 18 de la L1ei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 322 1985 12 27 4293 DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de desembre de 1985. 1661 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 186/1985, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen onze Col.legis d'Educaci6 General Basica i un Col./egi Public d'Educaci6 Especial La demanda de llocs escolars d'Educacio General Basica i Educacio Especial fa necessari crear els Centres docents que calguen per tal d'atendre-la i satisfer el dret a l'Educacio reconegut en l'article 27.1 de la Constitucio Espanyola que estableix que els poders publics garantiran el dret de tothom a l'educacio, que tindra com a objecte el pIe desenvolupament de la personalitat humana. La LIei Organica 5/1982, d' l de juliol, d'Estatut d'Autoomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament en tota l'extensio, nivell i graus, modalitats i especalitats, en l'ambit de les seues competencies, que han estat transferides, segons l'establert en l'apartat Bid de l'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana. Per tots aquests motius, segons que disposen els articles 16 i 17 de la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a I'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 23 de novembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es creen els Centres Publics d'Educacio General Basica seguents: Servei Territorial d'Alacant. Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. Col.legi d'Educacio General Basica, domiciliat al carrer Claudio Coello, sense numero, per a 320 llocs escolars. Municipi: Elx. Localitat: Elx. Col.legi d'Educacio General Basica <<Miguel de Cervantes>> domiciliat a la Prolongacio.de Bernabe del Campo, per a 840 llocs escolars. Municipi: Elx. Localitat: Elx. Col.legi d'Educacio General Basica <<Francesc Canto>>, domiciliat a l'avinguda de Novelda, sense numero, per a 960 llocs escolars d'Educacio General Bilsica i 240 de Pre-escolar.
