DOGV - Num. 272 1985 07 22 2441 898DECRET 12/1985d4 dj li ld l P898DECRETO 12/1985 de 4 de julio del Presi898 DECRET 12/1985, de 4 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal representant del Consell de la Generalitat Valenciana en el Consell Superior Geografic. Per Decret 9/1984, de 14 de man;, fou nomenat vocal representant del Consell de la Generalitat Valenciana tin el Consell Superior Geografic, l'IHm. Sr. Joan Romero i Gonzalez, Director General d'Ensenyaments, Universitaris i I11Vestigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per Decret del Govern Valencia 57/1 985, de 13 de maig, cessa a peticio propia l'IHm. Sr. loan Romero i Gonzalez en el carrec que ostentava. En aten cio d'aquests motius, i fent us de les facultats que m'atribueix l'article 16.e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, nomen e vocal representant del Consell de la Generalitat Valenciana en el Consell Superior Geografic, en els termes previstos pel Reial Decret 105/1984, de 25 de gener, al Sr. Vicent Maria Rosello i Verger, Cap del Departament de Geografia General de la Facultat de Geografia i Historia de la Universitat de Valencia. Valencia, 4 dejuny de 1985-. 899 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 27 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es modifica la Resolucio de 29 d'abril de 1985, per la qual es declaraven aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 16 de mar(: de 1984 (DOGV de 31 de mar(: i BOE de 4 d'abril). Per Ordre de la Conselleria de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31 de man; i BOE de 4 d'abril), es convocava un concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Realitzada la fase de practiques previste s en la Base 10 de l'Ordre de convocatoria esmentada. Aquesta Direccio General, segons que estableix la Base 11 d'aquella Ordre, resol: Primer Declarar apta en la fase de practiques i aprovada en el concurs-oposicio l'opositora nomenada funcionaria en practiques per Ordre de la Conselleria de 29 de gener de 1985, M.a Jose Simbor Roig, que fou exceptuada de la Resolucio de 29 d'abril de 1985 (DOGV de 20 de maig de 1985), per ajornament concedit per causes senyalades en I'apartat sise de l'Ordre de 29 de gener de 1985.
