4352 1985 12 31 DOGV - Num. 324 3. En seran responsables solidaris els propietaris i els empresaris deIs locals en que se celebren. Artic/e quinze La base imposable sobre la qual girara el recarrec estara constituIda per l'import de la quota corresponent a la taxa que grava els jocs efectuats en casinos o mitjancant maquines o aparells automatics, be siguen recreatives amb premi, be siguen d'atzar. Artic/e setze La quantia del recarrec es determinara mitjancant l'aplicacio deis seguents tipus de gravament sobre la quota exigible per la taxa: 1. Maquines tipus B o recreatives amb premi: 100/0. 2. Maquines tipus C o d'atzar: 20%. 3. Jocs en casinos: 3%. DISPOSIClo ADDICIONAL En les materies regulades per aquesta LIei s'aplicara amb caracter subsidiari la LIei General ll"ibutaria i normes complementaries. En els recarrecs establerts sobre la Thxa que grava els jocs de sort, envit o atzar celebrats en Casinos o realitzats mijantcant maquines o aparells automatics per a la celebracio de jocs d'atzar sera d'aplicacio subsidiana la normativa reguladora deIs esmentats jocs. DISPOSICIONS FINALS 1. Queda autoritzat el Consell a dictar les disposicions necessanes per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta LIei. 2. El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessanes per a adaptar els serveis de gestio tributaria a les normes aprovades per aquesta LIei. 3. Aquesta LIei entrara en vigor 1'1 de gener de 1986. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, a 27 de desembre de 1985. 1688 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO LLEI de la Generalitat Valenciana 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la LIei seguent: PREAMBUL El manteniment deIs objectius del Programa Economic ValenciA, la col.laboracio en l'esforc de totes les Administracions Publiques en la reduccio del decicit i el compliment de les previsions de la Llei de la Funcio Publica Valenciana son les caracteristiques essencials de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4353 El Programa Economic Valencia defmia el pressupost comEl Programa Economico Valenciano definia el presupuesEl Programa Economic Valencia defmia el pressupost com a el seu principal instrument; fidel a l'esmentat principi, el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986 aplica al proxim exercici una distribucio de la despesa per funcions, programes i projectes que s'ajusta estrictament al que preveu, per a les diferents arees, per l'esmentat Programa. La col.laboracio en l'esfo comu del conjunt de les Administracions Publiques en la reduccio de la proporcio del deficit sobre el PIB -no incrementant l'endeutament, reduint la despesa corrent i mantenint el volum d'inversio- s'ha realitzat mitjanant una elaboracio rigorosa deIs programes i una seleccio deIs objectius mes importants de la programacio. Front a un ajust uniformista deis programes, el Pressupost de la Generalitat Valenciana,per a 1986 ha optat per un manteniment (i fins i tot un creixement) d'aquells programes que incideixen en el nivell de prestacio deIs serveis publics fonamentals als ciutadans i deIs que repercuteixen directament o indirecta en la dinamitzacio deIs sectors productius, i per tant en el nivell d'ocupacio. Aquesta Llei incorpora les previsions de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana en allo referent a la modificacio del sistema retributiu, com a part integrant d'una funcio publica dissenyada per tal d'aconseguir majors quotes d'efidlcia. Junt als aspectes anteriors cal res saltar: -La continuacio de l'esfor d'elaboracio per programes i objectius, amb una concrecio major d'aquests darrers. -La introduccio de mecanismes que agiliten la gestio administrativa de la despesa publica, tant corrent com d'inversio. Aixi com un refon;ament de les garanties de publicitat i concurrencia. -La modificacio de la classificacio economica de la despesa, que permetra l'aplicacio en 1986 del Pla General de Comptabilitat a la Generalitat Valenciana. I DELS CREDITS INICIALS I EL SEU FINAN<;AMENT Artide primer 1. Per la present Llei s'aproven els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, integrats per: a) El Pressupost de la Generalitat Valenciana, en l'Estat de Despeses del qual es concedeixen credits per un import de cent seixanta-sis mil setanta-nou milions setanta-vuit mil pessetes, el finanament del qual es realitzara amb els drets economics a liquidar- durant l'ex.ercici, que es detallen en l'Estat d'lngressos, calculats en un import total de cent seixanta-sis mil setanta-nou milions setanta-vuit mil pessetes. Les operacions d'endeutament previstes per l'Estat d'lngressos i autoritzades en l'article sise d'aquesta Llei sumen set mil set-cents setanta-cinc milions de pessetes. Els beneficis fiscals que afecten els tributs el rendiment deIs quals se cedeix per l'Estat a la Generalitat Valenciana es calculen en dos mil cinc-cents catorze milions de pessetes. b) El pressupost de l'Entitat Gestora de la Seguretat Social que assumeix les competencies transferides pel RD 264/1985 en materia de l'INSERSO, en la dotacio de despeses del qual es concedeixen cremts per un import de tres mil cent nou milions dues-centes quaranta-sis mil pessetes, el finanament del qual es realitzara amb els recursos que es detallen en el respectiu Estat d'Ingressos de l'Entitat. c) El Pressupost de l'organisme autonom de caracter financer denominat Institut per a la Petita i Mitjana Industria Valenciana (IMPIVA), en la dotacio de despeses del qual es concedeixen credits per un import de mil sis-cents vuitantatres milions, i el finanament del qual es realitzara amb els re-4354 1985 12 31 DOGV - Num. 324 d t lllectiE t t d'Id1'0d t lllectit ddIed l Ocursos que es detallen en el respectiu Estat d'Ingressos de 1'0rganisme. d) Les dotacions i recursos corresponents a l'empresa publica Societat Valenciana per a la Promocio d'Instal.lacions Industrials, per un import de cent trenta-quatre milions de pessetes. 2. assignacio per funcions del Pressupost de Despeses es la seguent (en rnilers de pessetes): 1. Alta direccio i s. gls. . . . . . . . . . . . . . . . . .  2.622.437 2. Regulacio economica general. . . . . . . . . . .  3.302.761 3. Cultura i desenvolupament comunitari. . .  3.892.955 4. Educacio i recerca . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .  83.827.867 5. Sanitat i serveis socials . . . . .. . . . . .. . . .. 14.616.463 6. Agricultura Pesca i Alimentacio .. .. .... 10.415.378 7. Industria i Energia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3.432.077 8. Come i Thrisme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 734.138 9. Infrastructura publica i transport . . . . . . .  6.847.649 10. Habitatge i ord. del territori . . . . . . . . . . .. 5.364.535 11. 'freball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2.761.978 12. "fransferencies a ens publics .. . ....... .. 28.260.840 11 DE LA DETERMINACIO DELS CREDITS Article segon. Augment de les retribucions del personal al servei de la Generalitat Valenciana. 1. Amb efectes d'l de gener de 1986, l'increment conjunt de les retribucions integres del personal al servei de la Generalitat Valenciana, no sotmes a legislacio laboral, aixi com la massa salarial bruta d'aquest, no podra superar el 7,2 per cent, sense perjudici del resultat individual de l'aplicacio de l'esmentat increment. 2. No obstant aixo, i exclusivament per al suposit de col.lectius de personal que parteixen d'una sItuacio especialment desfavorida, el Consell podra aprovar increments de retribucions addicionals al que s'aplique amb caracter general, en compliment del paragraf anterior. Article tercer. Retribucions per a 1986 del personal que exerceix llocs de treball de caracter administratiu. 1. Les retribucions deIs funcionaris de la Generalitat i del personal contemplat en les disposicions transItories primera, segona, tercera, paragraf 1, de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana seran les que s'indiquen en aquest article. 2. Les quanties del sou i trieIUlis, referides a dotze mensualitats, seran les seguents: GRUP SOU TRIENNI A ............ 1.225. 068 47.004 B ............ 1.039.752 37.608 C ............ 775.044 28.200 D ........... 633.744 18.816 E ............ 578.544 14.100 Els pagaments extraordinaris seran cadascun de l'import d'una mensualitat de sou i trienni. La pertinenca a cadascun deIs grups contemplats en el paragraf anterior es produinl d'acord amb el que preveu l'article 4t de la LIei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana. 3. El complement de destinacio sera el corresponent al nivell del lloc de treball que s'exercesca, d'acord amb les seguents quanties, referides a dotze mensualitats: DOGV - Num. 324 1985 NIVELLIMPORT12 31 4355 NIVELIMPORTE-NIVELL IMPORT 30 1.075.728 29 964.908 28 924.324 27 883.728 26 775.296 25 687.864 24 647.280 23 606.696 22 566.100 21 525.600 20 488.208 19 463.260 18 438.336 17 413.400 16 388.476 15 363.528 14 338.604 13 313.668 12 288.720 11 263.796 10 238.860 9 226.404 8 213.924 7 201.456 6 188.988 5 176.520 Els nivells de complement de destinacio de cada lloc de treball es detenninara d'acord amb el que preveu la disposicio transitoria quarta de la LIei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana. 4. D'acord amb el que preveu l'article 52, apartat 2, lletra a) de la LIei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb informe previ de la Conselleria ddministracio Publica, i una vegada determinat el conjunt de llocs de treball als quals s'assignara un complement especific, n'aprovara les quanties, inclosos, si s'escau, els de Secretaris i Directors Generals, a robjecte de retribuir les condicions particulars d'alguns llocs en atencio a la responsabilitat, especial dificultat tecnica, dedicacio, incompatibilitat, perillositat o penositat. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra modificar, a proposta de les Conselleries i previ informe de la Conselleria d'Administracio Publica, les quanties assenyalades quan s'altere el contingut funcional del lloc de treball, aixi com ampliar a altres llocs de similar contingut el complement especific acordat pel Consell. 5. Una vegada completat el proces de classificacio de llocs de treball previst en la disposicio transitoria 4a de la LIei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, la Conselleria d'Economia i Hisenda i la ddministracio Publica establiran, mitjanant ordre conjunta, els criteris de caracter general que hagen de seguir els responsables deIs programes per a la determinacio de la quantia individual del complement de productivitat previst en l'article 52, apartat 2, lletra b) de l'esmentada LIei. La quantia global no podrA ultrapassar de l'u per mil deIs costos de personal de cada programa. En cap cas les quanties assignades per complement de productivitat durant un periode de temps originaran cap dret individual en relacio a les valoracions o apreciacions corres ponents a periodes successius. D'acord amb allo establert en l'article 52.2 b) de la LIei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, sera requisit indispensable per a la possible aplicacio la consignacio pressupostaria previa en el programa corresponent. 4356 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -6. Exclusivament a efectes retributius, la quantia de les percepcions deIs Directors Generals o assimilats sera la prevista per als funcionaris del grup A, i nivells 30 de complement de destinacio. Artiele quart. Retribucions del personal de la Seguretat Social. 1. Les retribucions del personal funcionari de la Seguretat Social experimentara un increment global maxim del 7,2 OJo. Les retribucions del personal de les institucions sanitAries de la Seguretat Social, no compreses en el paragraf anterior, experimentaran un increment global milxim del 7,2OJo, sense perjudici del resultat individual que pogues resultar de la negociacio amb els sindicats mes representatius amb el fi d'aconseguir l'homogene'itzacio i equiparacio de les condicions retributives. Artic/e cinque. Convenis Col.lectius que afecten el personal laboral. 1. Als efectes prevists en l'article dos, 1, d'aquesta Llei, per poder pactar nous Convenis Col.lectius, negociar, o aplicar revisions salarials, adhesions o acordar l'extensio, en tot o en part, a altres Convenis ja existents del sector public, aixi com per poder aplicar convenis col.lectius d'iunbit sectorial o revisions salarials d'aquests, i per atorgar millores retributives unilaterals amb caracter individual o col.lectiu, caldra l'informe favorable previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. Amb aquesta finalitat, la Conselleria d'Administracio Publica remetra, amb caracter previ a la signatura de les parts negociadores, el Projecte de pacte o millora respectiva, al qual acompanyaran: a) Certificat de les retribucions efectivament satisfetes al personal afectat durant 1985. b) Valoracio de tots els aspectes economics derivats del Projecte d'acord, amb la qual cosa es determinara la massa salarial per a 1986. La quantia no podra excedir de l'autoritzada previament per la Conselleria d'Economia i Hisenda amb anterioritat a l'inici de les negociacions. 3. einforme sera emes en el termini maxim de quinze dies a comptar des de la data de recepcio del Projecte de pacte, i versara sobre tots els extrems deIs quals es deriven consequencies directes o indirectes en materia de despesa publica, tant per a l'any 1986 com per a exercicis futurs, i, especialrnent, en relacio a la determinacio de la massa salarial corresponent i a control del seu creixement. 4. Seran nuls de pIe dret els acords adoptats en aquesta materia amb omissio de tramit d'informe, sense que es puguen pactar creixements salarials per a exercicis futurs que impliquen modificacions contraries a les que determinen les futures lleis de Pressupostos Generals de l'Estat. Artic/e sise. De l'endeutament a llarg termini. S'autoritza el Consell perque emeta Deute Public o concerte operacions de credit fins un import de set mil set-cents setanta-cinc milions de pessetes, destinats a finan des peses d'inversio recollides en el Pressupost, en els termes prevists en l'article cinquanta-sis de l'Estatut i catorze de la Llei Organica de Financament de les Comunitats Autonomes. Artifle sete. De l'endeutament a curt termini. S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de credit per un termini inferior a un any, fins un maxim de sis mil dos-cents milions de pessetes destinats a atendre les necessitats de Thesoreria derivades de diferencies en el venciment deIs seus ingressos i pagaments. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4357 tu.liArtide vuite. Avals de la Generalitat. D'acord amb el que preveu l'artiele vuitanta-u de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat, l'import total deis avals a prestar per la Generalitat Valenciana en l'exercici de 1986, no podra ultrapassar la garantia de mil cinc-cents milions de pessetes per al primer aval i de mil milions de pessetes per al segon aval. Artide nove. Thxes i exaccions. 1. La quantia de les taxes i exaccions de la Generalitat Valenciana, durant l'exercici de 1986, sera l'establerta en el Text Articulat de la LIei de Bases de Thxes de la Generalitat Valenciana, incrementada en un 10%. 2. Quan de la recaptacio de les taxes i exaccions al Uarg de l'exercici de 1986, es pogues calcular un rendiment inferior al previst, es procedinl a minorar els corresponents credits de l'estat de despeses del programa finam;at amb la susdita font de recursos. Aixi mateix quan en les taxes i exaccions la recaptacio efectiva fos superior a la calculada, podran generar-se credits en l'estat de despeses del programa finanat per l'esmentat concepte d'ingressos. 3. Les taxes i exaccions parafiscals corresponents a serveis transferits efectivament, per un o altre motiu, amb posterioritat a la data d'entrada en vigor d'aquesta LIei, es regiran per la normativa aplicable amb caracter general a les susdites taxes i exaccions parafiscals. III DE LA GEST IO DELS CIlliDITS Artide deu. Credits en funcio d'objectius i programes. 1. El credit pressupostari es defineix com el consignat per concepte economic i programa pressupostari. EIs credits de l'Estat de Despeses fman els programes de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1986. La contraccio d'obligacions i l'execucio de pagaments amb carrec a aquests es realitzarit amb el fi d'assolir el compliment deIs objectius qui s'hi assenyalen. 2. La ConseUeria d'Economia i Hisenda regulara el mecanisme de seguiment de l'execucio deIs crewts i el compliment deIs objectius de cada programa, vetlara pel seu compliment i proposara al ConseU les mesures que considere necessaries per tal d'assegurar-ne l'assoliment. Artide onze. Caracter limitatiu deIs credits. Els crewts dd'Estat de despeses tenen caracter limitatiu, i es subjecta la seua gestio i modificacio al que preveu la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i al que disposa aquesta LIei. Artide dotze. Ampliacio de plantilles i contractacio personal laboral per a l'execucio d'obres. 1. Durant l'exercici de 1986 no es tramitaran expedients d'ampliacio de dotacions de personal ni disposicions o expedients de creacio ilo reestructuracio d'unitats si l'increment de la despesa publica que se'n deriva no resta compensada mitjanant la reduccio d'aquests conceptes en altres unitats o en credits corrents d'aqueixa mateixa unitat. 2. Amb carrec als respectius credits per a inversions solament podran formalitzar-se contractacions de personal en regim laboral amb can\cter temporal, quan les ConseUeries i Organismes autonoms necessiten d'utilitzar mitjans personals per a la realltzacio, per administracio directa i per aplicacio de la legislacio de contractes de l'Estat, d'obres o serveis corresponents a alguns deIs programes inelosos en el Pressupost. 4358 1985 12 31 DOGV - Num. 324 3. Aquesta contractacio requerira l'acreditacio de la inel.ludible necessitat d'aquesta per mancar de suficient personal, i la quantia de les despeses d'aquesta naturalesa no podril ultrapassar les previsions que per a cada obra s'establesquen en els programes, projectes o memories degudament aprovats. 4. Els contractes en regim laboral hauran de formalitzarse seguint les prescripcions deis artieles 15 i 17 de l'Estatut deIs Treballadors, aprovat per LIei 8/1980, de 10 de mar en la redaccio donada per la LIei 32/1984 de 2 d'agost i normativa que els desenvolupa. En els contractes es fara constar l'obra o servei per a la realitzacio del qual es formalitza i el temps de duracio, aixi com la resta de les formalitats que imposa la legislacio sobre contractes laborals eventuals o temporals. eincompliment d'aquestes obligacions formals, aixi com l'assignacio de l'esmentat personal per a funcions diferents de les que determinen els contractes, de les quals pogues derivar-se dret a ser fix per a l'esmentat personal, podran ser objecte de deduccio de les responsabilitats previste s en el Titol VI de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artide tretze. Gestio especifica de les despeses de funcionament. 1. Per al conjunt deIs centres gestors de despesa que es relacionen en l'annex 1, i a l'objecte de facilitar als responsables d'aquests una gestio mes agil i efica del recursos, s'autoritza la gestio integrada deIs credits del capitol segon de l'estat de despeses ("Despeses de bens corrents i serveis"), que per a cada tipus de centre es detallen en l'esmentat annex. 2. eanterior forma de gestio implica que la xifra limitativa de la des pesa no estiga determinada per la consignacio pressupostaria concreta de cada concepte integrat, en cada cas, amb aquesta finalitat. Aquesta integracio no excusa, en cap suposit, la comptabilitzacio de la despesa pels conceptes pressupostaris corresponents. Artide catorze. Contractacio de subministraments. 1. Podra autoritzar-se l'adjudicacio directa deIs contractes de subministraments de bens regulats en l'artiele 87.4 de la LIei de Contractes de l'Estat la quantia deIs quals no excedesca en total de deu milions de pessetes. 2. Tindran la consideracio de subministraments menors, als quals es refereix l'artiele 86 de la LIei de Contractes de l'Estat, aquells l'import total deIs quals no excedesca de 500.000 pessetes. -. 3. La contractacio de subministraments de bens de l'apartat 1 s'efectuaran sota els principis de publicitat i concurrencia i amb criteris d'eficacia en la gestio i economia en les despeses, tot requerint-se la difusio de les condicions tecniques i economiques del subministrament a contractar, i s'haura d'acreditar en l'expedient el compliment deIs requisits indicats. Artide quinze. Concessio de subvencions corrents. 1. La concessio d'ajudes i subvencions amb carrec als Pressupostos de la Generalitat, ineloses de manera innominada o generica en el capitol quart de l'estat de despeses d'aquest, es fara segons els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. En relacio amb aixo, els titulars de les Conselleries corresponents, en l'exercici de llurs potestats reglamentaries, establiran, cas de no existir i previament a la disposicio deIs credits, les opbrtunes normes reguladores de la concessio. 2. La concessio d'ajudes o subvencions corrents en quanties superior a deu milions de pessetes, exigiran l'aprovacio del Consell, a proposta del Conseller respectiu, publicada en el Diori Oficial de la Genera/itat Valenciana. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4359 -Artic/e setze. Financament de les Corporacions Locals. 1. La Conselleria d'Economia i Hisenda, en compliment de l'artiele quaranta-nou, dos, de l'Estatut, distribuira, d'acord amb els criteris que la legislacio de l'Estat establesca, els ingressos deIs Ens Locals que consistesquen en participacio en ingressos i subvencions incondicionals. 2. I..:esmentada distribucio es realitzarci mitjaneant lliuraments trimestrals a compte, produint a la fi de l'exercici la liquidacio definitiva en la participacio, d'acord amb els criteris fixats, i efectuant-se, si s'escau, l'oportuna regularitzacio mitjaneant les compensacions que procedesquen. Artic/e disset. Contractacio directa d'obres i serveis. El Consell, a proposta de les Conselleries interessades i d'acord amb la LIei de Contractes de l'Estat, i la LIei 50/84, de Pressupostos de l'Estat per a 1984, podra autoritzar la contractacio directa de tots aquells projectes d'obres que s'adjudiquen durant l'exercici de mil nou-cents vuitanta-sis amb carrec als pressupostos de les Conselleries respectives i lIurs Organismes Autonoms, qualsevol que siga l'origen deIs fons i el pressupost del qual siga inferior a 50 milions de pessetes. En els casos contemplats en el paragraf anterior, el trilrnit de contractacio directa d'obres observara rigorosament les garanties de publicitat i concurrencia, essent obligada, per tant, la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e divuit. Substitucio d'obres programades i programacio plurianual. 1. La substitucio d'obres que integren la relacio de projectes financats amb carrec al Fons de Compensacio Interterritorial, l'execucio deIs quals no puga realitzar-se durant l'exercici previst per causes degudament justificades, haura de ser acordada per la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Generalitat i el Comite d'Inversions Publiques de ldministracio Central, i aprovada pel Consell si el projecte correspon a competencies transferides. 2. La substitucio d'obres de primer establiment programades, de projectes no financats amb carrec al Fons de Compensacio Interterritorial, l'execucio de la qual no puga realitzarse durant l'exercici de 1986, per causes degudament justificades, haura de ser autoritzada pel Consell previ informe de la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Generalitat. 3. El Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra modificar els percentatges assenyalats en el paragraf tres, de l'artiele vint-i-nou de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat, aixi com variar el nombre d'anualitats en els casos especialment justificats, a peticio de la corresponent Conselleria i amb els informes previs que s'hi estimen oportuns. Artic/e dinou. Agilitzacio deIs trilrnits previs de les obres inferiors a tres milions de pessetes. Per a aquelles obres el cost de les quals siga inferior als tres milions de pessetes, la memoria valorada d'aquestes sera l'unic document exigible als efectes de l'adjudicacio del contracte per a la seua realitzacio. Artic/e vint. De la concessio de les transferencies de capital. 1. La concessio d'aquelles subvencions de capital per import superior a vint-i-cinc milions de pessetes requerrra l'aprovacio del Consell a pro posta del Conseller respectiu. 2. Quan les subvencions Imancen obres que exigesquen projecte tecnic, aquest haura de sotmetre's a Informe de l'Oficina de Supervisio de Projectes o de tecnics designats per la propia Conselleria; en tot cas, els pagaments parcials, o el to-4360 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -tal de la subvencio concedida, s'efectuaran contra certificacio d'obra expedida per tecnic competent i d'acord amb els percentatges i condicions de finanacio establertes en la concessio d'aquesta. 3. Les transferencies de capital concedides amb c8.rrec als Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986 que no hi tinguen assignacio nominativa, ho seran tenint en compte criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat en la concessio. A tal efecte, les Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deIs credits, regularan mitjanant les oportunes normes -i en cas de no existir previament disposicio sobre aixo- la concessio de les corresponents subvencions, que contemplaran en tot cas els seguents extrems: -La garantia del compliment de les obligacions de l'entitat subvencionada (regim d'aval, etc.). -Les normes de justificacio de la utilitzacio de la subvencio. -El compliment, per part deIs concessionaris de les subvencions, de les seues obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. -Un programa d'actuacio que garantesca l'execucio de les obres en el periode de l'any en el qual es concedeix la subvencio. 4. La Conselleria d'Econornia i Hisenda podra establir una norma marc que contemple els requisits que sobre els anteriors aspectes han de complir les especifiques que han de regular els diferents tipus de transferencies de capital. IV DE LA MODIFICACIO DELS CIffiDITS Artic/e vint-i-u. Principis Generals. 1. Els limits establerts en l'artiele 32 i seguents de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deIs crewts, s'aplicaran als crewts del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986, amb les especificacions que resulten deIs artieles seguents. 2. Tot acord de modificacio pressupostaria haura d'indicar expressament el programa, servei i credit pressupostari afectat per aquesta, aixi com la incidencia en la consecucio deIs respectius objectius de despesa. Artic/e vint-i-dos. Competencies del Consell per autoritzar modificacions pressupostaries. Correspon al Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'autoritzacio de les seguents modificacions del pressupost: a) Les habilitacions que suposen l'obertura d'un capitol de des pesa inexistent en un programa i no incorreguen en les circumstAncies que assenyala l'apartat 1 de l'artiele 32 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat. b) Les transferencies entre credits de diferents programes d'una mateixa funcio, amb les limitacions que recull l'artiele 33 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat. c) Les habilitacions i transferencies de credit que es deriven de reorganitzacions administratives l'aprovacio de les quals requeresca acord del Consell. Artic/e vint-i-tres. Competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda per autoritzar modificacions pressupostaries. Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, a proposta, de les Conselleries interessades, l'autoritzacio de les seguents modificacions del pressupost: a) Les habilitacions de credit que no supo sen l'obertura d'un capitol de despeses d'un programa i no incorreguen en les circumstancies assenyalades en l'apartat 1 de l'artiele 32 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4361 aneaseidiliiib) Les transferencies de credit, amb les limitacions que recull l'article 33 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, sempre que els credits afectats pertanyen a un mateix programa. c) Les generacions de credit segons que preveu l'article 37 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, aixi com aquelles que es deriven de transferencies de fons que es produesquen com a consequencia de l'entrada en vigor o ampliacio deis traspassos de serveis de Idministracio Central a la Comunitat Valenciana, sempre que es realitzen pel mateix import i naturalesa economica que les contingudes en I'acord de transferencies. d) Les transferencies de credit que es deriven de reorganitzacions administratives, l'aprovacio de les quals correspon a les Conselleries i Organismes Autonoms. e) La incorporacio de romanents deis credits de l'exercici anterior, qualsevulla que siga la seua naturalesa economica, que garantesquen compromissos de despeses contretes fms l'ultim dia de l'exercici pressupostari i que per motius justificats no s'hagen pogut realitzar durant l'exercici. Junt a la incorporacio de romanents es determinaran les condicions i els terminis de gestio d'aquests, en qualsevol cas dins de I'exercici en el qual s'acorde la incorporacio. t) Les que siguen necessAries per dotar els cremts que, fms una suma igual a les obligacions el reconeixement de les quals siga preceptiu, previa determinado deis recursos que les han de fman'Yar i compliment de les formalitats legalment establertes o que s'establesquen, financien els seguents conceptes de despesa: 1. Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes en vigor, aixi com les aportacions de la Generalitat al regim de previsio social deIs funcionaris publics. 2. EIs triennis derivats del oomput del temps de servei realment prestat a ldministracio. 3. EIs credits destinats al pagament del personal, en allo que hagen de ser incrementats com a consequencia d'elevacions salarials efectuades durant I'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional, o que es deriven de disposicio legal. 4. Els que es destinen al pagament d'interessos o l'amortitzacio del principal i les despeses derivades del Deute, aixi com les obligacions derivades de perdues en operacions de credit avalades per la Generalitat Valenciana. 5. Les destinades a satisfer el pagament de les pensions per vellesa o maltia i les ajudes a minusvalids en la mesura que augmenten els beneficiaris que reuniran els requisits establerts en la normativa vigent. Article vint-i-quatre. Competencies de les Conselleries per autoritzar modificacions pressupostarles. 1. Correspon a la Presidencia de la Generalitat, les Conselleries i als Organismes Autonoms de la Generalitat l'autoritzacio, previ informe de la Intervencio Delegada i en relacio amb el pressupost de la Conselleria i deIs Organismes Autonoms que en depenen, la redistribucio deis credits, mitjan'Yant transferencies o habilitacions, deis diferents conceptes del Capitol II, "Des peses de funcionament", sempre que pertanyen a un mateix programa, aixi com la redistribucio deis credits de diferents conceptes d'un mateix article pressupostari de qualsevol capitol, tret que s'hi tracte de credits de personal i inversions. 2. Les resolucions a les quals donen lloc les modificacions pressupostarles realitzades en us de l'autoritzacio recollida en el paragraf primer, es notificaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda per al seu coneixement i instrumentacio, que sense aquest requisit no tindran cap efectivitat. 4362 1985 12 31 DOGV - Num. 324 Artic/e vint-i-cinc. Repercussions pressupostaries de les nonnes. Tot avantprojeete de llei o projecte de disposicio administrativa, I'aplicacio deis quals puga comportar un increment de despesa en l'exercici de 1986, o de qualsevol exercici posterior, haura d'ineloure una memoria eeonomica en la qual es posen de manifest les repercussions pressupostaries derivades de I'execucio. D'igual manera, cada proposicio o esmena de lIei que supose augment deis credits o minva deis ingressos pressupostaris, requerirc\ la conformitat del Consell per a la seua tramitacio. V DE LA INFORMACIO A LES CORTS Artic/e vint-i-sis. De la informacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La Conselleria d'Economia i Hisenda a mes de la informacio prevista en I'artiele 68 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, retra comptes a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes, deis seguents aspeetes: a) Deis romanents de credit anul.lats de l'exercici anterior que han estat incorporats a I'estat de despeses del Pressupost de 1986, en el termini deis quinze dies posteriors a la seua aprovacio. b) ltimestraIment, de la relacio de projectes d'inversio que s'han acollit al .-egim de contractacio directa. c) ltimestralment, del grau d'exeeucio dels projectes d'inversio deis credits de transferencies de capital i els d'operacions financeres. d) lHmestralment, de la relacio d'obres fmandes amb carree al FCI que hagen estat substituIdes. e) La infonnacio sobre les operacions d'emissio de Deute o credits aprovats. f) Trimestralment, sobre les incidencies que s'hagen produi't en la concessio, redaccio i cancel.lacio d'avals i, si s'escau, deis riscs efeetius als quals la Generalitat haura de fer front directament com a consequencia de la seua funcio d'avalista. g) Cada periode de sessions, del grau d'execucio deis programes i objectius, previstos en el Pressupost, aixi com, si s'escau, de les mesures adoptades pel Consell per al seu compliment. h) En cada periode de sessions, de I'us de l'autoritzacio prevista en l'artiele segon, apartat dos. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera. Corts Valencianes i Sindicatura de Comptes La Mesa de les Corts Valencianes i la Sindicatura de Comptes incorporaran els romanents de pressupostos anteriors als mateixos capitols pressupostaris de 1986. Les dotacions pressupostarles de les seccions de les Corts Valencianes i Sindicatura de Comptes es lliuraran per quartes parts trimestrals a nom d'aquestes i no estaran subjectes a justificacio. Segona En relacio amb allo que preveu el paragraf segon de l'artiele 63 de la Llei de Patrimoni de l'Estat, i fins que no es regule per Llei de les Corts Valencianes el patrimoni de la Generalitat, quan es tracte d'alienacio d'immobles construIts dins deIs Plans de Promocio Publica d'Habitatges, no sera necessari I'acord del Consell, per a l'alienacio directa d'aquests habitatges, locals comercials i edificacions complementarles, encara que el valor d'aquests siga superior a cinc milions de pessetes. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4363 En aquests sUpOsits bastara que l'alienacio siga acordadaEn estos supuestos bastara que la enajenacion sea acor-En aquests sUpOsits, bastara que l'alienacio siga acordada pel Conseller d'Economia i Hisenda, o autoritat o funcionari en qui delegue. DISPOSICIONS TRANSIlURIES Primera. Aplicacio del Sistema Retributiu al llarg de I'exercici 1986. 1. Fins que no es produesca la classificacio de llocs de treball prevista en l'article 17 de la LLei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana els nivells de complement de destinacio seran els assignats a cada lloc de treball en finalitzar I'exercici de 1985. 2. Des de 1'1 de gener de 1986 s'aplicaran al personal compres en I'article 3 d'aquesta Llei les quanties de les retribucions basiques i el complement de destinacio fucats en els numeros 2 i 3 de I'esmentat artiele. Aquest darrer segons allo que preveu I'apartat 1 d'aquesta disposicio. 3. Al personal que com a consequencia de l'aplicacio de I'apartat anterior experimente, en termes anuals, un increment sobre les retribucions, no ocasionals, percebudes en 1985 inferior al 7,2070, li sera assignat un complement personal i transitori fms assolir aquest increment. 4. Fins que no es produesca la classificacio definitiva de cada lloc de treball el complement personal i transitori es modificara, per variacions en el nivell de destinacio o exclusiva, en la mateixa quantia que ho haguessen fet les retribucions en 1985 incrementades en un 7'2%. Una vegada classificat definitivament el lloc de treball, l'esmentat complement personal i transitori sera absorbit: -Per la millora en el complement de destinacio derivat tant de la classificacio definitiva del lloc de treball com del canvi d'aquest. -Per l'assignacio del complement especific previst en l'article 3, apartat 4. -Per qualsevol futura millora retributiva que es produesca en l'exercici 1986 i seguents: A efectes de I'absorcio prevista en el paragraf anterior, no es consideraran els triennis, el complement de productivitat ni les gratificacions per serveis extraordinaris. 5. Als llocs de treball que es classifiquen per primera vegada a partir de 1'1 de gener de 1986 se'ls consignaran les mateixes retribucions previstes en els apartats anteriors. Segona. Contractacio temporal Durant l'any-I986, i fins que es classifiquen i siguen provelts els distints llocs de treball de les Conselleries, es podra contractar pels maxims responsables d'aquests de forma temporal, segons les especialitats i classes mes adequades a les necessitats respectives de la normativa d'iunbit estatal per a fomentar la col.locacio. Aquestes contractacions es realitzaran sempre segons les places i dotacions previstes dios deIs diferents programes pressupostaris, tindran una durada maxima de sis mesos, sense cap possibilitat de prorroga, i seran comunicades a la Conselleria d'Administracio Publica. 7ercera. Gestio deIs credits de I'Entitat Gestora de la Seguretat Social Fins que no es regule mitjanant la corresponent norma legal, la nova estructura orgaruca i de funcionament de les competencies assumides pel RD 264/1985, de traspas de funcions i serveis de l'INSERSO, s'aplicaran al pressupost d'aquest les normes de caracter estatal vigents sobre modificacio i gestio d'aquest. 4364 1985 12 31 DOGV - Num. 324 DISPOSICIONS FINALS DISPOSICIONES FINALES Primera D'acord amb allo que disposa l'article 7 de la LIei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials, s'uniran com a annex al Pressupost de la Generalitat per a l'exercici 1986, els pressupostos aprovats per les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, per a aquest mateix any, que seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza el Consell perque, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessanes per al desplegament i l'execucio del que preveu aquesta LIei. 7ercera Aquesta LIei entrara en vigor el dia u de gener de mil noucents vuitanta-sis. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 30 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO PRESS UPOSTOS DE LA GENVALENCIANA 1986/ING(Milers de pessetesCodi Concepte Economic 10 Sobre el capital 1 1  Sobre el patrimoni I I M POSJOS Dl RECTES 20 Transmissions patrimonials 2 1  Sobre el bingo 2 I M POSTOS I N D I RECTES 30 Venda de bens 3 1  Prestacio de serveis 33 Sobre el joc 35 Amb fi ns no fiscales 3 TAXES 1 A LTRES INGRESSOS 40 De J'Admo. de rEstat 43 De la Seguretat Social 46 De Corporacions Locals 4 TRA NSF. CO RRE NTS 5 2  A l tres re ndes 5 INGRESSOS PA TRl MONIALS 70 De I'Admo. de rE stat 7 2  D e  l a  Seguretat Social 73 D'Organismes A u tonoms I l .CC. 7 TRANSFER. DE CA PITAL 90 Emprestits 9 PAS S I U S  F I N A NC E RS TOTA L ESTAT I NG RESSOS 4.02.91 0.1 .82.71 6.6198.72.81 5 . 732.07 . 74iIo.    SSUPOSTOS GENERALlTAT VALENCIANA 1 986/ESTAT DE DESPES ES (Milers de pessetes) ncion. Tr. Corro Interes. Opero Ctes. Inversio Tr. Cap. A. Fin. P. Fin. Op. Capital Total 04.360 92.202 O 570. 823 1 3.947 O 200 O 1 4 . 1 47 584.970 4.01 9 O O 9 1 .793 O O O O O 9 1 .793 20.056 1 60.000 O 1 . 287.427 345.000 O O O 345.000 1 .632.427 94.286 1 0.000 O 1 . 1 68.962 1 7.800 O O O 1 7 .800 1 . 1 86.762 5 .000 7.000 O 537.096 O O O O O 537.096 62.293 2.000 O 2. 2 1 1 .425 8.027.274 1 .590.575 440.000 O 1 0.05 7.849 1 2. 269 .274 76.802 22. 350. 1 48 O 76.67 1 .5 5 7  8.538.386 1 . 938.000 O O 1 0.476.386 87. 1 47.943 29.343 43 .000 O 4.397.705 249.605 28 .000 O O 277.605 4.675 . 3 1 0  84.006 1 . 303. 1 03 O 2.672.547 1 08.250 1 . 355.4 1 7  30.000 O 1 .493 .667 4. 1 66.2 1 4  79.447 1 6. 1 30 O 3.358.04 3 4.272.529 2.6 2 1 .806 1 63.000 O 7.05 7.335 1 0.4 1 5 .378 5 1 . 250 8.265 .999 O 1 2. 1 96.804 274.30 1 523.966 O O 798.267 1 2.995 .07 1 O O 1 . 56 1 .554 1 .5 6 1 .554 O O O 554.446 55 4.446 2. 1 1 6.000 O 28.260.840 O 28. 260.840 O O O O O 28. 260.840 30.862 60.5 1 0.422 1 . 5 6 1 .554 1 34.986.5 76 2 1 .887.092 8.057 . 764 6 3 3 . 200 554.446 3 1 .092.502 1 66.079.078 I .... \Q oc (.JI .... N  .... PRESUPUESTOS GENERALIDAD VALENCIANA 1 986/ESTADO DE GASTOS (Miles de pesetas) uncion. Tr. Corro Interes. Opero Ctes. Inversion Tr. Cap. A. Fin. P. Fin. Op. Capital Total 04.360 92.202 O 5 70.82 3  1 3.947 O 200 O 1 4. 1 4 7 584.970 1 4.0 1 9  O O 9 1 .793 O O O O O 9 1 . 79 3  20.056 1 60.000 O 1 .287.427 345.000 O O O 345 .000 1 . 632.427 94.286 1 0.000 O 1 . 1 68.962 1 7.800 O O O 1 7 .800 1 . 1 86 . 76 2  1 5.000 7.000 O 5 3 7.096 O O O O O 5 37.096 62.293 2.000 O 2.2 1 1 .425 8.027.274 1 .590.575 440.000 O 1 0.05 7.849 1 2. 269.274 76.802 22.350. 1 48 O 76.67 1 .5 5 7  8.538.386 1 .938.000 O O 1 0.476.386 87. 1 47.943 29.343 43.000 O 4.397.705 249.605 28.000 O O 277.605 4.675 . 3 1 0  84.006 1 .303 . 1 03 O 2.672.547 1 08.250 1 . 355.4 1 7  30.000 O 1 . 493.667 4. 1 66.2 1 4  79.447 1 6. 1 30 O 3.358.043 4.272.529 2.62 1 .806 1 63.000 O 7.05 7 . 3 3 5  1 0.4 1 5 .378 O 5 1 .250 8.265.999 O 1 2. 196.804 274.30 1 5 2 3.966 O O 798.267 1 2 .995 .07 1 O O O 1 .5 6 1 .554 1 .5 6 1 .554 O O O 554.446 554.446 2 . 1 1 6.000  < O 28.260.840 O 28.260.840 O O O O O 2!U60.840 30.862 60.5 10.422 1 .5 6 1 .554 1 34.986.576 2 1 .887.092 8.057.764 633.200 554.446 3 1 .092 .502 1 66.079.078 Z =, !=  N 4iIo. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4367 -PRES SUPOSTOS D E  LA GENERALITAT VENTlTAT G ESTORA DE LA SEG/'l G RE S SOS OM I NACIO I M PORT CTransferencies corrents CGeneral itat 2.780.280 CTransfen!ncies de capital CGeneralitat 328.966 CI ingressos 3. 1 09.246 PRESUPUESTOS DE LA GENERALENTI DAD GESTORA DE LAI NG RESOS DENOM I NACION IMPORTECap. IV Transferencias corrientes de la Generalidad 2.780.280Cap. V I I  Transferencias de capital 4. 7. de la General idad 328.966Total ingresos 3. 1 09.246PRESUPUESTOS DE LA GENERALINSTITUTO PARA LA MEDIANA I N G RE SOS DENOMI NACION I M PORTE Transferencias corrientes de la Generalidad 1 . 1 5 5 .000 Transferencias de capital de la Generalidad 528.000 Total ingresos 1 .683.000 4368 1985 12 31 DOGV - Num. 324 PRESSUPOSTOS DE LA GENERALITSOCI ETAT VA LENCIANA PER A LA PROM ODOTAC I O N S  RECU RSOS DENOMI NACIO I MPO RT 1 .  Immobilitzat material 84.000 2. Variacions actives i passives del drculant 50.000 Total dotacions 1 34.000 PRESUPUESTOS DE LA GENERALIDASOCIEDAD VA LENCI ANA PARA LA PROMOCDOTACION E S  DENOM I NACION IMPORTE 1 .  Inmovi li zado material 84.000 2. Variaciones activas y pasivas del circu lante 50.000 Total dotaciones 1 34.000 DOGV - Num. 324 ANNEX 11985 12 31 4369 ANEXO 1ANNEX 1 REGULACIO DE CENTRES GESIORS DE DESPESA QUE S'ACULLEN A LA FORMA DE GESfIO DE CAPfTOL II, RECOLLlDA EN l.!AIrrICLE DEU DE LA LLEI DE PRESSUPOSIOS DE LA GENERALlTAT VALENCIANA 1986. Seccio: Conselleria d'Administracio Publica. - Institut Valencia de l'Administracio Publica. Seccio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Centres d'Educacio Preescolar. - Centres d'Educacio General Basica. - Centres d'Educacio Permanent d'Adultes. - Centres d'Educacio Especial. - Centres de Formacio Professional. - Centres de BatxilIerat. - Centres d'Ensenyances Especialitzades. - Centres de Professors. - Centres de Recursos. - Serveis Psicopedagogics Escolars. - Guarderies Infantils. - Pares Esportius Laborals. - Museus. - Biblioteca. - Arxius. - Pares Esportius. - Albergs. - Centres Socials. Seccio: Conselleria de Sanitat i Consumo --:' Centres Comarcals de Salut Comunitaria. - Centre Regional de Transfusions. Seccio: Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. - Institut Politecnic de Formacio Maritimo-Pesquera del Mediterrani, en Alacant. Seccio: Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Comedors- de viandants i mixtos. - Centres d'acollida d'emergencia social. - Residencies, clubs, pisos d'ancians. - Llars i pisos de menors i minusvalids. - Centres de rehabilitacio de drogodependents. - Gabinets de seguretat i higiene en el treball. - Residencia de vacances de treballadors.
