DOGV - Num. 259 1985 06 10 1985 ON DIU: "l . Cap del Servei d'Estudis, Documentacio i Estadistica. -Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. -Complement de destinacio: Funcionari grup A, o titulacio requerida per a I'acces." HI HA DE DIR: "l . Cap del Servei d'Estudis, Documentacio i Estadistica. -Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que no hi haja aspirants que complesquen els requisits exigits, hom convoca el personal procedent del sector privat, i en aquest cas el seleccionat sera nomenat interi, segons que estableix I'article 6." del Decret 10/84, de 23 de gener. -Complement de destinacio: classificat provisional-ment amb nivell 26. Dedicacio exclusiva." ON DIU: "3. Cap de la Seccio de Pressupostos. -Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. -Requisits: Funcionari del grup A, o titulacio requeri-da per a l 'acces." HI HA DE DIR: "3. Cap de la Seccio de Pressupostos. -Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que no hi haja aspirants que complesquen els requisits exigits, hom convoca el personal procedent del sector privat, i en aquest cas el seleccionat sera nomenat interi, segons que estableix l'article 6.< del Decret 10/84, de 23 de gener. -Requisits: Funcionari grup A, o titulacio requerida per a l'acces. Llicenciat en Ciencies Economiques, o equivalent. " TERMINI DE PRESENTACIO D'INSTANCIES Les instancies seran presentades en un termini de quinze dies habils, comptats des de la publicacio d'aquesta Correccio d'Errades en el Diari Oficial de la Generali-WtkMM. ' Valencia, 22 de maig de 1985. El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY I JUAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 706 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 5 de juny de 1985. per la qllal s 'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana de /'immoble emplafat a Valencia. carrer del Museu num. 3. per a I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. L'Institut Valencia d'Administracio Publica fou creat per Decret del Consell 17/1984. de 6 de tebrer. D'alesho-1986 1985 06 10 DOGV - Num. 259 res enGa desplega les funcions que li son proples de seleccio i formacio del personal de la Generalitat, aixi com les que li pertoquen en materia d'estudis sobre Administracio Publica. Aquestes activitats, pero, es veuen limitades per tal com no te una seu fixa que li permeta el funcionament normal i que assegure el seu assentament institucional. A efectes de solucio d'aquest problema, i seguint les directrius marcades per la Conselleria de la Presidencia, es considera oportuna l'adquj!;icio de l'immoble emplaGat al carrer del Museu, per tal com reuneix les caracteristiques escaients. Per tot aGo, d'acord amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de de 1 'Estat i del 106 del Reglament que la regula, i despres de la valoracio tecnica oportuna i deis informes del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article 1 Hom acorda l'adquisicio mitjanGant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, d'aquest immoble: "Una casa emplaGada a Valencia, carrer del Museu num. 3, integrada per planta baixa, amb quadra, cotxera, cambra per al mosso, jardi, pis principal, segon, terrat i dos porxos. Termenera per la dreta amb altra de na Josepa Garcia, avui Melxor Senent, amb atzucac de per mig; per l'esquerra amb el carrer del Cabrit; per davant, amb l'Academia i Museu de Belles Arts, carrer del Museu per mig, i per darrere amb cases d'en Tomas Mauricio, en Carmel Lafuente i na Isabel Beltran. La casa en questio te set-cents quaranta-dos metres quadrats i setanta decimetres quadrats, de tots els quals, dos-cents cinquanta-nou metres quadrats, trenta-u milimetres quadrats corresponen a la part edificada, i la resta a jardi". Actualment l'habitatge es propietat d'en Joan Gomez Penalva, inscrit al Registre de la propietat de Valencia, Occident, al foli 156, del volum 2, llibre 1, -deis Serrans, finca num. 45, inscripcio 2.a. Article 2 L'habitatge es troba lliure de carregues i llogaters i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra, que es fara necessariament amb escriptura publica, s'efectuara per un preu de cinquanta milions de pessetes (50.000.000 de ptes.). Article 3 El Servei del Patrimoni de la Generalitat Valenciana realitzanl els tr?'lInits necessaris per tal de fer efectiva la present Ordre. Valencia, 5 de juny de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA
