DOGV - Num. 244 1985 04 18 995 de Castello, que quedara organitzat de la forma seguent: Escut tallat: 1.r, d'or, els quatre pals de gules; 2.n, d'atzur, el castell de plata, carregat de la Creu, plana, de gules (antiga deis cavallers de l'Ordre de Montesa). Al timbre, Corona del Regne d'Arago. Valencia, 28 de febrer de 1985. 393 El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES CORRECCIO d'errors de la Resolucio de 24 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declafu la urgent ocupacio deIs bens i els drets subjectes a expedient d'expropiacio for90sa, de I'Ajuntament de Valencia, per a la ubicacio d'un centre d'EGB i zona verda annexa, prevists junt al carrer Esteve Dolz de Castellar, P.P. numero 23. Havent estat advertit error en la publicacio de la Resolucio de la Conselleria de Governacio, insereix en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi la rectificacio seguent: En la pagina 25, despres de " ... termini de quinze dies, comptats des de l'endema a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", haura d'afegir-s'hi "i en tot cas fins el moment de l'aixecament de l'acta previa", seguint amb "puguen formular per escrit..." fins al final de la Resolucio. 394 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Conselleria de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedients d'expropiacio for90sa, de I'Ajuntament d'Aldaia (Valencia). Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de la Conselleria de Governacio, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi transcriuen les rectificacions escaients: En la pagina 23, abans de la relacio de bens que s'hi enumeren ha de dir: "Declarar l'urgent ocupacio deis bens afectats per l'expropiacio fon;osa en els expedients que es diran instrults per l' Ajuntament d' Aldaia, la relacio deis quals es la seguent: Bens afectats per l'execucio del projecte de pavimentacio parcial de la Ronda Nord-est". 1 continua amb la relacio inserida en la pagina 23. En la pagina 24, ha de suprimir-s'hi el paragraf que va des de: "Declarar l'urgent..." fins " ... pavimentacio parcial de la Ronda Nord-est". 996 1985 04 18 DOGV - Num. 244 1 en el darrer paragraf de la pagma 24 despres de " ... termini de quinze dies, comptadors des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", ha d'afegir-s'hi el seguent: "i en tot cas fins el moment de I'aixecament de I'acta previa", per tal de seguir amb, "poden formular per escrit..." fins el final de la Resolucio. 395 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de I'Ajuntament de Valencia, per a la construccio d'un grup escolar junt a els carrers L 'Alguer, Crevillent, Poeta Cabrelles i Campoamor (Barri de I'Illa Perduda), P.P. numero 12. Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de la ConseIleria de Governacio, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi transcriu la rectificacio seguent: En la pagina 28, despres de " .. .termini de quinze die s comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", ha d'afegir-s'hi, "i en tot cas fins el moment de I'aixecament de l'acta previa", seguint amb "puguen formular per escrit...", fins al final de la Resolucio. 396 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de I'Ajuntament de Valencia, per a la ubicacio d'un centre d'EGB junt als carrers Mont Carmel i Avda. Germans Machado, P.P. numero 23. Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de la ConseIleria de Governacio, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi transcriu la rectificacio seguent: En.la pagina 27, despres de " ... termini de quinze dies comptats des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", ha d'afegir-s'hi, "i en tot cas fins el moment de I'aixecament de I'acta previa", seguint amb "puguen formular per escrit...", fins al final de la Resolucio.
