78 1985 01 10 DOGV - Num. 217 64 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 17 d'octubre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza que cesse en les activitats del nivell de Formacio Professional de primer grau el centre privat "Signo", de Valencia. Vist l'expedient incoat per Sor Rosa Bou Llacer, com a directora del centre privat de Formacio Professional de primer grau denominat "Signo", establert a Valencia, carrer Marxalenes, num. 80, soHicitant el cessament d'activitats. Ates que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat proposta sobre la susdita peticio, adjuntant el preceptiu informe de la Coordinacio provincial en sentit favorable. Ates que I'esmentat ceptre obtingue autoritzacio legal per Ordre Ministerial de 20 d'abril de 1977 (BOE de 31 de maig) com a centre de Formacio Professional de primer grau. Ates que els alumnes han trobat I'escolaritzacio adecuada en altres centres de la mateixa zona, per la qual cosa la continultat de I'ensenyament no resulta perjudicada. Ates que el present expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria, segons que preveu l'artic1e 18 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist I'esmentat Decret 1855/74, que regula el regim de les autoritzacions deis centres no estatals d'ensenyament. En virtut de les competencies conferides pe} Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma de Valencia en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Autoritzar que cesse en les actlVltats del nivell de Formacio Professional de primer grau, a partir del curs academic 1984-85, el centre privat denominat "Signo", ubicat a Valencia, carrer Marxalenes, num. 80, del qual apareix com a titular la congregacio "Religiosas Mantellate Siervas de Maria". DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i sera nuBa i sense cap efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal de I'esmentat centre, i caldra, en cas d'instar-ne la reobertura, donar complimnt al que preceptuen la Llei General d'Educacio, Decret 1855/74 i altres disposicions complementaries en materia d'autorItzacio de centres. Valencia, 13 de novembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
