940 1985 04 18 DOGV - Num. 244 Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio ORDRE de 27 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s'estableixen i regulen subvencions per facilitar l'arrendament de terres per part de les agrupacions de trebaIl associat de produccio agricola, durant l'any 1985. RESOLUCIO de 27 de febrer de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es delega l'exercici de certes competencies. ANUNCIOS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 999 Pago 1002 Pago 1003 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. D r L A G f N f R A LIT4600 l Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19.46005 Valencia DISPOSICIONES GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 383 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 26 de mar(: de 1985, per la qual s 'aproven els models de declaracio i es determina laforma de pagament de /,impost i recarrec sobre el joc creats per Llei 1/1985, de 23 de febrero Advertides errades en la publicacio de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 26 de man; de 1985, inserida en el DOGV num. 241, d'l d'abril de 1985, tot seguit se'n transcriuen les rectificacions escaients: Pagina 817, article 3.', versio en castella, on diu: " ... cuyo valor facial ha sido fijado por la Orden Ministerial de 13 de noviembre de 1984 y 12 de febrero de 1985 ... ", hi ha de dir: " ... cuyo valor facial ha sido fijado por la Orden Ministerial de 13 de noviembre de 1 981 Y teniendo en cuenta las Ordenes Ministeriales de 14 de noviembre de 1984 y 12 de febrero de 1985 ... ". En el mateix article, on diu: "Carto 1.000 ptes ... Valor Impost Generalitat 46,6190", hi ha de dir: "Carto 1.000 ptes ... Valor Impost Generalitat 47,6190". DOGV - Num. 244 1985 04 18 941 Pagina 818, article 10, on diu: " ... en tot cas el preu de cobrament...", hi ha de dir: " ... en tot cas el premi de cobrament..." . Valencia, 2 d'abril de 1985. 384 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ADMINISTRACIO DE L'EST AT REIAL DECRET 264/1985 de 23 de gener, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de funcions i serveis de l'Institut Nacional de Serveis Socials (INSERSO) de la Seguretat Social. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procedimenf a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta adopta, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, l'acord d'efectuar traspassos en materia de la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball, la virtualitat practica del qual exigeix l'aprovacio del Govern mitjan!;:ant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa el numero 2 de la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deIs Ministres de Treball i Seguretat Social i d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 23 de gener de 1985, DECRETE: Article 1.' S'aprova l'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia encomanades a l'lnstitut Nacional de Serveis Social s de la Seguretat Social a la Comunitat Valenciana i s'hi traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, materials i pressupostaris, necessaris per a exercir-les. Article 2." l. Consequentment, son traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord inclos com a Annex I en aquest Reial Decret, i els bens, els drets i les obligacions i el personal i credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes al mateix acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen.
