DOGV - Num. 216 1985 01 07 19 El finan!;ament d'aquests contractes traspassats es feia amb credits no inclosos en el cost efectiu, per la qual cosa l'anualitat 84 del conveni esmentat no fou pressupostada per a l'exercici 84. Amb data 28 de juny, la Direccio General del Medi Ambient del Ministeri d'Obres Publiques, comunica a aquesta Conselleria la proxima transferencia de fons destinats a sufragar aquella anualitat, aixi com la forma de disposar d'aquests, per la qual cosa la incorporacio proposada es necessaria a fi de fer efectiu el pagament abans del mes de desembre. D'acord amb l'article 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha resolt prendre el seguent ACORD: Primer Amb data 21 de novembre de 1984 s'autoritza la generacio d'una dotacio d'import 20.000.000 pessetes en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio General d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, i en credit 771 -"Transferencies de capital a Empreses". Sega n Amb la mateixa data s'autoritza I'ampliacio del Pressu post d'Ingressos per import de 20.000.000 pessetes del credit 712 "Transferencies de capital de l'Estat de competencies transferides". Valencia, 21 de novembre de 1984. 15 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 22 de novembre de 1984, per la qual s 'acorda certa transferencia de credits en el pressupost de la Conselleria de Sanitat, Segurelat Social i Treball, per import de 276.800 pessetes. A fi de fer front a la instaHacio d'equip destinat a campanyes publicitaries i informatives sobre platges, la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball proposa d'augmentar el credit corresponent, mitjan!;ant la minoracio del destinat a adquisicio de mobiliari i equip per a usos administratius, ambdos credits pertanyents al programa 128 de la Direccio General de Salut. La modificacio proposada concorda amb el que disposa la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a 1984, i la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual cosa aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 22 de novembre de 1984, s'autoritza la transferencia de credit del pressupost en vigor de la 20 1985 01 07 DOGV - Num. 216 Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, que es detalla tot seguit. ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 10.02.645 Total Altes Import 276.800 276.800 ESTAT A. DESPESES. BAIXES Aplicacio 10.02.653 Import 276.800 Total Baixes 276.800 Valencia, 22 de novembre de 1984. 16 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI B1RLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de sanejament estructural per a rehabilitacio del palau de I'Almirall (1 Fase). Vistes les distintes ofertes presentades a la licitacio per a adjudicar les obres de "sanejament estructural per a rehabilitacio del palau de l' Almirall" (1 Fase). Ates el que preveuen l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i article 20 del Reglament que la desplega. Vista la pro posta. elevada per la mesa de contractacio constitui"da a l'efecte, en reunio del dia set de desembre de 1984, He resolt, en virtut de les facultats que em son conferides, adjudicar de forma definitiva el contracte per la l'execucio de les obres de "sanejament estructural per a rehabilitacio del palau de l'Almirall" (1 Fase) al Sr. Alfred Martinez Murgui, per un import total de set milions quatre-centes quaranta-sis mil quatre-centes quaranta-sis pessetes (7.446.446 ptes.). Valencia, 10 de desembre de 1984. 17 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 10 de desembre d 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio de part de l'immoble ubicat a la cantonada deis carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, en la ciutat de Valencia, a la Consel/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. L'Honorable Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio ha soHicitat l'afectacio, a la seua Conselleria, de part de l'edifici ubicat a la ciutat de Valencia, en la
