DOGV - Num. 276 1985 08 01 2569 instaHacions ni el terreny a que la concessio fa referencia destinar la instalacion ni el terreno a que la concesion se yqa usos altres que els propis d'aquest tipus d'establiments, i no podn't ser cedida sense expedient previ ni llogada. Tercera Aquesta concessio s'atorga sense peIjudici de tercer, i podra ser expropiada per causa d'utilitat publica o interes social. S'extingira per les causes previstes en l'article 5 de la Llei 23/1984, de 25 de juny, i d'altres disposicions vigents, o per l'incompliment d'alguna de les condicions d'aquesta Ordre. Quarta El titular de la concessio esta obligat al compliment de les disposicions vigents en materia laboral, sanitaries i de proteccio a les industries, i totes les que s'hagen dictat o es dicten sobre la materia. Cinquena Aquesta concessio es subjecta a l'abonament del canon d'ocupacio que li puga correspondre, segons que estableix el Decret 2218/1985, de 24 de julio!. Sisena El titular de la concessio justificara l'abonament a la Hisenda Publica de l'impost que grava les concessions i autoritzacions administratives (Transmisions Patrimonials i Actes Juridics Documentats), o acreditara la declaracio de no subjecte l'acte a tal impost, feta per la Conselleria d'Economia i Hisenda o oficina liquidadora corresponent. Valencia, 14 de maig de 1984. 347 El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 18 de juny de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es convoca una beca per a postgraduats. Davant l'evident necessitat que te la Generalitat Valenciana de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio inicia la tasca de formacio d'especialistes en temes d'economia agraria mitjanc;ant la Convocatoria seguent. Article l. r Candidats. Ppdran optar a la beca els Enginyers Agronoms, Enginyers de Muntanya, els Llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials que siguen menors de trenta anys i hagen conclos els estudis en els tres darrers anys. 2570 1985 08 01 DOGV - Num, 276 Article 2. nArticulo 2. o Article 2. Durada. El periode de frui'ment de la beca sera d'un any, a partir del moment de la concessio. La incorporacio del seleccionat a les activitats de la Conselleria sera immediata. Article 3. '. Dotacio. La beca estara dotada amb 50.000 pessetes mensuals. Alhora inclou una asseguranc;a d'assistencia per al becario Article 4.[ Documentacio i termini de presentacio. 4.1. Els candidats hauran de remetre a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (carrer Sant Vicent, 83 - 46071 Valencia), durant els quinze die s seguents a la publicacio de la present convocatoria, el curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals (no m i cognoms, data de naixement, adrec;a, telHon, etc.), l'expedient academic, aixi com qualsevol altre merit docent, investigador, professional o de coneixement d'idiomes, que hom vulga sotmetre a consideracio. Es valorara el tipus de justificacio documental que el candidat realitze deis merits que hi addueix. 4.2. Els candidats seran convocats a una entrevista personal per tal de fer-ne la seleccio. Article 5." Concessio de la beca. 5.1. La beca sera concedida per Resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. . 5.2. Els candidats, pel fet de sol'licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra la Resolucio de la Secretaria General i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. Article 6." Obligacions del becario 6.1. Aquesta beca es incompatiible amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desplegament d'una activitat laboral -regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per cancel*lar el frui"ment de la beca. 6.2. El becari realitzara aquelles activitats que li siguen encomanades en el Servei d'Estudis, Documentacio i Estadistica de la Secretaria General, per tal d'assolir els objectius de practica professional i formacio en rarea de l'economia agraria que la convocatoria persegueix. 6.3. Els becaris estaran obligats a tenir una dedicacio a les activitat. a que fa referencia el punt 6.2., de trenta hores setmanals. 6.4. La Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio s'encarregara d'ordenar les activitats del becari aixi com de* resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de frui'ment de la beca. La Conselleria podra deixar-la sen se efecte en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part del becario Valencia, a 18 de juny de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
