DOGV - Num. 288 1985 09 19 3111 Segons la proposta formulada per la Comissio avaluatoDe conformidad con la propuesta formulada por la Cogpppri deis merits al.legats pels concursants, resole: Primer: Nomenar com a Directors deis Centres de Professors d'Aleoi, Alacant, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent i Valencia, les persones que son detallades en l'Annex d'aquesta Ordre i per al centre que s'especifica. Segon: Els efectes d'aquest nomenament seran a partir de les dates que en I'esmentat annex s' indica. . Tercer: Contra aquesta Ordre podra interposar-se davant del Conseller de de Cultura, Educacio i Ciencia, Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes des de la publica cio d'aquesta n el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Data Nom i cognoms Centre nomenament Francesc Ferrando i Sanjuan Alcoi 1 d'octubre Xose Manuel Souto Gonzalez Alacant 1 de setembre M a Rosa Garcia Sanchez Castello 1 d'octubre M a Dolors Espinilla Berastegui Elx 1 d'octubre Jesus Puig Noguera Gandia 1 d'octubre Albert Sansano Es-tradera Montcada 1 d'octubre Enrique Juan Redal Torrent 1 d'octubre Javier Garcia Gomez Valencia 1 d'octubre 1198 RESOLUCIO de 9 dejulioide 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es resol la Convocatoria de 20 d'abril de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 16 de maig) per a provisio d'un l/oc de treball de Lliure Dessignacio en la Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria. En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a I'efecte corresponent a la Convocatoria de 20 d'abril de 1985 de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, he resolt: Nomenar al Sr. Rafael Cal Casals per al lloc de Cap del Servei de Produccio Forestal. Valencia, 9 de juliol de 1985. El Cons!!ller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
