1806 1985 06 07 DOGV - Num. 258 642 ORDRE de 20 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual es convoca la provisio de 20 places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial existents en la Comunitat Valenciana de l'assignatura d'Educacio Fisica. Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial i Professors Agregats de Batxillerat per a I'assignatura d'Educacio Fisica, per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 25 de mare; de 1985 (BOE de 7 de maig), i per tal d'atendre les necessitats del Personal en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en us de les competencies que te atribui"des pel Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'EMI en I'assignatura d'Educacio Fisica en places situades en aquesta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents: BASES 1. N ormes generals 1.1. Nombre de places: El nombre de places que es convoca es de 20, totes elles en expectativa d'ingres. 1.2. Sistema selectiu: La seleccio deis aspirants es realitzara mitjane;ant el sistema de concurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de reunir els aspirants 2.1. Generals. 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte, segons que estableix I'article 2.n del Reial Decret 1876/1984 de 10 d'octubre (BOE del 24). 2.1.3. Tenir complerts els divuit anys. 2.1.4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de la docencia. 2.1.5. No trobar-se separat, mitjane;ant expedient disciplinari del Servei de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. Comprometre's a complir com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst al Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). 2.2. El compliment de les condicions exigides en la base anterior s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base II d'aquesta Ordre. 2.3. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 3. Sol-/icituds i pagaments deis drets 3.1. Forma.-Els qui vulguen pendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar una instancia per DOGV - Num. 258 1985 06 07 1807 duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com a Annex 1 i que es trobara als Serveis Territorials d'Educacio. 3.2. Organs a qui s'adre!;a.-Les instancies reintegrades amb una polissa de 25 pessetes, s'adre!;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podran presentar-se: a) En el Registre General deis Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deis previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions establertes en aquell precepte. 3.3. Termini de presentacio.-El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies natural s comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el BOE. 3.4. Import i pagaments deis drets.-Els drets d'examen i formacio d'expedient pugen a 2.440 pessetes i 240 pessetes respectivament, que sumen un total de 2.680 pessetes. L'import deis drets d'examen s'ingressara en el compte bancari que senyalen els respectius Serveis Territorials d'Educacio. En les soHicituds haura de figurar el rebut de l'entitat bancaria acreditatiu del pagament deis drets. 3.5. Defectes en les soHicituds.-Si alguna de les instancies tinguera algun defecte hom requerira a l'interessat d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, perque, en el termini de deu dies, esmene la falta o adjunte els documents preceptius, amb apercebiment que si no ho fa aixi s'arxivara la seua instancia sense mes tramit. 3.6. Errors de les soHicituds.-Els errors de fet que podran advertir-s'hi s'esmenaran en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4.1. Llista provisional.-Transcorregut el termirii de presentacio d'instancies i en el termini maxim d'un mes, la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista provisional d'admesos i d'exclosos. En aquesta llista hauran de figurar, almenys, el nom, cognoms i document nacional d'identitat deis aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la Ilista provisional, els interessats podran interposar, en el termini de deu dies, a partir del dia seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i davant la Direccio General d'Ensenyament Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb el disposat en els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva.-Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprove la Ilista definitiva d'admesos i d'exclosos, que tambe es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.4. Recurs contra la Ilista definitiva.-Contra la Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'al!;ada davant el ConseIler, en el termini de quinze dies a partir del seguent al de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 122 de I'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 1808 1985 06 07 DOGV - Num. 258 5. Designacio, composicio i actuacio deis Tribunals de les fases de concurs i oposicio. 5.1. Tribunals qualificadors.-Publicada la lIista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament del Tribunal que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, segons el que disposa el Reial Decret 1 877/ 1*984 de 1 0  d'octubre (BOE del 24), fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.2. Composicio del Tribunal.-EI Tribunal estara constitui't de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre funcionaris de la Inspeccio Educativa o Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. b) Quatre Vocal s, escollits per sorteig entre funcionaris de carrera pertanyents a Cossos docents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, per a I'ingres deIs quals s'exigeix el titol de L1icenciat, Enginyer o Arquitecte. Dos d'aquests Vocal s s'escolliran entre els qui posseiran el Titol de L1icenciat en Educacio Fisica, o si hi manca, entre els qui acrediten I'adequada especialitzacio. Si no era possible s'incorporaran al Tribunal, en qualitat d'assessors, dos Professors deIs Instituts Nacionals d'Educacio Fisica que posseiran el titol de L1icenciat en "Educacio Fisica". El sorteIg abans esmentat es realitzara en el lloc i data que oportunament es determinara per un avis al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Als efectes previstos en l'Article 29 del Reial Decret 1 344/84 de 4 de juliol (BOE del 16), aquests Tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria Primera de les contemplades a l' Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.3. Per a cada Tribunal es designara pel mateix procediment, un Tribunal suplent. 5.4. Si en algun deIs membres del Tribunal es donen les circumstancies senyalades en l'article 20 de la L1ei de Procediment Administratiu s'abstindra d'actuar-hi; d'altra banda, podra ser recusat de la forma prevista a l'article 2 1  d'aquella Llei. Tambe, d'acord amb l'article 12.3 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre (BOE del 2 1), hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres del tribunal que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'EMI, en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.5. Constitucio del Tribunal. 5.5. 1 .  Per a la constitucio del Tribunal caldra l'assistencia del President Titular o, si s'escau, del suplent i quatre Vocals, que seran els titulars o, si hi manca, els suplents. La suplencia del President s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deIs Vocals pel President que haura d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els que segueixen, segons l'ordre en que figuren en la Resolucio que els nomene. 5.5.2. L1evat que concorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitui't el Tribunal nomes podran actuar els membres presents en l'acte de constitucio, i sera suficient la presencia de quatre d'ells per a la validesa de les sessions. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1809 ;6. Comenr;ament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio 6.1. Les proves comenr;aran a partir del dia 1 de setembre de 1985, i hauran d'haver finalitzat el dia 30. Segons que disposa el Reial Decret 2223/ 1984 de 19 de desembre i Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1985 (BOE del 26), I'ordre d'actuacio deis aspirants s'inician'! per aquells, el primer cognom deis quals comenr;a per la lIetra "1", aquells Tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom deis quals comence per la lIetra indicada, iniciaran I'ordre d'actuacio amb la lIetra "J", "K", etc., segons corresponga. Amb quinze dies d'antelacio, com a minim el Tribunal anunciara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la data, hora i lloc on es realitzara I'acte de presentacio i el primer exercici, aixi com les normes a que s'ajustara la realitzacio de la part practica d'aquest exercici. 6.2. En I'acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem Annex I d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera determinada en I'esmentat Annex 1. 6.3. Una volta comenr;ades les proves selectives, no sera obligatoria la publicacio deis anuncis successius de la celebracio de les proves restants en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Aquests anuncis hauran de fer-se publics pel Tribunal en els locals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 12 hores, almenys, d'antelacio del comen<;ament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici o de 24 hores si es tracta d'un nou exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comen<;ament del seguent, haura de transcorrer un termini minim de 48 hores. 6.4. Identificacio deIs aspirants.-EI Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que n'acrediten la identitat. 6.5. Exclusio deis aspirants.-El President del Tribunal haura de donar compte a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de les inexactituds o falsedats en que haurien pogut incorrer els aspirants als efectes escaients. 6.6. Concurs.-No sera, en cap cas, eliminatori i en ell es valoraran els merits que cohcorren en els aspirants, d'acord amb el barem de l'Annex 1 a aquesta convocatoria. El Tribunal haura de fer public en la taula d'avisos del Centre on es duran a terme les proves el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys amb vint-iquatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs es podra realitzar pels opositors en el 1I0c, data i hora que el Tribunal haura fixat previament, lIevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor; en aquest cas, el Tribunal podra retenir-la, amb l'efecte de comprovacio o prova. En cas de no ser retirada en el termini assenyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.7. Questionari.-Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en l'Annex I i II de l'Ordre Ministerial de 25 de marr; de 1985 (BOE del 7 de maig). 1810 1985 06 07 DOGV - Num. 258 6.8. Oposicio.-Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament, per aquest ordre del exercicis eliminatoris seguents: Primer.-Primer exercici.-Tindra dues parts. La primera part consistira en I'exposicio escrita, en el termini de dues hores, d'un tema que ha d'escollir I'opositor d'entre tres escollits a sort, davant el Tribunal deis questionaris que figuren com a Annex 1 de l'Ordre Ministerial esmentada en la Base 6.7. d'aquesta convocatoria. La segona part, que podra constar al seu tom, de distintes, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic, relacionades amb el contingut de l'Annex II de I'Ordre esmentada en la base 6.7., i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que determine el Tribunal, d'acord amb el que senyala la base 6.1. d'aquesta convocatoria. L'exposicio, o si s'escau, la lectura del exercici sera publica i en acabar aquest exercici, el tribunal exposara en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat aquesta exposicio o lectura la relacio d'aspirants que passaran al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de cinc punts, com a minim, en el primer. En aquesta relacio, el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon.-Exercici oral.-Consistira en l'exposicio oral davant el Tribunal en sessio publica, d'un tema escollit per l'aspirant d'entre tres trets a sort del questionari relacionat a l'Annex 1, esmentat en la base 6.7. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio dt tema, despres d'haver romas incomunicat durant quatre hores per preparar-la, durant les quals podra consultar material bibliognl.fic. En acabar aquest exercici oral, el tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de les places assignades al Tribunal, sempre que hauran obtingut cinc punts, com a minim, en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. En cas que en confeccionar aquesta relacio es produiren empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre'ls atenent-se successivament als criteiis seguents: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Amb aquesta finalitat els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la data de naixement. EIs exercicis podran desenvolupar-se en qualsevol deIs dos idiomes oficial s de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 18 de novembre de 1983 (DOGV d'l de desembre). 6.9. El President del Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat deis aspirants, utilitzalll els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE del 22). 6. 10. Crida.-Els aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica. 6. 1 1. Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 10 li correspondran d'acord amb el barem establert en l'Annex 1 d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1811 b) Cadascun deis exercicis de I'oposicio es valorara de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis en la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents del Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi hauni una diferencia de tres arnes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, obtenint la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. 7. Llista d'aprovats 7. 1. Finalitzats els exercicis, el Tribunal qualificadar confeccionara la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de places assignades, sense poder excedir en cap cas d'aquell nombre, sent nuHes les propostes que I'ultrapassen, sense perjuI de la responsabilitat que podria recaure sobre el Tribunal' si aixI no ha feia. Aquesta relacio es fara publica en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat el darrer exercici del concurs-oposicio, i en ella figuraran, ordenats de majar a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el concurs i en I'oposicio, els opositors que han superat les proves. Els qui havent superat la fase de concurs-oposicio no podran ser nomenats funcionaris en practiques per no haver places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que se'n produesquen, sempre que estaran dins del nombre fixat en la convocatoria. D'altra banda, aquells aspirants que superen aquesta fase pero que no s'incloguen en les propostes del Tribunal com a aprovats amb pla<;a o en expectativa dins, en tot cas, de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres ni podran al*legar cap dret, tal com estableix I'article 20 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 7.2. En cas que en confeccionar la llista unica d'aprovats es produlssen empats en la puntuacio, es resoldran atenent-se als criteris expressats en la base 6.8. 7.3. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que senyale dins deis dos die s seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III d'aquesta convocatoria. En cas que algun aprovat no presentara declaracio jurada o promesa en el termini previst perdra tots els drets que podran derivar-se de les seues actuacions en el concurs-oposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document senyalat en el pargraf anterior a), una sol*licitud relacionant, per ordre de preferencia tots els Professors Numeraris d'EMI dependents d'aquesta Conselleria a que desitjaria ser destinat provisionalment d'acord amb el model Annex II a aquesta convocatoria. 7.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'Ordre amb les llistes uniques d'aprovats d'acord amb la puntuacio, en la forma prevista en la base IX de l'Ordre Ministerial de 25 de mar<; de 1985. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se als destins que la Direccio General d'Ensenyament Mitja r r 1812 1985 06 07 DOGV - Num. 258 els adjudique. En cas de no incorporar-se als esmentats destins en el termini de cinc dies a partir de la comunicacio s'entendnl que renuncien al concurs-oposicio. Els destins que se'ls adjudique tindran cankter provisional, restant els opositors obligats a participar en els concursos de trasllats seguents que es convoquep fins a obtenir un desti definitiu dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. 7.5. Els opositors aprovats, per a acreditar la base 2.4. podran optar per una prova realitzada davant el mateix Tribunal, amb la possible incorporacio d'especialistes designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, o per matricular-se en el cursos de reciclatge de valencia que organitze la Conselleria en el curs en que s'incorporen; en cas de no superar el curs de reciclatge hauran de tomar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit: Tambe .hauran de matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitza la Conselleria en el curs en que s'incorporen, i, de no superar aquests, tomar a matricular-se en el curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit, aquells opositors que hauran realitzat la prova davant el mateix Tribunal i que no la superen. Resten exclosos de complir aquest requisit els opositors que n'acrediten posseir com a minim el certificat deis cursos de Linguistica Valenciana i la seua Didactica (nivell elemental) o equivalents. 8. Incompatibilitats Segons alIo que estableix la base XI de l'Ordre Ministerial de 25 de mar de 1985. 8.1. Per tractar-se del mateix Cos .els opositors que concorreguen a aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques d'altres Comunitats Autonomes o del MEe. 8.2. Els opositors que superen aquest concursoposicio en alguna de les assignatures convocades d'acord amb l'Ordre Ministerial de 21 de mar de 1985 (BOE del 29) i l'ampliacio d'aquesta de 25 de mar, hauran d'optar per una d'elles, mitjanant un escrit dirigit a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avinguda de Campanar, 32, 460 15 Valencia, en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. En cas de no manifestar aquesta opcio seran nom"enats en una sola de les assignatures. 9. Fase de practiques 9. 1. Les practiques tindran per objecte la valqracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hituran aprovat la fase d'oposicio. Es realitzaran en els destins provisionals que e1s haurel correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir de sis me sos. 9.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" i "No Apte". A aquests efectes es designara una comissio Qualificadora constitui'da per: un funcionari de la Inspeccio Educativa com a President, i com a Vocals, els Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial que en igual nombre es determine en cada caso 9.3. La duracio concreta de la fase de practiques se senyalara en la resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1813 9.4. Els aspirants que no superassen el periode de practiques, perdran tots els drets al seu nomenament com a funcionaris de carrera, segons alIo que estableix l'article 22 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 9.5. Resten dispensats de realitzar les practiques els qui, havent superat l'oposicio, hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que s'establinl com de practiques en Centres publics de Formacio Professional o en Centres d'Ensenyaments integrats. JO. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 10. 1. Una volta superada la fase de practiques, per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, es procedira a publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 10.2. Els funcionaris en practiques a que es refereix l'apartat anterior hauran de presentar per a poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 20 dies naturals, en els Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deis procediments senyalats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement dl Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per pendre part en el . concurs oposicio. Si aquest titol ja haura estat expedit, es justificara amb un testimoni notarial o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1974 (BOE de 17 d'octubre), quan I'expedient per a l'obtencio del titol estara en tramit i no estara encara expedit,. es justificara aquest extrem per una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris perque puga expedir-se, indicant-hi la convocatoria en que finalitzaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el agament corresponent deis drets. c) Certificacio de no patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament, expedit per les Direccions Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum i organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. e) Els qui no seran espanyols d'origen, i igualment els espanyols casats amb nacionals d'altres palsos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. 10.3. Excepcions.-Els qui tindran la condicio de funcionaris publics Ge carrera i en situacio d'actiu, estaran exempts de justificar documentalmen't les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu anterior nomenament, i hi presentaran, en aquest cas, una certificacio o fulI de serveis del Ministeri o Organisme de que depenguen, on es consignaran de manera expressa, les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanguen, numero de registre de personal que tenen assignat, i si es troben en servei actiu. 1814 1985 06 07 DOGV - Num. 258 b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que tenen en possessio i data d'expedicio. Quan en les certificacions no podran fer-se constar les dades senyalades en els apartats anteriors c) i d), per no estar en els expedients personal s deis interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que les acrediten. 11. Nomenaments de funcionaris de carrera 1 1. 1  . Conclosa la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents el Ministeri d'Educacio i Ciencia procedira al nomenament deis interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio d'aquest Cos en I'ordre que estableix l'Article 27 de la Llei de Funcionaris Civils de !'Estat. 1 1.2. Aquells opositors que superades les fases de concurs-oposicio i practiques (inclosos els contemplats en la base 9.5) no podran ser nomenats per manca de vacants pressupostaries restaran en la situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a rebre cap remuneracio, segons que estableix I'article 23 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 12. Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament en el BOE, els interessats hauran de prendre possessio del seus carrecs i complir amb el requisit exigit en I'apartat 2. 1.6 d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques, fins a la presa de possessio com a funcionari de carrera, el regim juridicadministratiu deis interessats sera el de funcionaris en practiques, o el d'opositors en expectativa. de nomenament, quan pertoque. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat deis casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 13. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'ella i de I'actuacio deis Tribunals, podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 20 de maig de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 258 1985 06 07 1815 Apartats J. Serveis docents prestats Per cada any academic de serveis prestats com a Professors d'Educacio Fisica en Centres Publics de BUP, Formacio Professional i Ensenyaments Integrats amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes, quan es presenten per l'ambit territorial en que estan destinats actualment o tingueren el darrer desti. ANNE(BarePunt1,70Als efectes d'aquest apartat es considerara com a curs cNo podran acumular-se puntuacions quan els serveis s'En cap cas podran obten ir-se per aquest apartat mes deAls efectes de demostracio deis merits d'aquest apas'haguessen extingit o transformat, les certificacions serahauria correspost la custodia de la documentacio corresponNOTA: Apartat 1 del Barem. Segona alternativa: No es valoraran els serveis contemplats en aquest apatermini de presentacio d'instancies amb una relacio deAdministracions publiques. 2. Merits docents 2. 1. Per publicacions de caracter cientific o tecnic o pedagogic relacionades amb l'assignatura objecte del concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb l'organitzacio escolar. Podran assignar-se per aquests conceptes un maxim d'lUna mateixa publicacio no podra puntuar-se per mes d3. Merits academics 3. 1. Per grau de Llicenciatura, amb qualificacio d'exceHent. . 3.2. Per premi extraordinari en la titulacio aHegada per a ingres en el Coso 3.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic o diplomat d'Escoles Universitaries, distint del requerit per a ingres en el Coso 3.4. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Seccions o Brarll.lues. 3.5. Per cada titol universitari superior distint al requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Subseccions o especialitats. 0,300,300,300,200, 10Per aquests apartats en cap cas no podrit obtenir-se mvalorats els que tindran validesa a l'Estat Espanyol. En Llicenciats en Teologia. 1816 1985 06 07 DOGV - Num. 258 XO 1 emo) tos 70 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del nombramiento y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y duracion real de los servicios, asi como el numero de Registro de Personal. urso completo seis meses, incluyendose el presente curso icios se hayan prestado simultaneamente en mas de un as de 8 puntos y medio. esente apartado, si los Centros en los que se hubiesen mado, las certificaciones seran expedidas por los mismos a custodia de la correspondiente documentacion o en que e apartado 1, SI el opositor se encuentra el dia de la jo una relacion de trabajo de caracter permanente en Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. punto. de uno de estos apartados. 0 0 0 0 0  Certificacion academica, o fotocopia del Titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica, o fotocopia del Titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos aleguen como merito. mas de 1 punto. Cuando se trata de Titulos solo seran nol. En ningun caso se tendran en cuenta las titulaciones . DOGV - Num. 258 1985 06 07 1817 ANNEX 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  PER A I N G RES EN EL COS DE PROFESSORS NUMERARIS D'ESCOLES DE MESTRA TGE INDUSTRIAL Assifinatura: Educacio Fisica Impres de peticio de Centre a f'e{ecte de destinaC"Io En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , (Nom) ( Primer cognom) ( Segon cognom) amb Document Nacional d'ldentitat numero . . . . . . . . . . . . . . .  , nascut el dia . . . . . .  de . . .  -. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  de 1 9  . . . . . .  , domiciliat en . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , (carree pI.. avda.) numero . . . . . . .  , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , (loca]!tat 1 prov.) telefon numero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio deis I.F. P. per ordre de preferencia: I perque conste signe aquesta peticio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , a . . . . . .  d' . . . . . . . . . .  de 1 9  . . . .  . (Signatura) Instruccions per a complimenwr f'impres Les sol'licituds hauran d'anar signades per l'interessat i s'ompliran amb lletra de tipus i mpremta, consignant-hi totes les dades d'identificacio. L 'om issio o consignacio incorrecta de qualsevol de les dades que figuren en l'impres fara que no es prenga en consideracio la peticio incorrecta. Han de sol*licitar-se tots els Centres dependents d'aquesta Comunitat. ANNEX III Declaracio Jurada o Promesa En/Na/N' amb Docut Ni*I*d;Idt;t!t*.* * : : : : : : : : : : : :  nascut el . . . . . . . . . .  domiciliat a . . . . . . . . . . . .  . ' . . . . . .  . carrer o plac;a . . . . . . . . . . .  num . . . .  , telefon . . . . . . . .  . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, assignatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . o ************************************************** JURA o PROMET PEL SEU HONOR I Que reuneix els seguents requisits: 1. Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'l puga expedir el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de l'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio alio establert en el Reial Decret 707/ 1979, de 5 d'abril (BOE del 6). (Data i signatura) I Elegiu la formula. -_._._.-.r--._ "';;.:.. .... , . .. ;:. ... c:.:., L ....... . "G E N ERALITAT VALEN CIANA ,=cr:'>C:Ll.E'''' CE Cl .... "'UPA EDUCACO I C;ECIA CONCURS*OPOSICIO PEDOCENTS NO UCOS, ASSIGN ... RA O 4REA A QU ASP!PA I PPQVINCIA O'EXAMEN (Con","1,1 'Ca .. " .2  Aft1"atura o 'rea CooI G  Hom Nom Cad! 2, CONVOCA rORIA I FOPMA O'ACCltS 2.1 D.t. Conwc .. ,orla 2.2 s  un-. c:r.., on cones!)Ong.' DI. .... Any .. U .... ___ , __________ ,_._,_,OAOES PERSONALS 3.1 Primer Co9nom I I J.J Nom , Re .... de IU" ... Of'e'fISta en "apartal 1 de t. bueCJ R .. ak!r111 pteofl.sla en !-Iocartlo' 2 de l. bue : I 3.2 5.!qon CoQn, , , 3.' D.N.!. ! I 3.6 Tele!on lamb pretil" 1 37 DalDlciA:  o pJac;a I nUmero 3.8 Locali1.' lamb ,nClC:allu postal) I U  Prcmncaa ., FORMACIO *. 1 Tilul'!CIO 4.2 5, SERVEiS EFEC71US PRESTATS COM A FUNCIONARI DE CARRERA 5.1 Cos o Es:,!la  Q\,:e pertany 5.3 Numero de F.eglstrlll! de Personal 1 5' a- cr_ 5.2 6, SERVEIS EFECTIUS PRESTAl'S COM A INTERi O CONTRACTAT ADMINISTRATtI.1 <?os o Escata 1.2 6.:1 Numero c. RelIs:re  Personall ! ... DoIa cr_ U El sotas!!;;n ** soHiclt. $M a"mes .. ... pt""",. QU' es ,.,.. ** l,uilnn. I Que ,aun.lx 'es conaldOnS extgtiM.s per . ..... ..  FIlftCi6 PulJliea I .. .com['omel .. nt*n a 0'0"" QCM;Umentalmr,w lotes .. .... _ flQ en aquesta 1-'IL' LM, SR. DIRECTOR GENERAL D'ENSENYAMEN'T MITJA JUSTtFIC,\C:O D'INGRES OELS CRETS DE PARTiCIPACIO EN LA l lnlft'SSlot "10 SIoIl!IIet el se-u abonamenl en el e e nuffl ... Q .... " ''''o'P. "O ** ,. willhtl I al 'e"ul ':I'I"Q'" o.nea" oINSTRUCCiONS PER A COMPLlM EHARL',rHer':S5a: " .'Jra de presentar des :X'- Iars e'aQuesta Instancia corred'inQres bancarl. * Us demanem cue complimenteu correctament l'impres, perque l'omissi6esmenes o r!:lOes. podra motl'i'ar la r,Q tramitaci6 d'aquesl La soHicitud* Per a les c : -.... -; :at6ries d*E.G.E . . E;:':A ,i,?rz.t j Formaclo Professional, Isd'examen $llll el5 que a contlnuo:;!O deta;:E;:7l. Per a les restants convocacorxs :E COSSOS t ProtessotS N\J!'"tS 2 M.su" de T'&I'-' 3 Pralessofs Ac;:rtS d. 8a.n,l1e.t .. Prol.ssors efE. Q,.8. CONVOCA TOALA DE PAOFESSORS IIIIIWIARIS CCCIS O"A.S5IQ"ATUFlES Ql UenQua tlan'fO.a C2 fonnat::o Humamstca 03 F,..nc:" 04 Anglft 05 U&tematlU 0& fiSlCa I QUII't'.ICII e7 C.tnoes cse la trcaturatesa OS Formac:lC Epre$a' 10 [kbUl. i Teora Mi OIbuD: 11 TecnoAoo" del MeuJl 12 Tecn0t09la cr!WE!rtca . 13 TecnolOc;'a cfE!..:.trOrItCa Tecro'oc;,. O*AIrl;mocIO 15 TKT'!010)91a 1M OenneaclO 16 Tee."ofOQt.a ... O" .... lIs:raln<a I Cometel.al 17 T..:nOl09'. Ot"lf'NCa 8 Tec:nOIOO*.a s.n.U*!a 19 TecnOAO;'. de la Fusut, 20 TecnOtCQ'a T!kt.1 21 Tec:nclOQla de .. fie" :2 TecnotcQla cae tAoo.a ,  Conteccul :3 TecnolOgla de ",ruGuel'la I Esta,.ca Z. Tecnoeogta cf.uta Gr.tClUeS  TlCnotOQla .. Cor41rvcct. I Obr.s 2tI TecnG'09'a ....... 21 TecnclOQ' . ....... 30 TKnot<Og,a Q"hosuaena , TUflS"". 32 TeefOCIQ9,a :: h'P! , So TeCnOIC!;'. G*l*.::-matiCll :e- ':;,..51'0 .1 V.I .... CI! CONVOCATORIA DE UESTRES DE TALLCOOI$ O'ASSIGNATUAES 01 Pr io:tlques del M.tan 02 p,. ... ctiQu.s d'EItc:tnca 03 Pr"'ctIQue. d'EieetrOntCa 04 Pr'ctiQues d' Automocu:! 05 Pr*ClIQu.S ae [)e1i".ac:O OIS PracltQl.tes A4nun,llratlve. I ComerCIAl. 07 PricltQUft a QuimICa tOperari de L08 Prtk;ues s.ntt.,ies 09 T.Uer de ,. , .... t. 10 TaUer Textil 11 T aUer ce la P.II 12 T.n., CM Mod. , Confecclo 13 Tallef ese PerruQu<<a i Est.tiea '4 T.ller cfArts.Grattquesl l' Tal_ al' Construcc';16 i Obres 11 ""ctlqUn ae Minena l' Practiques Agraria ao Pr"tiQues d'H08ta i TIIft .... 22 PrkIIq.ues d*lmatge i So 24 PrktiQues d1n'OI"IMlilca de GaII6 CONVOCATORIA OE PROFUSOIIS AGREGATS DE BATXlLLIEIlAT 'COOIS O' ASSiGNA TURES 01 Fik)$Oha 02 Glee 03 Llatl Q.l Llengua I Literatura Escanyoles 05 Geo.;r,!ha I HIstOria 06 ""alem"':lca 01 FisK;a I QUlm,c3 08 Cltnc,es Nalurals 09 Olbul. 10 F,..,c.s 11 ... noteS 12 Alem.nv 13 !talla :1 Musle.a :: ECUC.lCIO F,slc,! :5 'V.l:cnc . .l
