1030 1985 04 22 DOGV - Num. 245 416 ORDRE de 28 de (ebrer de 1985, de la Conselleria d'Econo;nia i Hisenda, per la qual s ' acorda l'afectacio de l'edifici ubicat en la PIara del Pais Valencia, num. 17, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Mitjan<;ant atorgament d'escriptura publica de data de 12 de febrer de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser propietaria de l'edifici ubicat en la Pla<;a del Pais Valencia, num. 17, de la ciutat de Valencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat l'afectacio del referenciat immoble a l'esmentada Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal de destinar-lo al desplegament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que em son atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril, (Diari Of icial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual van ser aprovades les normes provisional s per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, DECRETE Article 1.' S'afecta l'edifici, ubicat en la Pla<;a del Pais Valencia, num. 17, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat al desplegament de les competencies propies de l'esmentada Conselleria. L'esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, corresponent a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi la seua administracio i conservacio. Article 2. n Que per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, siga designat un representant per a que con corra amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc e! dia 21 de mar<; de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 28 de febrer de 1985. 417 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de 28 de febrer de 1985, de la Conselleria d' Economia i Hisenda, per la qual s' acorda l'afectacio del conjunt arqueologic de Torre Bufilla, ubicat al terme municipal de Betera, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. L'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat l'afectacio a la seua Conselleria del conjunt arqueologic de Torre Bufilla, ubicat al terme municipal DOGV - Num. 245 1985 04 22 1031 de Betera (Valencia), d'acord amb el que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril. L'esmentat immoble tindria com a finalitat el desplegament d'activitats destinades a la investigacio. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que em son atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual van ser aprovades les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimonio de la Generalitat Valenciana, DECRETE: Article 1.' S'afecta el conjunt arqueologic de Torre Bufilla, ubicat al terme municipal de Betera, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. L'esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, corresponent a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi la seua administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, designe un representant que con corra amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 2 1  de man; de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 28 de febrer de 1985. 418 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE GOVERNACIO RESOLUCIO del Director de l'Escola de Funcio Publica Local dependent de l'!. V.A.P., de 25 de marr; de 1985, per la qual es convoquen Cursos de Formacio dirigits al personal al servei de les Administracions Locals, a celebrar a Alcoi, Requena i Vi/areal. Per l'Escola de Funcio Publica Local, dependent de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (LV.A.P.) es convoqYen Cursos de Formacio dirigits al personal al servei de les Administracions Locals a celebrar a Alcoi, Requena i Vila-real. Es procede ix a la convocatoria deis Cursos en merit a les funcions de formacio que l'Escola te atribui'des pels Decrets del Consell de la Generalitat Valenciana 17/84 i 36/84.
