-3906 1985 11 18 DOGV - Num. 306 el Director Territorial respectiu, tot formalitzant al Pressu post d'Ingressos, en els cinc primers dies del mes seguent, l'aplicacio procedent de les transfer?mcies produ"ides el mes anterior. Artic/e 4 La Tresoreria General comunicara a les Direccions Territorials les normes complementaries que s'estimen oportunes, i les Entitats Financeres on han de situar-se els fons, el resguard de la imposicio dels quals justificara el manament de pagament. DISPOSICIo FINAL Queda derogada l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 30 d'octubre de 1984. Valencia, 25 de setembre de 1985. 1495 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 30 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Cessament d'Activitats deis centres privats que s'hi relacionen. Vist els expedients incoats pels Titulars deIs Centres d'Educacio General Basica i Educacio Pre-esco1ar que s'hi detallen en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d' Activitats. Vists, tambe, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents. Vists, que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponent. Vist que els Centres objecte deIs expedients no han rebut cap ajuda o subvencio per part del Ministeri d'Educacio i Ciencia, ni d'aquesta Conselleria. Vist el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de julio1 que regula les autoritzacions de Cessaments deIs Centres Privats). Ates- que els alumnes deIs Centres la Clausura deIs quals s'hi sol*Iicita han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continu"itat de l'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio i d'acord amb la Llei num. 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia. DOGV - Num. 306 1985 11 18 3907 -ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos la suspensio d'activitats deIs Centres Privats d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica que s'esmenten a l'Annex d'aquesta Ordre, la qual actuara a partir del dia d'avui i deixara sense cap efecte les disposicions que varen autoritzar el funcionament legal d'aquests Centres, per la qual cosa cladra, si se'n soHicitava la reobertura, a complir els preceptes de la Llei Organica 8/ 1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Valencia, 30 de setembre de 1985. Provincia: Alacant El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Municipi: Crevillente. Localitat: Crevillente Denominacio: E. Mix. Las Casicas Domicili: Las Casicas Titular: Cepo Caja de Ahorros y Monte de Piedad Nivell que s'hi imparteix: E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E.G.B. Provincia: Alacant Municipi: Elda. Localitat: Elda Denominacio: Idella Domicili: Ramon Jorge, 14 Titular: Alberto Liminana Cantos Nivell que s'hi imparteix: E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E.G.B. Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: Marbri Domicili: CI Sevilla, 27-29 y Denia 50 Titular: Luisa Bas Nebot Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar, E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell de: E. Preescolar i E.G.B. Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: Fuente. San Luis Domicili: Fuente de San Luis Plaza la Inmaculada Titular: Ayuntamiento de Valencia Nivell que s'hi imparteix: E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E.G.B. Provincia: Valencia Municipi: Alfafar. Localitat: Alfafar Denominacio: Lusan Domicili: General Moscardo, 14 Titular: Jose Sanchez Coronado Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar i E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar i E.G.B. Provincia: Valencia Municipi: Pican ya. Localitat: Picanya Denominacio: N. Sra. de Monserrat Domicili:* CI Mayor, 10, antes Plz. del Caudillo Titular: R. Auxiliares Parroq. de Cristo Sacerdote Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescohir Provincia: Valencia Municipi: Rocafort. Localitat: Rocafort Denominacio: Molino de Viento Domicili: Heman Cortes, 41 3908 1985 11 18 DOGV - Num. 306 Titular: Amparo Guillen Vidal Nivell que s'hi imparteix: E Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Sagunto. Localitat: Puerto de Sagunto Denominacio: Maria Sol San Isidro Domicili: Canovas del Castillo, 16 Titular: San Isidro Maria Sol Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar i E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar i E.G.B. Provincia: Valencia Municipi: Monte Vedat. Localitat: Monte Vedat Denominacio: Monte Vedat Domicili: Urb. Santo Angel Titular: Ana Camps Miralles i M. Amparo Leo Morilla Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: San Jose Domicili: Gran Via Fernando el Catolico, 94 Titular: Cia de Jesus Nivell que s'hi imparteix: E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E.G.B. Provincia: Valencia Municipi: VaJencia. Localitat: Valencia Denominacio: Castilla Domicili: CI Palleter, 44 Titular: Ana Isabel Gandia Descalzo Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Masarrochos. Localitat: Masarrochos Denominacio: Mimos Domicili: Luis Janini, l Titular: M.* Rosa Castello Casan Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar (jardi d'infantesa) Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar 1496 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitjil, per la qual s 'autoritza /'experiencia de reforma als centres seleccionats i la continuacio d'aquesta experiencia als centres emparats en el conveni subscrit entre el Ministeri d'Educa cio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Al llarg deis cursos 83/84 i 84/85, un nombre de Centres de la Comunitat Valenciana, han realitzat una serie d'experiencies, dirigides a estudiar un nou pla d'Ensenyament Mitja, adaptat a les necessitats actuals i que es troba exposat en el llibre "Cap a la Reforma els Ensenyaments Mitjans", editat per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per a garantir la continuItat d'aquestes experiencies i ampliar-les progressivament i controlada, aquesta Direccio General convoca, per Resolucio de 20 de man; de 1985 (DOGV de 18 d'abril de 1985) als Centres de Batxillerat, Formacio Professional i Ensenyament Inte-
