DOGV - Num. 249 1985 05 06 1261 472 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE del 20 de febrer de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desenvolupa el Decret 120/1984 de 12 de novembre sobre constitucio i funcionament de les Federacions Esportives Valencianes. L'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per L.O. 5/82 de 1'1 de juliol i posteriorment el Reial Decret 4099/1982 del 29 de desembre feren possible que la Generalitat Valenciana assumis de forma exclusiva la competencia en materia d'esports, competencia que per Decret del President de la Generalitat numero 23 de 1'1 de mar!; de 1983, fou assignada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aixi dones, pertoca a la Generalitat Valenciana d'ordenar, planificar i programar l'activitat esportiva a la nostra comunitat, fomentant I'associacionisme Esportiu i regulant-ne les expressions Federatives en la mesura que gestionen competencies de canicter public i sempre que el seu ambit no ultrapasse el propi de la Comunitat , Valenciana. Fent us d'aquestes facultats, el pIe del Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Decret 120/1984 del 12 de novembre per el qual es regulava la constitucio i funcionament de les federacions Esportives de la Comunitat Valenciana, i en el qual es van establir les linies fonamentals en ordre a l'estructura i funcionament que haurien de tenir les federacions Autonomiques, com a Entitats dotades de personalitat juridica propia i plena capacitat d'obrar sense perjudici de la seua vinculacio a les respectives Federacions Espanyoles en les competencies que siguen propies d'aquelles. 1 ate s alIo que estableix la disposicio final 3. a d'aquest Decret, la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, vol ara establir les normes minimes que garantitzen que el proces electoral de les nostres Federacions sera democratic i que les assemblees Federatives que en el seu dia resulten elegides, comptaran amb la representacio proporcional de tots els estaments esportius. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Capitulo 1. Procediment de Constitucio Article 1. r a) La Constitucio de Federacions Esportives en la Comunitat Valenciana, segons preve el Decret 120/1984 de 12 de novembre del ConselI de la Generalitat Valenciana, s'iniciara pels seguents Organs en funcio de I'estructura federativa actualment vigent: Quan es tracte de Federacions Esportives que existeixen com a Delegacions de les Federacions Espanyoles amb I'!'tmbit territorial de la Comunitat Valenciana, les seues juntes de Govern elaboraran els Estatuts i desenvoluparan el proces electoral amb les determinacions i terminis que estableix la present ordre. Quan les estructures federa ti ves no tinguen jurisdiccio en tot I'ambit territorial autonomic, es constituid una comissio Gestora com a maxim de sis persones, composta paritariament per membres de les Federacions Provincials existents de I'esport corresponent. 1262 1985 05 06 DOGV - Num. 249 Quan les estructures Federatives que hi haja com a Delegacions Territorials d'una Federacio Espanyola, tinguen el seu ambit d'actuacio que ultrapasse el de la Comunitat Autonoma, es constituira una Comissio Gestora composta exclusivament per tots els membres de la Junta de Govern que pertanyen a l'ambit de la Comunitat Valenciana, a fi de procedir per aquesta al compliment d'allo que estableix la present Ordre. b) De la Constitucio de la Comissio Gestora o si s'escau de la composicio de la Junta de Govern que haura de dur a terme el proces constitutiu de la Federacio, es donara trasllat a la Direccio General de Joventut i Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2.n La Junta de Govern o si s'escau, la Comissio Gestora, procedira en el termini maxim de dos mesos des de la publicacio d'aquesta Ordre, a la redaccio d'uns Estatuts i presentacio d'aquest a la Direccio General de Joventut i Esports per a la ratificacio, i aquesta podra formular les indicacions pertinents. Des de la data de la ratificacio i en un termini de quinze dies, la Comissio Gestora o Junta de Govern procedira a la determinacio provisional del nombre de representants deis estaments d' Associacions Esportives, Esportistes, Tecnics-Entrenadors i Jutges-Arbitres que integraran l'Assemblea General de la Federacio. Aixi mateix redactaran un reglament per a l'eleccio de tots ells i posteriorment del President de la Federacio, d'acord amb les normes i criteris d'aquesta Ordre. Com a annex al Reglament Electoral de les Federacions s'incloura al cens electoral d' Associacion Esportives, Esportistes, Tecnics-Entrenadors i Jutges-Arbritres en cada circumscripcio electoral. La composicio de l'Assemblea i el Reglament Electoral es presentaran per a coneixena i ratificacio de Ia Direccio General de Joventut i Esports. La Comissio Gestora haura de re captar les dades que calguen per al compliment deis seus objectius, de les Federacions Provincials, sense menyscabament de l'exercici de les funcions propies d'aquestes. Article 3. r Quan ja dispose de la composicio provisional de I'Assemblea General i del Reglament electoral ratificats, la junta de Govern o, si s'escau la comissio Gestora procedira a la publicacio del calendari, cens i convocatoria de les eleccions dins de quinze dies, i no podra excedir del termini de tres mesos des de la convocatoria la celebracio de les eleccions. Aquestes tindran la mes amplia difusio possible per tal que arribe al coneixement general de tots els electors de la Comunitat Valenciana. Article 4. t Celebrada l'assemblea i elegit el seu President, es procedira en aquesta o en una altra Assemblea dins del termini maxim de dos mesos, a la ratificacio deis Estatuts elaborats per la Junta de Govern o Comissio Gestora. Tot aixo es notificara a la Direccio General de Joventut i Esports per a la seua inscripcio, si s'escau, en el registre de Clubs, Federacions i Entitats Esportives de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 249 1985 05 06 1263 Article 5.e La Constitucio d'una Federacio Autonomica que es dedicaria a la promocio i practica d'una modalit.at sportiva no implantada fins ara en l'estructura Terntonal de la Comunitat Valenciana, pero si en l'ambit Estatal i reconeguda pel Consell Superior d'esports, llevats es Esports Autoctons, haura de complir els seguents reqUlsits: a) Acta fundacional otorgada davant notari, per .un mInim de cinc persones que represente, al menys, cmc Clubs Esportius, els quals es constituiran en Comissio Gestora. b) En el termini de dos mesos des de la subscripcio de l'acta funcional, la comissio Gestora procedira a la redaccio d'uns Estatuts i presentacio d'aquests davant la direccio General de Joventuts i Esports per a la seua ratificacio, podent formular aquesta les iicacions ecaients, i a partir d'aquest moment se segUlra el procedlment general previst en aquesta ordre. CapItol 11. Estatuts Article 6.e Els Estatuts de les Federacions Esportives d'ambit Autonomic de la Comunitat Valenciana hauran de regular, entre altres, les seguents materies: a) Denominacio, finalitat esportiva i adre<;a. b) Organitzacio territorial. c) Membres afiliats, tant persones fisiques com juridiques. d) Drets i obligacions d'aquests. e) Organs de Govern: constitucio i funcionament . f) Causes d'inelegibilitat o incompatibilitat per a carrecs directius. g) Organs coHaboradors i tecnics. h) Mocio de censura al President. i) Regim economic. j) Regim documental, que comprendra com a mInim, el llibre de Registre d'associacions, el d'Actes i els llibres de comptabilitat. k) Procediment de modificacio d'Estatuts. 1) Regim disciplinario 11) Causes de dissolucio i extincio de la Federacio. Article 7.e Com a minim, son Organs de Govern i Representacio de cada Federacio: l'Assemblea General, el President i la Junta Directiva. a) L' Assemblea General, que estara composta pels representants establerts a l'article 12, es l'organ superior de la Federacio, que es reunira, almenys una vegada l'any, amb caracter ordinari per tal de procedir, entre altres temes, a l'aprovacio del balan<; economic, memoria, liquidacio del pressupost de l'exercici anterior i formacio del seguent. 1 amb caracter extraordinari, per a l'eleccio del President, mocio de censura a aquest, modificacio d'Estatuts, adopcio de tots aquells acords economies que poden comprometre de manera irreversible el patrimoni o les activitats propies de la Federacio i aquelles altres que es determinen als Estatuts o que siguen proposats per un ter<; de membres de l'Assemblea, sempre que siguen competencia d'aquesta. 1264 1985 05 06 DOGV - Num. 249 L'Assemblea General restara validament constituIda quan hi concorrega en primera convocatoria la majoria deis seu s membres, i en segon convocatoria qualsevulla que siga el nombre d'assistents. b) El President, segons que estableix I'article 12 del Decret que desplega aquesta Ordre, es l'organ executiu de la Federacio que n'ostenta la representacio legal, en presideix als organs de Govern i n'executa els acords d'aquests. e) La Junta Directiva integrada per un minim de cinc i un maxim de vint persones, es I'organ coHegiat de gestio, esta formada pel President de la Federacio, els Vice-presidents que s'establiran, el Tresorer i els Vocals. A aquesta assistira amb veu pero sense vot el Secretari que al!;ara acta de totes les reunions, ressenyant-hi els assistents, acords adoptats i, si s'escau, les abstencions i vots en contra. La Junta Directiva procedira, entre altres coses, a la formacio del balan!; economic, memoria anual, pressupost i liquidacio de I'anterior, per a la posterior coneixement i aprovacio de l'Assemblea General, a la qual assistira amb dret a vot. Article 8.e Per a formar part de la junta directiva d'una Federacio s'hauran de complir els seguents requisits minims: a) Ser major d'edat. b) Trobar-se en pIe us deIs drets civils. e) No haver estat inhabilitat per a l'exercici d'un carrec publiC per sentencia judicial ferma, o d'un carrec esportiu per ressolucio ferma dictada per un organ disciplinari en I'exercici de les seues competencies. d) El carrec de membre de la Junta Directiva d'una Federacio Esportiva d'ambit autonQmic es incompatible amb les mateixes funcions en altra Federacio de la Comunitat Valenciana de diferent esport. Capitol 1Il. Normes Electorals Article 9.e El reglament electoral regulara les seguents questions: a) Circumscripcions electorals i nombre de repre-sentants, de cadascun deIs estaments per cada una d'elles. b) Calendari electoral. e) Cens electoral. d) Composicio, funcionament i competencies de la junta Electoral. e) Requisits, presentacio i proclamacio de candidats. f) Procediments de resolucio de conflictes i reclamacions. g) Composicio, competencies i funcionament de les taules electorals. Aquest contingut fara referencia tant a les eleccions a I'assemblea General com a I'eleccio del President. 1 totes les altres materies que es consideren necessaries per al normal desenvolupament del proces electoral. Article JO Ratificats la composicio provisional de I'assemblea i el Reglament electoral, la Junta de Govern o Comissio Gestora ex posara el Cens Electoral en el qual estaran compreses les associacions esportives vinculades a la DOGV - Num. 249 1985 05 06 1265 federacio que, inscrites en el registre public esportiu correspon, hagen organitzat activitats esportives durant l'any anterior. Els esportistes amb llicencia en vigor, sempre que l'hagen tinguda durant l'any anterior i els tecnics-entrenadors i jutges-arbitres que acrediten, almenys des d'un anys abans, la seua condicio com a tals, mitjan<;:ant titulacio o reconeixement de la Federacio Espanyola respectiva. Tambe s'inclouran en el cens electoral de esportistes tots aquells amb llicencia en vigor que durant l'any d'abans estigessen complint e l  servici militar o de baixa per malaltia i aquells que, tenit llirencia vigent durant l'any anterior, es troben actualment en les mateixes condicions. Al cens electoral es donara la maxima difusio entre els electors. Article 11 Sera circumscripcio electoral cadascuna de les provincies de la Comunitat Autonoma, sempre que hi haja en aquestes implantacio de la modalitat esportiva corresponent. Per als estaments de Tecnics-entrenadors i Jutgesarbitres, si el nombre de electors ho aconsella, es podra senyalar una unica circumscripcio d'ambit autonomic que sera la del domicili de les Federacions d'actuacio en tota la Comunitat ja existents, i on designe la Comissio Gestora corresponent per a les que no existeixen com a tals. Article 12 L'Assemblea General estara composta per un nombre de cent vint membres, com a maxim, que fixara el reglament electoral. Entre l'estament d'associacions esportives i el deis esportistes, s'elegiran el vuitanta per cent del nombre de membres de l'assemblea, i no hi haura d'haver entre ells una diferencia superior al vint per cent del total. Entre els tecnics-entrenadors i jutges-arbitres, el restant vint per cent, i no hi haura d'haver entre ells una diferencia superior al deu per cent del total. Si alguna modalitat esportiva no existeixen aquests dos ultims estaments, la proporcio referida s'acumulara als dos primers, respetant el seu marge de diferencia. Si nomes en faltava algun, s'acumulara als anteriors un deu per cent, amb que l'altre estament quedara amb el deu per cent de representants de l'assemblea. Les Federacions en les que s'integren menys de trenta associacions esportives en tota la Comunitat Valenciana, establiran als seus Estatuts que en l'Assamblea General hi haja un representant de cadascuna. Cada circumscripcio electoral comptara, almenys, amb un representant de les associacions esportives, i amb un altre deis esportistes, i es distribuira la resta entre les circumscripcions electorals d'acord al nombre d'associacions i esportistes existents en cadacuna d'elles, en relacio amb el total de la Comunitat. En les eleccions a tots els estaments, el vot sera lliure i secret, i es pot regular el vot per correu en els reglaments electorals, pero no s'admetra aquest ni tampoc la delegacio de vot per a l'eleccio a President. 1266 1985 05 06 DOGV - Num. 249 Article 13 Seran electors les persones majors de setze anys el diade la convocatoria de les eleccions i candidats els electorsque en aquesta data siguen majors de divuit anys, i quepresenten les seues candidatures d'acord amb el reglament electora!. Tota pro posta de candidatura a President, haura d'anar acompanyada de la signatura d'un deu per cent deismembres de dret de l'Assemblea; sense aquest requisit nopodra ser proclamada. Article 14 Elegits els membres de l'assemblea General, la Juntade Govern o la comissio Gestora procedira a la convocatoria de l'Assemblea en un termini de quinze dies, tenint'com a punts de l'ordre de dia l'eleccio a President i, sis'escau, la ratificacio posterior deis Estatuts; per a la qual cosa s'hauran d'enviar, juntament amb la convocatoriareglamentaria una copia d'aquests Estatuts. Amb caracter previ a la votacio, cadascun deis candidats exposara el seu programa a l'Assemblea. Sera elegit President el candidat que obtindra el vot de la majoria absoluta deis membres presents a l' Assemblea. Si no l'obtenia ningu en primera votacio, es votara novament per a elegir d'entre els dos candidats que obtingueren mes vots, i resultara elegit el qui obtindra la majoria d'aquests. Capitol IV. Regim economic Article 15 Les Federacions Esportives se sotmetran al reglm economic de pressupost i patrimoni propis, administrant ne els ingressos que es destinaran al compliment deis propis fins. Article 16 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establira les condicions i requisits que s'hauran de complir per part de la Federacio que sol'licite subvencions o ajudes economiques i els criteris en que s'assentara el control d'aquestes. Article 17 Les Federacions podran gravar i alinear els propis ben immobles i prendre diners a prestec, sempre que es complitan els requisits seguents: a) Que es convoque una Assemblea General Extraordinaria on s'adopte l'acord amb la majoria de dos ter<;os deis assistents. b) Que aquests actes no comprometren de manera irreversible el patrimoni de la Federacio o la seua finalitat Esportiva. En aquests efectes al cinc per cent deis membres de I'Assemblea podra demanar un previ dictamen economic actuaria!. Article 18 Als llibres de comptabilitat de cada Federacio figuraran tant el patrimoni com els drets, obligacions, ingressos i despeses d'aquesta, i caldra precisar la procedencia d'aquells i la inversio d'aquests. DOGV - Num. 249 1985 05 06 1267 Artic/e 19 Cada Federacio haura de presentar dins del mes de gener de cada any, el balan<;, els comptes d'ingressos i despeses i el pressupost d'aquesta davant la Direccio General de Joventut i Esports, donant tambe compte del compliment d'allo que estableix l'article 25-3 de la Llei 13/1980 de 31 de mar<;, General de la Cultura Fisica i de l'Esport (BOE del 12-4-80). Capitol V. Regim disciplinari Artic/e 20 Les Federacions Esportives, a traves deis seus Comites Disciplinaris coneixeran en primera instancia, per via de recurs, les conductes susceptibles de sancio d'acord amb els Capitols de Faltes, Sancions i Procediments Disciplinaris que es regulen a les normes legals i als Estatuts i Reglaments d'aquestes. Coneixeran deis fets realitzats en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma per part deis membres afiliats a aquesta o a d'altres Federacions Territorials, si no es tracta d'una competicio o prova d'abast nacional o internacional en el qual cas s'estare'l a les normes que establira la corresponent Federacio Espanyola o Internacional. Tambe coneixera deis fets que, realitzats fora d'aquesta Comunitat i per afiliats a aquesta, no estaran subjectes a la competencia d'altres Comites Disciplinaris. Artic/e 21 Els Comites Disciplinaris de les Federacions Esportives, coneixeran deis recursos interposats en els procediments sancionadors iniciats pels organs disciplinaris de les entitats esportives adscrites a les Federacions, que actuen en l'ambit de les seues competencies. Contra les resolucions deis Comites Disciplinaris de Federacions, hi cabra un recurs davant el Comite Valencia de Disciplina Esportiva. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En relacio amb l'article vint, fins que no es constituira el Comite Valencia de Disciplina Esportiva, coneixera deis recursos la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Mentre no es dicten les normes legals de caracter autonomic s'aplicaran les corresponents del Reial Decret 642/1984 de 28 de mar<; i l'Ordre de 27 de juliol de 1984 del Ministeri de Cultura, que estableixen el Reglament Disciplinari, sense peIjudici de les competencies de les Federacions Esportives d'ambit autonomic de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera l .  Als efectes de realitzacio del proces electoral el mes d'agost sera considerat habil. 2. Si en alguna Federacio no es podia dur a terme allo que estableix l'article primer d'aquesta Ordre, la Direccio General de Joventut i Esports podra arbitrar el 1268 1985 05 06 DOGV - Num. 249 procediment adequat per tal de possibilitar la constitucio de la Federacio Autonomica. 3. Tambe s'autoritza la Direccio General de Joventut i Esports per tal que, excepcionalment i singularment, puga aprovar un canvi en els terminis fixats en aquesta Ordre, a peticio degudament fundada d'alguna Federacio Esportiva. Sega na Aquesta Ordre entrara en vigor amb efectes del dia 20 de febrer de 1985. Valencia, 20 febrer de 1985. 473 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL CORRECCIO d'errades del Decret 15/85, del Cansell de la Generalitat Valenciana. Advertides errades en la publicacio del Decret esmentat, tot seguit se'n transcriuen les rectificacions escaients. Pagina 608 del DOGV de 1 1-3-85: Article 3.', 4, Exclusions, A) a). On diu " ... subvencio en aquests anys anteriors ... ", ha de dir " ... subvencio en anys anteriors ... ". Pagina 608 del mateix DOGV: Article 4.t, 3, Prioritats, A). On diu " ... provincial, internacional i comarcal...", ha de dir " provincial, intercomarcal i comarcaL .. ". Pagina 61 0 del mateix DOGV: Article 7. e, 5, temes becats. On diu: "Aplicacio del Pla General als centres i entitats de Serveis Socials en la Generalitat Valenciana. Es tracta de plantejar un model valid per a l'elaboracio de pressuposts per programes, aportant tots els instruments necessaris. Com exemple s'aplicara als pressuposts de Serveis Social s de 1986." Ha de dir: "Aplicacio del Pla General als centres i entitats de Serveis Socials en la Generalitat Valenciana. Es preten elaborar unes normes clares, aixi com models de tot alio necessari per a que els Centres, Serveis i Entitats aporten l1ur comptabilitat a aquestes directrius i s'homogeneeixen la presentacio de balanr;os i justificacions de despeses. L'elaboracio de pressupost per programes en Serveis Socials. Es tracta de plantejar un model valid per a l'elaboracio de pressuposts per programes, aportant tots els instruments necessaris. Com exemple, s'aplicara als pressuposts de Serveis Socials de 1986."
