2566 1985 08 01 DOGV - Num. 276 Vist quetramitatl'oportuexpedient a laDireccioResultando que tramitado el oportuno expediente enVist que tramitat l oportu expedient a la Direccio General de Turisme; apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost del 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta ConselIeria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i amb alIo dispost a l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, del 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Baitur S.A., amb el numero 1314 d'Ordre i Casa Central a Santa Pola (Alacant), Pla<;a Glorieta, num. 13, i podd exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjecio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 8 de juliol de 1985. 343 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE del 8 de juliol de 1985, de la Conse!leria d'Industria. Comer(: i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agimcia de Viatges de! Grup "A" a Viajes Herca s. L. amb el numero d'ordre 1315. Vist l'expedient instrui't amb data 26 de febrer de 1985, a instancia-del Sr. Urba Catalan i Lorente, en nom i representacio de Viajes Herca S.L., en sol*licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup ""A". Vist que la sol'licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amo la sol*licitud d'atorgament del TitolLlicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". DOGV - Num. 276 1985 08 01 2567 Aquesta Conselleriad'acord amb les competenciesEsta Conselleriade acuerdo con las competenciasAquesta Conselleria, d acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i amb allo dispost a l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, del 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concede ix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Herca S.L., amb el numero 1315 d'Ordre i Casa Central a Castello de la Plana, CI Marques de la Ensenada, num. 42, bajo, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjecio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 8 de juliol de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACiON 344 ORDEN de 2 de mayo de 1985, de la Conse!leria de Agricultura, Pesca y Alimentacion, por la que se amplia la Comision de Estudios de la Comunidad Economica Europea. Resultando necesaria la ampliacion de la Comision de Estudios de la CEE creada por Orden de 13 de septiembre de 1984, al efecto de proporcionar la oportuna cobertura a las funciones que le son propias y, en particular, el estudio de las repercusiones de la integracion de Espana en la CEE sobre el sector agrario valenciano, en uso de las atribuciones que me estan atribuidas, DISPONGO: Articulo unico Se amplia la Comision de Estudios de la CEE con los siguiente miembros: - D. Josep Vicent Maroto Borrego, Catedratico de Fitotecnia II de la Escuela Tecnica Superior de Ingenieros Agronomos. - D. Llorenc; A vella Reus, Profesor de la Catedra de Estructura Agraria de la Escuela Tecnica Superior de Ingenieros Agronomos. - D. Luis Catala Blanes, Ingeniero Agronomo. - D." Carme Ferris Agut, Economista. - D. Ignacio Fernandez de Lucio, Colaborado Cienti-fico del Instituto de Agroquimica y Tecnologia de los Alimentos. - D. Jose Zarzoso Farinos, Economista de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentacion. - D. Jose Palao Pena, Ingeniero Agronomo de la Conselleria de Agricultura, Pesca y Alimentacion. Valencia, 2 de mayo de 1985. El Conseller de Agricultura, Pesca y Alimentacion, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
