DOGV - Num. 250 1985 05 09 1333 possibilite l'execucio de les despeses origen de la subvencio, en el programa 991 "Foment de l'ocupacio i administracio relacions laborals". En atencio d'aquests motius, i en virtut del que disposen els articles 9 i 18 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985 i 32 i 37 de la Llei d'Hisenda Publica, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer S'aprova la generacio en el credit i per l'import detallat tot seguit, en el pressupost de despeses de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Aplicacio Import 10.05.62 1.99 1. Invers. en constr., Edif., i InstaHacions. 4.800.000 4.800.000 Total Segon S'aprova l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 7.1.2 Transf. de capital d'Organismes Autonoms Administratius. 4.800.000 4.800.000 Total Valencia, a 16 d'abril de 1985. 508 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 17 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda una generacio de credit en el pressupost en vigor de la Seccio 09, "Cultura, Educacio i Ciencia" per import de 13.912.143 pessetes. L'Acord del Consell de Ministres, de 2 3  de maig passat, concedeix autoritzacio per transferir fons a la Comunitat Valenciana per import de 6.107.143 pessetes, relatius a obligacions generades en l'exercici 1983 i anteriors, corresponents a despeses especifiques per a funcionament dels Serveis Territorials. D'altra banda, l'Administracio Central ordena la transferencia de fons a la Comunitat Valenciana per import de 7.805.000 pessetes, destinades a les escoles d'estiu. En atencio d'aquests motius, en virtut del que disposa la Llei 10/84, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, article 18-b i la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica, de la Generalitat, article 32 i 37, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent 1334 1985 05 09 DOGV - Num. 250 ACORD: Primer Amb data 17 d'abril de 1985 s'amplia per generacio de credits el pressupost de despeses de la Seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia" en els credits i pels imports detallats tot seguit: Aplicacio Import 09.08.2 2 2.412 09.08.233.412 09.09.482.431 Cons. i repar. immobles Comunicacions Transf. coro a institucions 430.000 5.67 7.143 7.805 .000 Total 13.9 12.143 Segon Amb la mateixa data s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 4.1.2 Transf. cor. de l'Estat de compet. transferides. 6.107 .143 7 .1.2 Transf. de capital de l'Estat de competencies transferides. 7.805.000 Total 13.912.14 3 Valencia, a 17 d'abril de 1985. 509 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'abril de 1985, per la qual es convoca un concurs de Programes d'Investigacio i Innovacio Educativa. El Decret 7 1/1984 de 16 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen les bases per a l'experimentacio i la innovacio pedagogica als centres docents de la Comunitat Valenciana, faculta aquesta Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia a dictar les disposicions necessaries per al seu desenvolupament i execucio. Com s'exposa en aquell Decret, la millora deis actuals nivells d'ensenyament implica, entre altres coses, la creacio de vi es que permeten al professorat no sois de coneixer els avanc;:os que es produeixen en la investigacio educativa, sino d'exercir un paper mes actiu participanthi directamente. La investigacio ha de respondre a les necessitats que plan teja la realitat educativa i ha de cercar solucionar els problemes detectats diilriament en classe, en un proces d'interaccio entre teoria y practica, de manera que els resultats d'aquesta investigacio isquen de la practica pedagogica i s'adrecen ensems a la formacio.
