680 1985 03 18 DOGV - Num. 237 especial qualificacio dins del mon de la Musica valenciana, en els distints aspectes. Article quart El Consell Assessor de Musica podn'l funcionar en Pie, amb la composicion indicada en l'article anterior, i en les Comissions que s'hi creen, amb la composicio i funcions que siguen determinades, i en les quals actuara de Secretari el vocal que designe el Consell Assessor de Musica. Article cinque El carrec de vocal del Consell Assessor de Musica sera gratu'it sense perjudici del dret d'aquests al cobrament de les indemnitzacions per assistencies que legalment estiguen establertes. Article sise U.-EI Consell Assessor de Musica haura de celebrar amb caracter ordinari dues sessions anuals. . Dos.-Hom celebrara sessions extraordinaries quan: a) Ho convoque el president del Consell Assessor de Musica. b) Ho sol*liciten almenys un ten; deis membres. Article se te Per tal que el Pie del Consell Assessor de Musica o les Comissions que s'hi determinen, puguen celebrar validament sessio hauran de ser presents almenys la meitat mes un deis membres que legalment I'integren i, en tot cas, el President i el Secretari, o els qui els substituesquen legalment. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Cultura queda facultat per dictar, en l'ambit de les seues competencies, les Resolucions que estime necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1985. 310 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de gener de 1985. de la Conselleria de Cullllra. Educacio i Cic'llcia. per la qual es crea el Comell Asse.\,l'Or de Ci nema. La necessitat d'harmonitzar el marc competencial determinat pel proces de transferencies en materia de cinematografia a la Generalitat Valenciana i la promulgacio de la Llei per la qual es coordinen els esfon;os DOGV - Num. 237 1985 03 18 68 1 culturals de les tres Diputacions provincials valencianes, fan que s'obra per al cinema valencia i per a la cultura en general un nou i prometedor periode. En aquesta nova etapa que comen<;a, en la qual un deis objectius primordials en el camp del cinema es la consolidacio deis diferentes efectius cinematografics existents a la Comunitat Valenciana i la coordinacio d'aquests de cara a un disseny coherent de les linies generals d'actuacio en aquest camp, es desig de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia comptar amb la coHaboracio efectiva deis coHectius afectats en la definicio d'una politica cinematografica a seguir en els propers anys. D'altra banda, I'article cinque, numero dos, del Reial Decret 38/ 1984, de 2 d'abril. pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, faculta per a la institucio d'organs assessors especifics amb relacio a materies o serveis i que prestaran assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes i activitats que estime convenient de sotmetre al seu parer. En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions que legalment tinc atribu'ides, ORDENE: Anicle primer Es crea el Consell Assessor de Cinematografia, depenent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el quaL com a organ de caracter consultiu, presta assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes i activitats relacionats amb el cinema i els mitjans audiovisuals que estime convenient de sotmetre al seu parer. A n ic/e sego/l U .-El Consell Assessor de Cinematografia podra ser particularment consultat en els assumptes seguents: a) La programacio general d'activitats cinematografiques a la Comunitat Valenciana que anualment elabore la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Les linies generals deis Avantprojectes de L1ei que, en materia de cinematografia o de mitjans audiovisuals, el Govern de la Generalitat Valenciana envie a les Corts Valencianes per a l'aprovacio. c) Les directrius basiques deis Reglaments i d'altra normativa de caracter general que s'adopten en execucio i desenvolupament de les lIeis a que fa referencia el paragraf anterior, i d) Qualsevol altre assumpte que, en materia cinematografica de mitjans audiovisual s, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia estime convenient sotmetre a la seua consideracio. Dos.-Sense perjudici de tot a<;o, per iniciativa propia. el Consell Assessor podra proposar actuacions i directrius sobre I'activitat cinematografica que realitze l'Administracio Publica en les diverses esferes o per qualsevol altre assumpte que, sent d'interes general, incidesca de forma directa o immediata en la materia que Ii es propia. Tres.-Igualment, el Consell Assessor de Cinematografia podra ser escoltat en relacio amb la creacio d'Entitats Publiques Cinematografiques per part de la Generalitat Valenciana, o quan se'n decidesca la participacio en aquelles ja creades. evpplcedllceeDRfcacsdAdeaclpAlateqlCmepgEcpdrengmCV682 1985 03 18 DOGV - Num. 237 Artic/e tercer Sota la presidencia del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell Assessor de Cinematografia estara format pels membres seguents: -El Director General de Cultura, com a Vice-president. -El Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General esmentada, com a Secretari amb veu i vot. -EIs vocals que lliurement designe el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre aquelles persones amb especial qualificacio dins del mon de la cinematografia i deis mitjans audiovisual s valencians, en els distints aspectes. Artic/e quarl El Consell Assessor de Cinematografia podn'l funcionar en Pie, amb la composicio indicada en l'artic1e anterior, i en les Comissions que s'hi creen, amb la composicio i funcions que siguen determinades, i en les quals actuara de Secretari el vocal que designe el Consell Assessor de Cinematografia. Artide cinque El carrec de vocal del Consell Assessor de Cinematografia sera gratui"t sense perjudici del dret d'aquests al cobrament de les indemnitzacions per assistencies que legalment estiguen establertes. Artide sise U .-EI Consell Assessor de Cinematografia haura de celebrar amb caraeter ordinari dues sessions anuals. Dos.-Hom celebrara sessions extraordinaries quan: a) Ho convoque el President del Consell Assessor de Cinematografia. b) Ho sol*liciten almenys un ten; deis membres. Article sele Per tal que el Pie del Consell Assessor de Cinematografia o les Comissions que s'hi determinen, puguen celebrar validament sessio hauran de ser presents almenys la meitat mes un deIs membres que legalment l'integren i, en tot cas, el President i el Secretari, o els qui els substituesquen legalment. DISPOSICIONS FINAI.S Primera El Director General de Cultura queda facultat per dictar, en I'ambit de les seues competencies, les Resolucions que estime necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1985. El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
