DOGV - Num. 239 1985 03 25 735 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1985. 337 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 21 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, sobre constitucio i funcionament de la Junta Vitivintcola de la Comunitat Valenciana. La Llei 25/1970, de 2 de desembre, establi l'Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, i se n'aprova el Reglament per Decret de 23 de mar de 1972. L'OM de 19 de juliol de 1984, regula la constitucio i el funcionament de la Junta Nacional Vitivinicola. L'aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana de les noves directrius de participacio deIs sectors afectats en la implantacio d'una nova politica vitivinicola, fa convenient la creacio d'un organ a nivell de Comunitat per tal de canalitzar les consultes entre la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i les organitzacions professionals agraries i industrials, per a l'assessorament d'aquella en materia objecte de la seua competencia. En atencio d'aquests motius, fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Primer Es crea la Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana com a organ consultiu i de coHaboracio entre la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i el sector vitivinICola valencia. Segon La Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana informara i coHaborara amb la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio en relacio a tots els assumptes que li siguen sotmesos per aquesta, i podra exercir: Primer. Les tasques de coHaboracio amb la Con selleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal de millorar l'aplicacio de les normes de regulacio de campanyes del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Segon. L'elevacio a la Conselleria de les propostes relatives al millor funcionament deis mecanismes de regulacio de la produccio i del mercat vitivinicola a la Comunitat Valenciana, per al trasllat, quan s'escaiga, a l'Administracio Central Agraria. 736 1985 03 25 DOGV - Num. 239 Tercer. Tot el que Ji siga encomanat per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i AJimentacio i, en especial, per a la prestacio de coHaboracio pel que fa a l'aplicacio del Pla de Reconversio i Resestructuracio de la vinya. Tercer La Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana tindra la composicio seguent: President: El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio o Director General en qui delegue. Vocals: a) Un representant amb categoria de Cap de Servei per cada una de les unitats seguents: -Direccio General de Produccio Agraria. -Direccio General de Politica Agro-alimentaria. -Secretaria General. Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. b) Cinc vocals en representacio del sector vitivinicola de les Organitzacions Professionals Agraries de caracter general, amb implantacio en el sector vitivinicola de la Comunitat Valenciana. c) Tres vocals en representacio de les Cooperatives Vitivinicoles de la Comunitat Valenciana. d) Tres vocals en representacio de les organitzacions empresarials de les industries vitivinicoles. e) Un vocal en representacio de cada Consell Regulador de Denominacio d'Origen. Hi fara de Secretari de la Junta Autonomica un funcionari de la Direccio General de Politica Agroalimentaria. Quart En la Junta podran constituir-se aquellsgrups de treball que siguen necessaris per als estudis de totes les questions que es consideren escaients. Cinque La Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana es reunira quan ho determine el President o per acords de tres deis membres. Sise A nivell territorial, la Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana s'estructurara en les Juntes Zonals Vitivinicoles, que s'especif iquen en l'annex d'aquesta Ordre. Aquestes seran auxiliades per personal al servei de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Sete Per al regim de funcionament de la Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana i de les Juntes Zonals Vitivinicoles, hom s'atendra al que dispose la Llei de Procediment Administratiu. Vuite Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. LLUIS FONT DE MORA l MONTESINOS DOGV - Num. 239 1985 03 25 737 ANEZonas Vitivinicolas Provincia de Valencia -Utiel-Requena: Constituida por los municipios de: Camporrobles, Caudete de las Fuentes, Fuenterrobles, Sinarcas, Siete Aguas, Venta del Moro, Villargordo del Cabriel. Requena y Utiel. -Campo de Lliria: Cnicipios de: Benaguacil.nos, Gestalgar, Lliria. Mbao Ribarroja, Villamarc-Alto Turia: Constituida por los municipios de: Alpuente, Aras de Alpuente, La Yesa y Titaguas. -Serrania: Constituida por los municipios de: Alcublas, Andilla, Benageber, Calles, Chelva, Chulilla, Domeno (antiguo), Higueruelas, Loriguilla (antiguo), Losa del Obispo, Sot de Chera, Tuejar, Villar del Arzobispo. -Valle de Albaida-por los municipios de: Abaida, Alfarrasi, Ayelo llus, Beniatjar, BenicoletBenisuera, Bufali, CarricCuatretonda, Guadaseqverner, Montixelvo, OPobla del Duc, Ratol deSant Pere, Terrateig, OnFiguera, Moixent. Provincia de Alicante -Hoya de Bunol-Chiva: Constituida por los municipios de: Chiva, Cheste, Godelleta, Turis, Bunol, Alborache, Yatova, Dos Aguas, Llombay, Macastre, Monserrat, Montroy, Real de Montroy. -Alt Vinalopo: Conspios de: Baneres, BenejMirra, Canada, Castallallena, Hondon de las Nie338 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es classifica com a Granja de Sanitat Comprovada l'exportacio porquina de produccio situada a Vinaros (Castello). Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Joan Josep Fontanet i Pla, titular de I'exportacio porquina de produccio, situada en el terme municipal de Vinaros (Castello), registrada amb el numero 855 en el Registre de la Direccio de Produccio Animal de Castello, en que se sol*licita el titol de Granja de Sanitat Comprovada. Vist I'informe favorable emes per la Direccio Provincial de Produccio Animal. Vist el Reial Decret 791/1979, de 20 de febrer, i les normes complementaries, Ordre de 21 d'octubre de 1980 i Resolucio de 9 de febrer de 1982, per a la lIuita contra la pesta porquina africana i altres malalties del ramat porqui, i fent us de les facultats que tinc atribui'des, HE RESOLT: Classificar l'exportacio porquina de produccio, situada en el terme municipal de Vinaros (Castello), registrada amb el numero 855 en el Registre de la Direccio de Produccio Animal de Castello, com a Granja de Sanitat Comprovada, la qual queda subjecta quant a la regulacio, a les disposicions vigents, i se li atorga el titol corresponent. Valencia, 19 de febrer de 1985. El Director General de Desenvolupament Agrari, . GON<;:AL CARBONELL 1 USO
