DOGV - Num. 280 1985 08 22 2687 388Resolucio de5 de juliol de 1985 del tribunal que388Resolucion de5 de julio de 1985del tribunal388 Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Percussio per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxi.liars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Supenor de Cant covocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maIg de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de setembre de 1985 a les 9 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, (nou), a l'Aula de Percussio. -Cami de Vera, s/n. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del pri, mer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 389 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Piano per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 10 de setembre de 1985 a les 16 hores al Salo d'Actes del Conservatori.- Plaa Sant Esteve, 3. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 390 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de J\1usica, Declamacio i bscola Superior de Cant de Pianista Acompanyant (repertori d'opera i oratori) per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conser-2688 1985 08 22 DOGV - Num. 280 vatoris de Musica Declamacio i Escola Superior de Cant conliares de Conservatorios de MusicaDeclamacion y Escuelavatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 6 de setembre de 1985 a les 16 hores al Conservatori Superior de Musica- Cami de Vera, s/n - Aula 7 (Piano). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 391 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Pianista Acompanyant (ballet c1assic) per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant COIlvocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de setembre de 1985 a les 16 hores al Conservatori Superior de Musica- Cami de Vera, s/n - Aula 7 (Piano). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 392 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de }udicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Pianista Acompanyant per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de setembre de 1985 a les 16 hores al Conservatori Superior de Musica- Cami de Vera, s/n - Aula 7 (Piano). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exl:rcici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
