DOGV - Num. 256 1985 05 30 1599 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 13 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que desenrotlla i regula les disposicions del Decret 136/84 de 10 de desembre (DOGV de 10 de gener de 1985), pel qual es creen els Serveis Psicopedagogics Escolars. CORRECCIO d'errades a I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 30 d'agost de 1984 (DOGV de 8 d'octubre), per la qual se posen en funcionament i es modifiquen Centres Publics d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. CORRECCIO d'errades a I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 1  de gener de 1985 (DOGV de 4 de mar<;), per la qual es modifiquen Centres Publics d'Educacio General Basica, Pre-escolar, Educacio Especial i Educacio Permanent d' Adults. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8 195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 16 17 Pago 1624 Pago 1624 Pago 1626 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. n .. L A  GENERALIT4600 1 Valencia. Te!. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 591 LLEI de la Generalitat Valenciana 7/1985, de 22 de maig, per a la integracio del Collegi "Mare de Deu de Begonya ", de Sagunt, en la xarxa publica de Centres Docents. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: ' 1600 1985 05 30 DOGV - Num. 256 PREAMBUL Entre les mesures adoptades per l'Empresa "Alts Forns del Mediterrani, S.A. ", que en l'actualitat es troba incursa en proces de reconversio industrial, esta la de procedir al cessament d'activitats del CoHegi d'EGB "Mare de Deu de Begonya" propietat d'aquesta empresa, fet que provocara la interrupcio de l'atencio escolar a un elevat nombre d'alumnes i la perdua del lIoc de treball deIs professors que formen la plantilla docent d'aquest Centre. En aquest sentit l'empresa "Alts Forns del Mediterrani, S.A." ha demanat a l' Administracio Educativa la pertinent autoritzacio de cessament d'activitats, d'acord amb alIo que disposa l'Ordre Ministerial de 26 de juliol de 1972, i Decret 1855/ 1975 de 7 de juny. D'altra banda l'Empresa propietaria del Centre, per tal de facilitar la solucio al problema escolar i laboral que plan teja el tancament del Centre cedeix gratuitament a la Generalitat Valenciana l'immoble i materials del Centre, donacio que la Generalitat Valenciana podria acceptar despres que es produira el tancament del Centre per part de l'Empresa propietaria L'excepcional i singular circumstancia en que es produeix la peticio d'autoritzacio de cessament d'activitats de l'esmentat Centre Privat d'EGB fa que, independentment i simultimia al corresponent expedient que la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia ha d'instruir i que abocara a l'autoritzacio del tancament d'aquest Centre d'acord amb la legislacio vigent susdita, la Generalitat Valenciana ha d'arbitrar les mesures legislatives, tambe excepcionals i singulars que permeten, d'una banda, de manten ir escolaritzats sense interrupcio els alumnes atesos pel CoHegi "Mare de Deu de Begonya" i, d'una altra, de mantenir els lIocs de treball del coHectiu de treballadors de l'ensenyament constitui't pels professors d'aquest Centre. Article primer Es crea, mitjanc;ant el procediment i en la forma establerta en aquesta Llei, un Centre Public d'Educacio General Basica a la poblacio de Sagunt, Centre que haura de situar-se en el mateix edifici i immoble annexos que fins el cessament de les activitats ocupava el Centre Privat d'Educacio General Basica "Mare de Deu de Begonya", i aquests' immobles restaran adscrits al Servei Public d'Educacio. Article segon Els efectes juridics de la creacio del Centre i de l'adscripcio deIs immobles a que es refereix l'article primer d'aquesta Llei, queden diferits al moment immediatament posterior al moment que el ConselI adquirira la propietat d'aquest immoble mitjanc;ant acceptacio de la donacio que, al seu torn, sera posterior al moment que es produira el cessament d'activitats i tancament del Centre Privat d'Educacio General Basica "Mare de Deu de Begonya". Article tercer Els professors de la plntilla d'Alts Forns del Mediterrani que presten servei als CoHegis d'Ensenyament General Basic que de penen d'aquesta Empresa i que en el moment del cessament d'activitats del Centre "Mare de DOGV - Num. 256 1985 05 30 1601 Deu de Begonya" no hagen estat adscrits ni ho poden estar per les mesures de reconversio industrial aplicables al coHectiu general de trebalIadors d'aquelIa i que en veja rescindida la relacio laboral amb la indicada empresa, per mutu dissens, seran integrats per la Generalitat Valenciana com a funcionaris interins i amb les seguents condicions especials. a) En el termini maxim de vint-i-cinc anys, comptats a partir de la integracio administrativa, hauran de participar en alguna de les convocatories d'acces al Cos de Mestres que convocara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons la normativa aplicable a aquests efectes. b) Els professors que en el moment que tinga efectes juridics la creacio del Centre Public, pertanyen al Cos de Mestres i els qui hi ingressen, en el termini i d'acord amb alIo que disposa l'apartat anterior, continuaran en aquest Centre Public amb caracter definitiu, sense que per aixo puga assolir aquesta condicio en la localitat de Sagunt. c) Mentre persistira la situacio de funcionaris interins, les places que ocupen quedaran excloses deIs concursos de traslIats. Artic/e quart El ConselI de la Generalitat Valenciana a traves de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament de Sagunt, convindran totes les condicions que siguen necessaries en relacio a les obligacions que aquest assumira per tal de mantenir els Serveis no docents del Centre i la conservacio i reparacions de l'edifici, en identic regim al que regira als altres Centres Publics d'Educacio General Basica. DISPOSICIONS FINALS Primera El ConselI es autoritzat a dictar, per eH mate ix o mitjan<;ant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les disposicions reglamentaries que calguen per al desenvolupament i aplicacio d'aquesta Llei. Segona Aquesta Llei entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de les disposicions que es contenen als articles Primer i Segon d'aquesta. Per tant ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 22 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
