996 1985 04 18 DOGV - Num. 244 1 en el darrer paragraf de la pagma 24 despres de " ... termini de quinze dies, comptadors des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", ha d'afegir-s'hi el seguent: "i en tot cas fins el moment de I'aixecament de I'acta previa", per tal de seguir amb, "poden formular per escrit..." fins el final de la Resolucio. 395 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de I'Ajuntament de Valencia, per a la construccio d'un grup escolar junt a els carrers L 'Alguer, Crevillent, Poeta Cabrelles i Campoamor (Barri de I'Illa Perduda), P.P. numero 12. Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de la ConseIleria de Governacio, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi transcriu la rectificacio seguent: En la pagina 28, despres de " .. .termini de quinze die s comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", ha d'afegir-s'hi, "i en tot cas fins el moment de I'aixecament de l'acta previa", seguint amb "puguen formular per escrit...", fins al final de la Resolucio. 396 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de I'Ajuntament de Valencia, per a la ubicacio d'un centre d'EGB junt als carrers Mont Carmel i Avda. Germans Machado, P.P. numero 23. Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de la ConseIleria de Governacio, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi transcriu la rectificacio seguent: En.la pagina 27, despres de " ... termini de quinze dies comptats des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", ha d'afegir-s'hi, "i en tot cas fins el moment de I'aixecament de I'acta previa", seguint amb "puguen formular per escrit...", fins al final de la Resolucio.
