DOGV - Num. 275 1985 07 29 2505 309DECRET 98/1985d25 djd l Cll309DECRETO 98/1985de 25 de juniodel Con309 DECRET 98/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana. La Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als drets i llibertats , reconeix en l'article 27 el dret de tothom a l'educacio, i encomana, en l'apartat cinque, als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat, a traves d'una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Per tal de donar compliment al precepte constitucional, cal, dones, crear els centres docents necessaris per a satisfer la demanda de llocs escolars en ensenyaments d'idiomes, singularment en la provincia de Castello, en la qual, malgrat l'interes pels estudis linguistics, no hi ha cap Escola Oficial d'Idiomes, i es l'unica provincia de la Comunitat Autonoma Valenciana en que es produeix aquesta situacio. Per tots aquests motius, segons que disposa l'article 4t de la Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa, i la Llei 29/81, de 24 de juny, sobre ordena cio de les Escoles Oficials d'Idiomes, i l'apartat B lletra d) del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i ser veis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer Es crea l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana. Article segon l?escola esmentada s' ubicanl provisionalment a l'edifici de l'Institut de Batxillerat num. 5 de Castello capital, mentre acaben les obres d'aquell Centre en el solar de l'antiga Preso, en Ronda Magdalena num. 96 de Castello-Capital, on s'ubicara de manera definitiva. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins el proxim curs escolar 1985-86, l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de 'la Plana, resta adscrita a la de Valencia a efectes de matricula i examens. DISPOSICIONS FI NALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per dictar les resolucions oportunes per al desenvolupament i l'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985 El Presiden! de la Generalitat, , lOAN LERMA I BLASCO El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia CEB RIA CISCAR I CASABAN
