2504 1985 07 29 DOGV - Num. 275 CONS(DCULTU308 CONSELLER(A DE CULTURA, EDUCACION y CIENCIA DECRET 97/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I rEscola d'Arts Aplica des i Oficis Art(stics de Castello de la Plana. La Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als drets i lIibertats, reconei x en l'article 27 el dret de tothom a l'educacio, i encomana, en l'apartat cinque, als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat, a traves d'una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Per tal de donar compliment al precepte constitucional, cal, doncs, crear els centres docents necessaris per a satisfer la demanda de 1I0cs escolars en ensenyaments artistics, singularment, a la provincia de Castello, en la qual, malgrat la tradicio artistica i cultural, no hi ha cap Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i es l'unica provincia de la Comunitat Autonoma Valenciana en que es produeix aquesta situacio. Per tots aquests motius, segons que disposa l'article 4t de la Llei 14/1970, de 4 d'agost, i General d'Educacio i Finanr;ament de la Reforma Educativa, el Decret 2127/1963 que regula aquests ensenyaments i l'apartat B, lletra d), del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio*i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es crea l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana. Artic/e segon I.:escola esmentada s'ubicara provisionalment als locals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de l'avinguda Germans Bou, num. 26, de Castello-capital, fins que acaben les obres de construccio del Centre Artistic i Cultural de la Ciutat, a la plar;a Fadrell de Castello-capital, on s'ubicara de manera definitiva. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins el proxim curs escolar 1985-86, l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana resta adscrita a la de Valencia a efectes de matricula i examens. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per dictar les resolucions oportunes per al desenvolupament i l'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
