2568 1985 08 01 DOGV - Num. 276 345ORDREdelaConselleriad'Agricultura,345ORDEN de la Conselleria de Agricultura, 345 ORDR de la Conseller a d Agr cultura, Pesca i Alimentacio, de 9 de maig de 1985, per la qua! s'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver de clotxines denomina! "Dolores Lacomba ", fondejat en la marcacio num. 17 del Po/igon del Nou Die de l'Est del Port de Vali!ncia, a favor de! Sr. Josep Gomez i Garcia. A proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, vist I'expedient i d'acord amb el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, en virtut de les facultats que tinc conferides, he resolt: 1) S'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver "Dolores Lacomba", fondejat a la marcacio num. 17, del poligon del N ou Dic de I 'Est del Port de Valencia, a favor del Sr. Josep Gomez i Garcia. 2) El nou concessionari se subrogara en el termini, els drets i les obligacions de I'anterior i amb sotmetiment al que disposa la legislacio vigent. Valencia, 9 de maig de 1985. 346 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 13 de maig de 1985, per la qual s 'atorga concessio administrativa al Sr. Ricard Piza i Guillen, per instaUar un viver flotant de clotxines al port de Valencia, marcacio num. 14, poligon de clotxines del nou dic de l'est. Vist I'expedient incoat a instancia del Sr. Ricard Piza i Guillen, pel qual se sol*licita concessio administrativa per instaHar un viver flotant, que es denominara Piza, destinat a la recria i l'engreixament de clotxines, al port de Valencia, poligon de clotxines del Nou Dic de l'Est, marcacio num. 14, amb una ocupacio del domini public de 288 m2, d'acord amb les dades i els planols que figuren units a I'expedient. Vist el que ha estat informat pels centres competents, i a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, s'atorga al Sr. Ricard Piza i Guillen la concessio administrativa sol*licitada segons les condicions seguents: Primera La concessio s'atorga en precari per a la recria i I'engreixament de clotxines, per un periode de deu anys, prorrogables a peticio de l'interessat. Les obres podran comen!;ar a partir de la data de la notificacio d'aquesta Ordre, i hauran de finalitzar en el termini de dos anys, amb les degudes garanties de seuretat, d'acord amb el planol de situacio i, tot just, al lloc per al qual ha estat sol*licitada. Sega na El titular de la concessio contrau l'obligacio de conservar les obres en bon estat, i hom no podra destinar les
