306 1985 02 07 DOGV - Num. 225 180 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 21 de gener de 1985, de la Consel!eria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es fa publica la data per a la celebracio del sorteig de les Comissions Dictaminadores del Concurs de Trasllats convocat entre Pro[essors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial i Mestres de Taller del mateix nivel!. Convocat concurs de trasllat entre Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial i Mestres de Taller del mateix nivell per Ordres de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27 i BOE de 27 i 28) i per tal de determinar la composicio de les Comissions Dictaminadores que hauran de valorar els merits a que fan referencia els apartats 2.2. 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, deIs respectius barems de puntuacions. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les esmentades Comissions tinga Iloc el dia 7 de febrer de 1985 a les dotze hores en la Direccio General d'Ensenyament Mitja, CI Miquelet, 5, Valencia. Valencia. 21 de gener de 1985. 181 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLL'CIO de la Direccio General de la Funcio Publica. de 15 de gener de 1985, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda. anunciades per Convocatoria de 19 de novembre de 1984 WOG V de 29 de novembre). Segons que estableix els articIes 3 i 6 del Decret 10/84. de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluatoria de 8 de gener de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 19 de novembre de 1984 (DOGV de 29 de novembre, num. 207) per a la provisio de vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Cap de Servei de Gestio Tributaria per a la Direccio Territorial d'Alacant: Deserta. 2. Cap de Servei de "Serveis Generals" per a la Direccio Territorial d'Alacant: Sr. Angel Pasqual del Pobil i Toledo (NRP: A21 HAOO 1290). 3. Cap de Serveis Generals, per a la Direccio Territorial de Valencia: Sr. Antoni Esteban Garrote i Bisquert (NRP: A21HA l 134). 4. Cap deIs Serveis d'Inspeccio Tributaria per a la Direccio Territorial d'Alacant: Sr. ValentI Ruiz i Nicolas (NRP: A27HA 1319). 5. Cap del Serveis d'Inspeccio Tributaria per a la Direccio Territorial de Valencia: Sr. Pasqual Ignaci 00-menech i Sanchez (NRP: A27HA 1247). DOGV - Num. 225 1985 02 07 307 6. Pel que fa als 1I0cs de Cap de Servei de Patrimoni i Valoracio per als Serveis Territorials d'Alacant, Castelio i Valencia, la Comissio A valuatoria decideix no entrar en el fons en advertir errades materials en la ConvocatOria i prposa a les Conselleries de Presidencia i d'Economia i Hisenda una nova redaccio i la publicacio oportuna en el Diari o.ficial de la Generalitat Valenciana. 7. Cap del Servei d'Intervencjo de la Direccio Terri-torial d'Alacant: Sr. Josep Vicent Garcia i Bertomeu (NRP: A04HA435). Valencia, 15 de gener de 1985. 182 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESo.LUCIO de 29 de gener de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designen les Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deis merits allegats pels participants en el Concurs de Trasllats de Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat convocats per o.rdres de 18 de desembre de 1984 (Do.GV de 27) Amb l'objecte de donar compliment a la base 1 del Concurs de Trasllats de Catedratics i Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat, convocats per Ordres de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27), HE RESOLT: Primer La designacio de 10 Comissions Dictaminadores per a I'avaluacio deIs merits aHegats pels participants del Cos de Catedratics Numeraris i 10 Comissions per al de professors Agregats de Batxitlerat per cada una de les assignatures convocades: Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matemiuiques i conjuntament, Llati i Grec. Segon Per a I'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura i Matematiques, estaran formades pels membres seguents: -Un President nomenat per la Direccio General d'Ensenyament Mitja entre funcionaris del Cos d'Inspectors de Batxillerat de l'Estat, o Catedratics Numeraris de Batxillerat de I'assignatura a la qual fa referencia el concurso -Dos Vocals pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Catedratics en actiu corresponents a I'assignatura que composa cada Comissio.
