4046 1985 12 03 DOGV - Num. 312 nimtiques, instal.lacions esportives, rutes turistiques d'agt!Ucies de viatges, explotacions cinegetiques, explotacions equestres i similars). Les ajudes economiques que es concedesquen en virtut deis tres concursos anteriors hauran de destinar-se necessariamenta la realitzacio d'obres d'inversio real o a I'adquisicio de bens d'equipament que constituesquen, directa o indirectament, la base per a la consecucio de les finalitats programades. Aquestes ajudes no excediran a les sol.licituds que es presenten a l'empar de la primera convocatoria del 40 per cent del pressupost de la inversio, i, en el de les dues seguents convocatories del 30 per cent del susdit pressupost. Arnes dels documents exigits a l'article segon d'aquest Decret, les sol.licituds que es presenten a l'empar de l'esmentades convocatOries anteriors, aniran acompanyades de: a) Titol de propietat sobre el solar o l'immoble o, si de cas hi manca, document que garantesca suficientment la disponibilitat d'aquest pel sol.licitant per a realitzar les obres o les instal.lacions projectades. b) Descripcio de les inversions que es pretenen realitzar, la seu a quantificacio i la finalitat a la qual han de destinar-se. c) Programa d'execucio de l'avantprojecte d'inversio, tot i assenyalant la data prevista de la seu a finalitzacio. d) Quan ho siga necessari, i tenint el compte la destinacio de la subvencio sol.licitada, avantprojecte integrat per: memoria, planols i pressupostos amb indicacio, si s'escau, del cost aproximat de metre cuadrat construit ilo pressupost de les cases subministradores quan es tracte d'adquisicio de bens d'equipament, aixi com, si fa el cas, adequacio al Decret 3787/1970, de 19 de desembre, sobre requisits minims d'infraestructura als allotjaments turistics. DISPOSICIONS FINALS Primera S' autoritza al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere adients per al desenvolupament del present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARR A 1566 AUTORIT ATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 44/1985, de 19 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal de la Comissio d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 3r del Decret 105/1984 de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual DOGV - Num. 312 1985 12 03 4047 es crea la Comissio d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, modificat pe! Decret 117/1985, de 23 d'agost, nomene vocal de l'esmentada Comissio l'IUm. Sr. Rafael Valls i Azorin, Director General d'lnterior. Valencia, a 19 de novembre de 1985. 1567 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 45/1985, de 19 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es . nomenat vocal de la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Genera/itat Valenciana. Segons que disposa l'article 4t del Decret 163/1983 de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Generalitat Valenciana, modificat pel Decret 117/1985, de 23 d'agost, nomene vocal de l'esmentada Comissio la lUma. Sra. Maria Garcia-Lliberos Sanchez-Robles, Directora General de Mitjans de Comunicacio Social. Valencia, a 19 de novembre de 1985. 1568 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 46/1985, de 19 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal de la Comissio de Seguiment de la integracio d'Espanya a les Comunitats Europees. Segons que disposa l'article 3r del Decret 118/1985 de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Seguiment de la integracio d'Espanya a les Comunitats Europees, nomene vocal de l'esmentada Comissio l'Il.lm. Sr. Jesus Otegui i Telleria, Director General de Relacions Institucionals, qui alhora exercin'ila Secretaria de la Comissio. Valencia, a 19 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO
