DOGV - Num. 272 1985 07 22 2447 OO905 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 20 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 55 places de Professors Agregats d'/nstituts de Batxillerat existents a la Comunitat Valenciana de l'assignatura d'Educacio Fisica. Advertides errades en la insercio de l'Ordre esmentada en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana num. 258, de 7 de juny de 1985, cal efectuar les rectificacions seguents: A la pagina 1802, Annex 1, merits academics, en la columna corresponent al valencia: On diu: "3.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte Tecnic o diplomat d'Escoles Universitaries, distint del que necessita per a l'ingres en el Cos". Ha de dir: "3.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic o diplomat d'Escoles Universitaries, distint de l'al*legat per a ingres en el Cos". A la pagina 1802, a la columna corresponent al valencia: On diu: "Quan es tracta de titols nomes seran valorats els que tinguen validesa en l'Estat Espanyol". Ha de dir: "Quan es tracta de tItols nomes seran valorats els que tinguen validesa of icial en l'Estat Espanyol". A la pagina 1804, Annex I1I, declaracio jurada, a la columna corresponent al valencia: On diu: "que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics assignatura ... " Ha de dir: "que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat assignatura ... " A la pagina 1804, Annex III, punt 7: On diu: "Estar en possessio del certif icat d'aptitud pedagogica per a Batxillerat". Ha de dir: "Punt 7. Estar en possessio del certificat d'aptitud pedagogica per a Batxillerat". 906 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 20 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 20 places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial existents a la Comunitat Valenciana de l'assignatura d'Educacio Fisica. Advertides errades en la publicacio de l 'Ordre abans esmentada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana n.um. 258, de 7 de juny de 1985, tot seguit s'efectuen les rectificacions seguents: En la pagina 1806, apartat 2.1.2: On diu: "Decret 1876". Ha de dir: "Decret 1877". 2448 1985 07 22 DOGV - Num. 272 Ela i1811t t 7 3 b)ldlEla i1811d7 3 b)ldEn la pagina 1811, apartat 7.3.b), columna de valencia: On diu: "Per ordre de preferencia tots els Professors Numeraris d'EMI dependents d'aquesta Conselleria". Ha de dir: "Per ordre de preferencia tots els Centres de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria" . En la pagina 1812, apartat 7.5, columna de valencia: On diu: "Per a acreditar la base 2.4". Ha de dir: "Per a acreditar la base 2.3". En la pagina 1814, apartat 10.3, final: On diu: "En I'anterior apartat c) i d)". Ha de dir: "En I'apartat anterior c)". En la pagina 1815, apartat 3.5, final del barem: On diu: "Es tracte de titols nomes seran valorats els que tinguen validesa". Ha de dir: "Es tracte de titols nomes seran valorats els que tinguen validesa oficial". 907 ACORD de 10 de juny de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla Parcial de Reforma Interior (Pol{gon Eixample) de Cullera. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 de juny de 1985, adopta l'Acord seguent: <<Vist el projecte de Modificacio del Pla Parcial de Reforma Interior (Poligon Eixample) de Cullera. Vist que l'Ajuntament de Cullera ha redactat el Projecte de Modificacio del Pla Parcial de Reforma Interior del clos urba de Cullera, Pla Parcial aprovat per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia el 9 d'abril de 1968, modificacio que es refereix unicament al Poligon d'Eixample, no executat de fet. S'hi preveu la modificacio de la superficie destinada a espais lliures de uomini i us public, que passara a ser de 18.038 m', equivalent al 17'87070 de la superficie total ordenada. La reserva d'espais lliures sera superior als 21 m2 per habitatge prevists en el Reglament de Planejament. Alhora, s'hi preveu I'ampliacio deis terrenys necessaris per tal de comprendre la pla<;a d'Andreu Viles, fixacio del volum edificable maxim, nova ordenacio deis blocs d'edificacio, tipus obert, proteccio de la marge del riu Xuquer, i nou tra<;at de la xarxa viaria i deis serveis d'infrastructura. Vist que, amb data de 28 de juny de 1984, l'Ajuntament en Pie aprova inicialment el Projecte de Modificacio de referencia, amb el quorum exigit en l'article 3.2.1r de la Llei 40/1981 de 28 d'octubre. Vist que, sotmesa a informacio publica la modificacio projectada pel termini d'un mes, publicada en el Butllet{ Oficial de la Provincia num. 178 de 29 de juliol de 1983, es formularen durant I'esmentat periode 26 reclamacions substancialment iguals, en les quals s'afirma que el Projecte redueix el volume d'edifitacio fins 2'25 ml/m2 per a poder complir amb el que' preceptua l'article 75 de la Llei del Sol, que fixa una densitat de 75 habitatges per hectarea, pero que segons estudis tecnics, amb I'esmentat volum no s'abasta densitat, prenent com a base el grandaria mitjana d'habitatges que hom construeix
