328 1985 02 11 DOGV - Num. 226 191 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 21 de gener de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Milja, per la qual es designen les Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deis merits aJlegats pels participants en el Concurs de Trasllats de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial convocat per Ordre de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27 de desembre de 1984). Per tal de donar compliment a la base 11 del Concurs de Trasllats de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial convocat per Ordre de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27 de desembre de 1984), HE RESOLT: Primer La designacio de 9 Comissions Dictaminadores corresponents als grups d'assignatures seguents: Comissio num. 1. Assignatures: Llengua Espanyola i Formacio Humanistica. Comissio num. 2. Assignatures: Frances i Angles. Comissio num. 3. Assignatures: Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals i Tecnologia Agraria. Comissio num. 4. Assignatures: Dibuix i Teoria del Dibuix i Tecnologia de Delineacio. Comissio num. 5. Assignatures: Formacio Empresarial, Tecnologia Administrativa i Comercial i Tecnologia d'Informatica de Gestio. Comissio num. 6. Assignatures: Tecnologia del Me- . tall, Tecnologia d'Automocio i Tecnologia de la Fusta. Comissio num. 7. Assignatures: Tecnologia Electrica, Tecnologia Electronica i Tecnologia d'Imatge i So. Comissio num. 8. Assignatures: Tecnologia Sanitaria, Tecnologia de Perruqueria i Estetica i Tecnologla d'Hostaleria i Turisme. Comissio num. 9. Assignatures: Tecnologia Quimica, Tecnologia Textil, Tecnologia de la Pell i Tecnologia de la Moda i Confeccio. Segon Cadascuna de les Comissions estara formada per: Un president nomenat entre Catedratics o Professors Titulars d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, i quatre Vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, designats per sorteig entre els Professors en actiu corresponents a les assignatures que composen cada Comissio. Entre els Vocals escollits per a cada Comissio hi haura almenys un per cada una de les assignatures que la composen. Hi actuara com Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els que presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. DOGV - Num. 226 1985 02 11 329 Tercer Hom podra nomenar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Coordinadora; el President, Vocal s i Secretari Suplents. Quart Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'artic1e 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 1  de gener de 1985. 192 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA I FUENTES RESOLUCIO de 21 de gener de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designen les Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deis merits allegats pels participants en el Concurs de Trasllats de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial convocat per Ordre de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27 de desembre de 1984). Per tal de donar compliment a la base 1 1  del Concurs de Trasllats de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial convocat per Ordre de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27 de desembre de 1984), HE RESOLT: Primer La designacio de 5 Comissions Dictaminadores corresponents als grups d'assignatures seguents. Comissio num. l. Assignatures: Practiques Administratives i Comercials, Practiques d'Informatica de Gestio. Comissio num. 2. Assignatures: Practiques de Metall, Practiques d'Automocio, Taller de Fusta i Practiques de Delineacio. Comissio num. 3. Assignatures: Practiques d'Electricitat, Practiques d'Electronica i Practiques d'Imatge i So. Comissio num. 4. Assignatures: Practiques Sanitaries, Taller de Perruqueria i Estetica, Practiques d'Hostaleria i Turisme i Practiques Agraries. Comissio num. 5. Assignatures: Practiques de Quimica, Taller Textil, Taller de la Pell i Taller de Moda i Confeccio. Segon Cadascuna de les Comissions estara formada pels membres seguents: Un President, nomenat entre Catedratics o Professors Titulars d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional, Professors Numeraris o Mestres de Taller d'E.M.I. Quatre Vocals, tots ells Mestres de Taller o Professors Numeraris d'E.M.I., designats per sorteig entre els Mestres de Taller en actiu corresponents a les assignatures
