DOGV - Num. 322 1985 12 27 4309 13. Producte i despesa d'emissio. 13.1. El producte de la subscripcio del Deute de la serie B s'aplicara al Pressupost d'Ingressos, capitol 9, Variacio de Passius Financers, artiele 93, <<Emissio de Deute a Llarg Terminh>. 13.2. EIs imports subscrits hom els ingressara dins d'un termini maxim de quatre dies naturals des de la data d'emissio, en qualsevol compte que la Tresoreria de la Generalitat Valenciana mantinga amb entitats de diposit. 13.3. Les despeses que resulten de l'emissio hom les imputara al credit concedit pel Pressupost en vigor, al capitol 2, artic1e 29, concepte 291. 14. Autoritzacio. Hom autoritza a la Direccio General de Politica Financera per dictar les disposicions i d'adoptar les mesures convenients que s' hi escaiguen en l'execucio d'aquesta Ordre. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX Model de Butlleti de Subscripcio de /'emissio de Deute Public de la Generalitat VAlenciana per a 1985-Serie B. Nom del subscriptor: DNI o CIF: Domicili: (1) Professio: (2) Edat: (3) Nombre de titols: Import total nominal: Signatura del subscriptor (1) Municipi on estiga ubicada l'oficina que realitza la subscripcio. (2) 1. Agricultors (3) 2. Empresaris 3. Professions liberal s 4. Empleats -. 5. Ames de Casa 6. Pensionistes 7. Entitas Financeres 8. Altres A. Fins 25 afios B. 26 a 35 afios C. 36 a 50 afios D. 51 a 60 afios E. Mes de 60 afios CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1669 ORDRE d'1 d'agost de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diversos ensenyaments de Formacio Professional a alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional dependents d'aquesta Consel/eria. Examinats els expedients presentats per alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional. en sol.licitud d'autorit-4310 1985 12 27 DOGV - Num. 322 -zacio per a impartir nous ensenyaments i vistos els informes emes os pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents, Vistes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en maaria d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Primer l:ampliacio d'ensenyaments que tot seguit s'expressen, a partir del curs academic 1985-86 vinent en les branques, professions, especialitats i graus que tambe s'expressen, deIs Instituts de Formacio Professional de les localitats seguents. PROVINCIA D'ALACANT 1. IFP Torrevieja. Segon grau de la Branca Sanitaria. Especialitat: laboratorio 2. IFP San Juan. Segon grau de la Branca AdministrativaComercial. Especialitat: Administrativa. 3. IFP Alacant. Segon Grau de la Branca ElectricitatElectronica. Especialitat: Electronica de comunicacions. Segon grau de la Branca Administrativa-Comercial. Especialitat: Comptabilitat. 4. IFP Sant Vicent del Raspeig. Segon grau de la Branca Sanitaria. Especialitat: Laboratori. Segon grau de la Branca Llar. Especialitat: Jardi d'Infantesa. 5. Seccio Altea. Segon grau de la Branca AdministrativaComercial. Especialitat: Secretariat. 6. IFP Benidorm. Segon grau de la Branca Hostaleria i Thrisme. Especialitat: Hostaleria. PROVINCIA DE CASTELLO 1. IFP Castello Il. Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de primer a segon grau. Segon grau branca Sanitaria. Especialitat: Laboratori. Segon grau branca Administrativa-Comercial. Especialitat: Comptabilitat. 2. IFP l'Alcora. Segon grau branca Administrativa-Comercial. Especialitat: Administratiu. 3. IFP Nu1es. Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de primer a segon grau. Segon grau branca Administrativa-comercial. Especialitat: Comptabilitat. 4. IFP Borriana. Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de primer a segon grau. Segon grau branca AdministrativaComercial. Especialitat: Comer Exterior. 5. IFP Vila-real. Segon grau branca Administrativa-Comercial. Especialitat: Administratiu. 6. IFP Politecnic de Castello. Segon grau branca Metall. Especialitat: Automatisme Pneumatics i Oleohidraulics. PROVINCIA DE VALENCIA 1. IFP Torrent. Segon grau branca Imatge i So. Especialitat: Mitjans Audiovisuals. 2.-IFP Aldaia. Segon grau branca Perruqueria i Estetica. Especialitat: Perruqueria. 3. IFP Gandia. Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de primer a segon grau. Segon grau branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Comer Exterior. 4. IFP Massamagrell. Segon grau branca AdministrativaComercial. Especialitat: Administrativa. 5. IFP Ontinyent. Segon grau branca Automocio. Especialitat: Mecanica i electricitat de l'Automobil. DOGV - Num. 322 1985 12 27 4311 -----Segon No obstant allo disposat en l'apartat primer, no podran establir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les esmentades, si el nombre d'alumnes inscrits sera iriferior a 20. DISPOSICIONS FINALS. Primera Hom autoritza la Direccio General d'Ensenyament Mitja per dictar les resolucions que s'escaiguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'agost de 1985. 1670 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'l d'agost de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix al centre no estatal de Formacio Professional de primer i segon grau <<Escuela de Artesanos>> de Valencia, I'ampliacio d'ensenyamenl's en les branques Sanitaria, Construccions i Obres. V ist l'expedient presentat per D. Emilio Miralles Veca, Director del Centre de Formacio Professional no estatal <<Escuelas de Artesanos>> pel qual sol.licita l'ampliacio d'ensenyaments de Formacio Professional de primer grau, branques Sanitaria i Construccions i Obres. Ates que el Gentre esmentat fou classificat com de primer i segon grau Homulogat per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 19 de setembre 1977, que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt de concedir al Centre de Formacio Professional <<Escuela de Artesanos>>, domiciliat a Valencia, Avda. Antic Regne de Valencia, 40, l'ampliacio d'ensenyaments; podra impartir des del curs 1985/86, en les branques Sanitaria, primer grau, professio Clinica. Construccions i Obres, primer grau, professions, llanterner i pintura decorativa. Aquesta autoritzacio no implica l'ampliacio de la capacitat de llocs escolars actualment reconeguda. Valencia, 1 d'agost de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
