18 1985 01 07 DOGV - Num. 216 13 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 21 de novembre de 1984, per la qual s 'acorda certa transferencia de credits en el pressupost en vigor de la Seccio 08 "Obres Publiques, Urbanisme i Transports", per import de 38.748.512 pessetes. Per tal de donar compliment a la programacio d'inversions de 1984, en materia d'Obres Hidn'mliques, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports proposa d'augmentar el credit relatiu a transferencies de capital a Ajuntaments, mitjan!;ant la minoracio del destinat a Inversions Noves en Obres Publiques, ambdos credits pertanyents al programa 174-175 "Obres Hidrauliques" de la Direccio General d'Obres Publiques. La modificacio proposada es d'acord amb el que disposa la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual cosa aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent AcORD: Primer Amb data 21 de riovembre de 1984, s'autoritza la transferencia de credits del pressupost en vigor de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que tot seguit es detalla. ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 08.03.751 Transferencies a Ajuntaments Import 38.748.512 Total Altes 38.748.512 EST ATA. DESPESES. BAIXES Aplicacio Import 08.03.631 Inversio nova en Obres Publiques 38.748.512 Total Baixes 38.748.512 Valencia, 21 de novembre de 1984. 14 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 21 de novembre de 1984, per la qual s 'autoritza certa generacio de credits per un import de 20.000.000 de pes se tes en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En el Reial Decret 3411/83, de 2 de novembre, sobre traspas de funcions en materia de Medi Ambient a la Comunitat Valenciana figura, en la relacion de contractes afectats pel traspas, el "Conveni amb Construccions i Contractes, S. A., per a la construccio d'una Planta Compost a Alacant" com a unic contracte amb anualitat 1984. DOGV - Num. 216 1985 01 07 19 El finan!;ament d'aquests contractes traspassats es feia amb credits no inclosos en el cost efectiu, per la qual cosa l'anualitat 84 del conveni esmentat no fou pressupostada per a l'exercici 84. Amb data 28 de juny, la Direccio General del Medi Ambient del Ministeri d'Obres Publiques, comunica a aquesta Conselleria la proxima transferencia de fons destinats a sufragar aquella anualitat, aixi com la forma de disposar d'aquests, per la qual cosa la incorporacio proposada es necessaria a fi de fer efectiu el pagament abans del mes de desembre. D'acord amb l'article 37 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha resolt prendre el seguent ACORD: Primer Amb data 21 de novembre de 1984 s'autoritza la generacio d'una dotacio d'import 20.000.000 pessetes en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio General d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, i en credit 771 -"Transferencies de capital a Empreses". Sega n Amb la mateixa data s'autoritza I'ampliacio del Pressu post d'Ingressos per import de 20.000.000 pessetes del credit 712 "Transferencies de capital de l'Estat de competencies transferides". Valencia, 21 de novembre de 1984. 15 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 22 de novembre de 1984, per la qual s 'acorda certa transferencia de credits en el pressupost de la Conselleria de Sanitat, Segurelat Social i Treball, per import de 276.800 pessetes. A fi de fer front a la instaHacio d'equip destinat a campanyes publicitaries i informatives sobre platges, la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball proposa d'augmentar el credit corresponent, mitjan!;ant la minoracio del destinat a adquisicio de mobiliari i equip per a usos administratius, ambdos credits pertanyents al programa 128 de la Direccio General de Salut. La modificacio proposada concorda amb el que disposa la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a 1984, i la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual cosa aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 22 de novembre de 1984, s'autoritza la transferencia de credit del pressupost en vigor de la
