DOGV - Num. 271 1985 07 19 2393 SOO d9 djd98dlDSOO888 RESOLUCION de 29 de junio de 1985, de la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, por la que se elevan a definitivas las listas de admitidos y excluidos al concurso oposicion de plazas de profesores de Educacion General Basica en la Comunidad Valenciana. Conforme a lo dispuesto en la Orden de 3 de abril de 1985 (DOGV del 2 de mayo), por la que se convocan pruebas selectivas para ingreso en el Cuerpo de Profesores de Edcacion General Basica, y transcurrido el plazo a que se refIere el articulo 20 de la citada Orden, esta Direccion General ha dispuesto: . 1. Elevar a definitivas las listas provisionales publIcadas, por Resolucion de 24 de mayo de 1985 (DOGV del 7 de junio), con las modificaciones que se publican en el .anex?: 2. Los interesados podran, interponer ante la DlrecclOn General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, recurso de reposicion en el plazo de un mes a partir de la publicacion de la presente resolucion. Valencia, 29 de junio de 1985. XO res procedentes de VaCarmen: Aparece en Naturales, turno libre, cia. Debe ser incluida , turno libre, tribunal el nO de lista 138 bis. a Carmen: Aparece en ibre, tribunal nO 2 de ncluida en filologiaibunal nO 2 de Valen62 bis. Asuncion: Debe ser inciales, turno libre, tri con el nO de lista 294 n: Aparece en Preesnal nO 13 de Valencia. ducacion Especial, turde Valencia, con el nO tina: Se corrige su priece Corte. Ana Isabel: Aparece en Naturales, turno libre, cia. Debe ser incluida as Naturales, turno liAlicante, con el nO de a: Se corrige su segunce Rincon. Dolors: Aparece en Maturales, turno libre, tri. Debe ser incluida en urno libre, tribunal nO nO de lista 207 bis. Teresa: Se corrige su Ma M ercedes. Julia: Se corrige su separec e Rubiela. El Director General de Educacion Basica y EE.EE, BALTASAR VIVES I MONCHO -Duque Duque, Alfonso: Debe ser incluido en Educacion Especial, turno libre, tribunal ndeg 6 de Alicante, con ndeg de lista 75 bis. -Duran Labrador, Ma del Valle: Aparece en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal nO 1 de Alicante. Debe ser incluida en Educacion Especial, turno libre, tribunal nO 6 de Alicante, con el ndeg de lista 76 bis. -Egea Giner, Rosa Maria: Se corrige su nombre que aparece Alberto. -Estruch Roig, Ma Jose: Se corrige su DNI, que aparece 73.901.046 y debe decir 73.910.461. -Fabra Castillo, Pietat: Se corrige su segundo apellido que aparece Castello. -Fenollar Marin, Concepcion: Se corrige su primer apellido que aparec e Fellar. -Fernandez Sainz, Ma Jose: Debe ser incluida en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, tribunal nO 2 de Alicante, con el nO de lista 94 bis. -Ferrer Ferrer, Emilio: Aparece en Filologiafrances, turno libre, tribunal nO 2 de Alicante. Debe ser incluido en Filologia-ingles, turno libre, tribunal nO 2 de Alicante, con el nO de lista 33 bis. -Garcia Barea, Luisa: Se corrige su segundo apellido que aparece Barez. -Garcia Ferrada, Antonia: Se corrige su segundo apellido que aparece Ferranda. -Garcia Jimenez, Francisco: Debe ser incluido en Educacion Especial, turno libre, tribunal nO 6 de Alicante, con el nO de lista 115 bis. -Garcia Torres, Jesus: Aparece en Preescolar, turno libre, tribunal nO 8 de Alicante. Debe ser incluido en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre , tribunal nO 2 de Alicante con el nO de lista 124 bis. 2394 1985 07 19 DOGV - Num. 271 ante. Debe ser incluida re, tribunal nO 9 de Alita 310 bis-Morera Cage su DNI que aparece debe decir 74.081.304. on: Se corrige su DNI 49.030 y debe decir uan Luis: Se corrige su aparece Oeriz. rmen: Se corrige su.prirece Facheco. Aparece al, turno libre, tribunal be ser incluida en Edulibre, tribunal na 20 de e lista 678 bis. Amparo: Se corrige su 9.467.976 y debe decir Jesus: Se corrige su prirece Perezra. Se corrige O 16.794.335 y debe den Jose: Se corrige su Juan Jose, Ma Lidia. ctoria: Aparece en Edulibre, tribunal na 20 de luida en Preescolar, tur6 de Valencia, con el na el: Debe ser incluido en urno libre, tribunal na nO de lista 272 bis. Antonia: Se corrige su aparece Monrubia. ix Santiago: Se corrige que aparece Arcia. ncisca: Se corrige su priarece Pon ter. ro, Ma Elena: Se corrio que aparece Carnerero. Maria: Se corrige su seaparece Milaret'. Gema: Aparece en Eduo libre, tribunal nO 20 de luida en Preescolar, tur7 de Valencia con el nO a: Aparece en Matemales, turno libre, tribunal be ser incluida en Preesbunal nO 9 de Alicante, 1 bis. uncion: Debe ser incluino libre, tribunal nO 9 de de lista 411 bis. a Carmen: Debe ser inturno libre, tribunal nO el nO de lista 1.123 bis. e D.: Se corrige su nomrcon. Gonzalez, V ictoria: Apaspecial, turno libre, triia, con el nO de lista 840. Educacion Especial turnO 7 de Alicante, con el os opositores procedenuana: Se corrige su senaparece Mondrego. Jose Angel: Aparece en urno libre, tribunal nO 4 r incluido en Ciencias So-ciales, turno libre, tribunal na 12 de Valencia con el nO de lista 1.340 bis. Se corrige su DNI que aparece nO 24.318.553 y debe decir na 24.318.535. Sanchez Herrera, Encarnacion: Aparece en Ciencias Sociales turno libre, tribunal nO 4 de Alicante. Debe ser incluida en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal na 12 de Valencia con -el nO de lista 1.344 bis. Sanchez Pedros, Rosa: Aparece en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal nO 4 de Alicante. Debe ser incluida en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal nO 12 de Valencia, con el na de lista 1.349 bis. Santacreu Sanz, Josefa: Se corrige su primer apellido que aparece Satacreu. Aparece en Educacion Especial, turno libre, tribunal na 5 de Castellon . Debe ser incluida en Educacion Especial, t urno libre, tribunal na 20 de Valencia con el na de lista 875 bis. Senon Vila, Adelaida Ma: Aparece en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal na 12 de Valencia. Debe ser incluida en Educacion Especial, turno libre, tribunal na 5 de Castellon, con el nade lista 897 bis. -Sierra Soto, Jose Antonio: Debe ser incluido en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, tribunal na 4 de Alicante, con el na de lista 351 bis. Sifre Sanz, Pilar: Debe ser incluida en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, tribunal na 12 de Valencia, con el nO de lista 1.011 bis. Soler Martinez, Ma Fernanda: Aparece en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, tribunal nO 12 de Valencia. Debe ser incluida en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal nO 12 de Valencia con el nO de lista 1.430 bis. Talavera Romero, Jose Luis: Aparece en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal nO 12 de Valencia. Debe ser incluido en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, tribunal na 12 de Valencia, con el na de lista 1.031 bis. -Terceno Anton, Ismael: Debe ser incluido en Preescolar, turno libre, tribunal nO 9 de Alicante. con el nO de lista 465 bis. -Torralba Valiente, Carmen: Aparece en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal na 2 de Castellon. Debe ser incluida en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, tribunal na 12 de Valencia, con el nO de lista 1.045 bis. Torre Domeque, Ma Pilar de la: Se corrige su nombre aparece M a Luisa. Tortosa Gasso, Inmaculada: Debe ser incluida en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal nO 2 de Castellon, con el nO de lista 1.498 de los opositores procedentes de Valencia. -Utrilla Perez, Aurora: Se corrige su primer apellido que aparece Virilla. Aparece en Ciencias Sociales, turno libre tribunal na 4 de Alicante. Debe ser incluida en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal na 2 de Castellon con el nade lista 1.501 bis. V icente Garcia, Ana Isabel: Aparece en Ciencias Sociales, turno libre, tribunal nO 4 de Alicante. Debe ser incluida en Matematicas/Ciencias Naturales, turno libre, tribunal na 2 de Castellon, con el nO de lista 1.079 bis. b) Reclamaciones fuera de plazo. Millan Aliod, Manuel.
