---------2638 1985 08 12 DOGV - Num. 279 375 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT LLEI9/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de Credit Extraordinari pel qual s'aprova el pressupost de des peses de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1985. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL Aprovada per les Corts Valencianes la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, que constitueix la norma de desplegament estatutari reguladora de la Institucio de la Sindicatura, cal, atenent els principis d'eficacia en la gestio i austeritat, dotar els mitjans necessaris per al desenvolupament de les funcions que li son propies i, segons que preveu la Disposicio Transitoria Tercera de la Llei 6/19085 esmentada, aprovar un credit extraordinari en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l 'exercici de 1985, per un import global de 33.239.706 pessetes. Article primer Es crea la Seccio 02 "Sindicatura de Comptes" del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1985. Corresponen al Sindic. major les funcions d'aprovacio de la despesa i ordenacio del pagament, segons que preveu I'article 16, lletra f) de la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, aixi com els articles 40 a 44 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat. Article segon S'aprova I'estat de despeses de la Seccio 02 "Sindicatura de Comptes" del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, per un irp.port global de 33.239.706 pessetes, amb el detall que s'expressa en I'annex d'aquesta Llei. Article tercer El finan!;:ament de les despeses aprovades en I'article anterior es realitza mitjan!;:ant la minoracio del crectit 15.01.311 "Interessos de Deute de Titols Valors" per un import de 33.23,9.706 pessetes. DISPOSICIO FINAL Aquesta Llei entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 279 1985 08 12 2639 Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 31 de juliol de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANN376 Aplicacio 02. 01. 111 02.01.121 02. 01. 122 02. 01. 123 02.01.125 02.01.181 02.01.291 To t a l  LLEI 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: 1 JUSTIFICACIO DE L A  LLEI I.:efectivitat de l'autonomia de la Comunitat Valenciana i el desplegament de les institucions d'autogovern que constitueixen la Generalitat Valenciana, requereixen i necessiten la regulacio de la funcio publica, com a tal institucio, i la determinacio del personal al seu servei. Segons com siga aquesta regulacio, segons el contingut, la forma i l'abast, dependra en gran part la forma, l'abast, l'eficacia i el rendiment de l'Administracio autonomica valenciana i, per tant, la qualitat deis serveis publics oferts al ciutada valencia, ates que ningu no dubta de la importancia i repercussio que les persones tenen en les organitzacions i institucions que regeixen o de les quals formen part. Des de l'inici de l'autonomia valenciana es va posar en relleu la necessitat de regular la funcio publica de la Generalitat, tasca no gaire senzilla, perque requereix, d'una banda, un coneixement exacte deis problemes que comportava la nova situacio politica i administrativa i, de l'altra, un desplegament legislatiu previ per part de I'Estat. Complits aquests dos factors, la present Llei tendeix, com a desplegament i compliment de l'article 31.1 de l'Estatut d'Autonomia i en l'exercici de les competencies exclusives, a regular en el llibre primer l'organitzacio de la Funcio Publica ValenGiana, i en el llibre segon, a establir el regim estatutari deis funcionaris, segons que disposa l'article 32.1.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana.
