DOGV - Num. 260 1985 06 13 2049 737 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC 1 TURISME ORDRE de 2 de maig de 1985. de la Consel/eria d'Industria, Comen; i Turisme. sobre la composicio de la mesa que ha de resoldre els concursos per a l'atorgament de permissos d'investigacio minera. Pel Reial Decret 1047/1984 d' II d'abril sobre valoracio def initiva i ampliacio de funcions i mitjans adscrits als serveis traspassats en materia d'industria, energia i mines, es transfereix a la Comunitat Valenciana I'atorgament deIs permisos d'exploracio, permisos d'investigacio i concessions mineres d'explotacio de recursos de la Seccio C) de la Llei de Mines de 21 de juliol de 1973 i de la Seccio D) establerta en la Llei 54/80 de 5 de novembre, que es troben en terrenys situats totalment dintre el seu territorio D'acord amb allo disposat en I'article 53 de la Llei de Mines esmentada i en el 72 del Reglament per a la seua aplicacio, aprovat pel Real Decret de 25 d'agost de 1978, l'atorgament d'un permis d'investigacio sobre terrenys que resulten francs com a consequencia d'haver-se aixecat una reserva a favor de l'Estat per a tota mena de recursos minerals, o per caducitat d'un permis d'exploracio, d'un permis d'investigacio o d'una concessio d'explotacio, es resoldnl per concurs public, realitzant-se I'adjudicacio per una Mesa, la composicio de la qual, establerta en I'esmentat Reglament, esdeve necessari adequar a I'estructura deIs organs de la Generalitat Valenciana d'acord amb la transferencia de competencies a aquesta Comunitat en materia d'industria, energia i mines. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies adscrites per Decret 16/1984 de 15 de juliol, del President de la Generalitat valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article primer La Mesa que d'a.cord amb allo disposat en l'article 72 del Reglament General per al Regim de la Mineria de 25 d'agost de 1978, ha de procedir a l'obertura d'ofertes en els concursos publics per a l'atorgament de permisos d'investigacio minera sobre terrenys que resulten francs com a consequencia d'haver-se aixecat una reserva a favor de l'Estat per a tota mena de recursos minerals, o per caducitat d'un permis d'explotacio i d'un permis d'investigacio, o d'una concessio d'explotacio, aquesta estara constituida per: -El Cap del Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent, com a President. -El Cap del Servei Juridic del Sector d'Industria i Energia. -L'Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -El Cap del Servei de Mines del Servei Territorial on es tramIte I'expedient, que exercira de Secretari, o si de cas hi manca, un Enginyer de Mines adscrit a aquest Servei i nomenat pel Cap del Servei Territorial. Article sego'n La fiana provisional a constituir per aquells els quals participen en el concurs, consistent en el 10 % de la Taxa 2050 1985 06 13 DOGV - Num. 260 per atorgament de permisos d'investigacio segons la Tarifa 9.2 de I'article 86 del Decret Legislatiu del Consell de 22 de desembre de 1984 pel qual s'aprova el Text Articulat de la Llei de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana, es fara efectiva mitjanant diposit en la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda o en la Tresoreria del Servei Territorial d'Economia i Hisenda corresponent. DISPOSICIO FINAL Unica La present Ordre sortira efecte el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 de maig de 1985. 738 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de JO d'abril de 1985 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per la qual s 'estableix el procediment general d'homologacio deIs acords cof.!ectius i deIs corresponents convenis de campanya i contractes tipus a la Comunitat Autonoma Valenciana. La Llei 19/1982, de 26 de maig, sobre contractacio de productes agraris estableix en I'article 9.2 que, quan els acords coHectius es realitzen entre empreses ubicades dins de I'ambit territorial d'una Comunitat Autonoma, sera aquesta qui faa I'homologacio d'aquests, amb trasllat del seu acord al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per a I'aplicacio, si conve, deis estimuls previstos en la Llei*. El Reial Decret 2707/1983, que aprova el Reglament de la Llei abans esmentada, en I'article 15.5 assenyala que la tramitacio de I'homologacio deis Acords CoHectius que es realitzen en I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma amb competencia per a dur a terme I'esmentada homologacio, es realitzara d'acord amb les normes dictades a l'efecte per aquelles. D'altra banda, el Reial Decret 2707/1983, desplega en els articles 11, 12 i 16 els diferents requisits per a l'homologacio deis Acords CoHectius, Convenis de Campanya i Contractes Tipus. En atencio d'aquests motius, segons el que estableix l'article 34.1.4.) de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i si s'escau de les facultats que tinga atribui'des, ORDENE: Article l.r Constitui"t el Centre Gestor, aquest procedira a fer publica la intencio de les parts subscrites de I'Acord
