3680 1985 11 04 DOGV - Num. 301 propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 18 de septiembre de 1985, (DOGV num. 279 de 12 de agosto de 1985) ... ". Ha de decir: "De acuerdo con lo establecido en el articulo 3.deg del Decreto 10/84, de 23 de enero y con la propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 18 de septiembre de 1985, resuelvo la Convocatoria de 22 de julio de 1985 (DOGV n. O 279, de 12 de agosto de 1985) ... :'. 1414 CORRECCION de errores de la Resolucion de 1 de octubre de 1985. de la Direccion General de la Funcion Publica. por la cual es proveida vacante en la Presidencia de la Generalidad Valenciana. anunciada por Convocatoria de 19 de julio de 1985. Advertido error en el texto castellano de la publicacion de la Resolucion citada (DOGV n. O 298, de 24 de octubre de 1985), indicamos a continuacion las rectificaciones siguientes: Donde dice: "Puesto de trabajo: Tecnico de Sistemas en el Servicio de Informatica: D. Jose Ruvira Sanchez de Leon, con DNI 19.822.857, con caracter interino". Ha de decir: "Puesto de trabajo: Cap de la Seccio de Participacio Ciutadana: D. Jose Ruvira Sanchez de Leon, con DNI 19.822.857, con caracter interino". 1415 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA ORDEN de 11 de octubre de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacion y Ciencia. por la que se convoca concurso publico para la concesion de becas para inventario de archivos municipales en la Provincia de Castellon. La Generalidad Valenciana ha asumido las competencias transferidas en materia de archivos de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 31.6 del Estatuto de Autonomia, aprobado por Ley 5/1982, de 1 de julio. Por otra parte, la Orden 178/85, de 15 de enero,' de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia que desarrolla el Decreto 95/1984, de 21 de agosto, del Consell de la Generalidad Valenciana por el que se fijan las directrices de coordinacion de las funciones propias de las Diputaciones Provinciales de la Comunidad Valenciana en materia de cultura declaradas de interes comunitario, establece el plan de recuperacion de archivos municipales y publicos, a fin de mejorar el deficiente estado de conservacion de una gran mayoria, por falta de medios e instalaciones, a traves de becas para realizar trabajos en estos archivos y otorgando ayudas en material e instalaciones.
