204 1985 01 28 DOGV - Num. 222 147 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 20 de desembre de 1984, per la qua! s 'acorda certa transferencia de credits en el pressupost de la Seccio 10 Sanitat, Seguretat Social i Treball, per import de 10.000.000 pessetes. A fi de realitzar obres d'acondicionament de la Residencia del Temps Lliure Eduard Alted, d'Alacant, per al millor desenvolupament i compliment de les activitats corresponents al Programa 138.2 Serveis i InstaHacions del Temps Lliure, de la Direccio General de Treball, la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball proposa augmentar el credit corresponent, mitjanc;:ant la minoracio del credit 653 Adquisicio de mobiliari i equip d'oficina, ambdos pertanyents al mateix programa, sen se que la modificacio proposada afecte l'import total del programa. En atencio d'aquests motiu, segons que disposa la Llei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1984, i en virtut de, que preveu I'article 32.3 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio Import 10.04.621 Inversio en edificis i InstaHacions 10.000.000 10.000.000 Total altes EST A T B. DESPESES. BAIXES Aplicacio Import 10.04.653 Adquisicio de mobiliari i equip d'oficina I 0.000.000 Total ingressos 10.000.000 Valencia, 20 de desembre de 1984. 148 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 28 de desembre de 1984, per la qua! s 'acorda determinada ampliacio per generacio de credits en el pressupost de la Seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia ", per import de 63.780.598 pessetes. La Transferencia de fons a la Comunitat Valenciana per a la financiacio d'inversio lligada als serveis traspassats en materia de patrimoni arquitectonic origina l'ampliacio del pressupost en vigor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per import de 63.780.598 pessetes.
