DOGV - Num. 281 1985 08 26 2771 457DECRET 110/1985de 22 dejuliol del Consell457DECRETO 110/1985de 22 dejulio del Con sell-457 DECRET 110/1985, de 22 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures de foment a I'ocupacio per a marginats socials. La Llei de la Generalitat Valenciana 9/1984, de 29 de desembre, per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia per a 1984/1987, va aprovar un programa de foment a I'ocupacio dotat amb mil milions de pessetes. Entre els objectius del Programa Economic Valencia, s'hi establia l'atencio al problema de foment a I'ocupacio deis marginats socials, que tenen entrebancs en el mercat de treball. A hores d'ara hi ha, per a aquest col.lectiu, una serie de mesures terapeutiques i assistencials per a la reinsercio social d'aquests, pero tothom es conscient que, per culminar aquest proces, en calen d'altres, fonamentalment de caracter laboral. Amb aquesta finalitat, i a la vista de la quasi total absencia de mesures encaminades a la integracio deis marginats socials en el mon del treball, la Generalitat Valenciana proposa una serie de programes: Hom promou, en primer lloc, la creacio deis Centres d'Integracio Socio-laboral, com a mesura fonamental i punt de partenya per tal que els marginats que estiguen subjectes a un pla de reinsercio social tinguen un nou, o primer, contacte amb el mon laboral. D'altra banda, s'estableix una serie de subvencions a la contractacio, auto-ocupacio i foment cooperatiu com a continuacio del proces que inicien els Centres d'Integracio Sociolaboral. Per a tot aixo, hom estableix tambe un programa de formacio professional ocupacional, imprescindible per a la qualificacio, el perfeccionament i l'adaptacio al lloc de treball. . En atencio d'aquests motius, i segons que estableix I'artiele 12 de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Article primer A fi d'integrar els marginats socials dins del mon laboral, s'estableixen els programes seguents: 1. Donar suport a la creacio de Centres d'Integracio Socio-laboral. -. 2. Subvencions a la contractacio. 3. Suport a I'establiment com a treballadors autonoms. 4. Accions de formacio professional ocupacional. CAPITOL PRIMER Article segon Hom entendra per Centres d'Integracio Socio-laboral ayuells que, en la seua plantilla, compten amb mes del cinquanta per cent de treballadors marginats, entenent-hi aquelles persones que participen en algun programa especific de rein Tcio social. Els programes esmentats hauran de ser informatS per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Els Centres d'Integracio Socio-laboral, que podran adoptar G!ualsevol forma juridica de les actualment reconegudes per la legislacio vigent, hauran de tenir una activitat empresarial i, per tant, la relacio amb els treballadors tindra caracter laboral, i les finalitats seguents: 2772 1985 08 26 DOGV - Num. 281 -l. Iniciar els treballadors en la vida laboral, per tal que, a traves de l'activitat productiva, assolesquen una formacio professional i uns habits de treball. 2. Aconseguir d'enllestir el proces de reinsercio social, per tal que puguen integrar-se a curt o mitja termini en el mon laboral. Article tercer l. Hom podra concedir subvencions fins a 250.000 pessetes, per lloc de treball creat, a tots aquells Centres d'Integracio Socio-laboral que contracten persones marginades que estiguen en situacio d'atur. La contractacio d'aquests treballadors podra adoptar qualsevol de les formules establertes en l'Estatut deIs Treballadors i en les normes que el complementen. La quantia de la subvencio sera proporcional a la jornada realitzada o a la durada del contracte, en els casos de con-I tractacio a temps parcial o temporal, respectivament. 2. Excepcionalment, i atenent criteris d'interes social pales, l'import de la subvencio podra incrementar-se fins el cent per cent de la quantia establerta en el punt anterior. Article quart l. Per tal d'accedir a les ajudes establertes en l'articIe anterior, els Centres d'Integracio Socio-laboral hauran de complir els requi"its seguents: a) Que el Centre figure inscrit en el Registre que s'estableix a l'efecte en la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i que sera desenvolupat reglamentariament. b) Realitzar les contractacions amb treballadors inscrits com a aturats en les corresponents Oficines d'Ocupacio. c) Assumir el compromis de mantenir el nivell d'ocupacio que resulte com a consequencia de les contractacions subvencionades, almenys mentre aquestes duren. 2. Si durant l'execucio del contracte de treball es produis el cessament .del treballador contractat, en sera obligatoria la substitucio per un altre de les mateixes caracteristiques. Altrament, el Centre d'Integracio Socio-laboral quedara obligat de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat les quantitats percebudes. Article cinque CAPITOL SEGON Subyencions a la contractacio l. Podran obtenir una subvencio de 250.000 pessetes les empreses, societats cooperatives i societats anonimes laboraIs que contracten persones que estiguen afectes a un programa de reinsercio social informat per la Direccio General de Serveis Socials. 2. Les contractacions que podran ser objecte de subvencio seran les seguents: a) Les realitzades per temps indefinit. b) Les tempoals celebrades a l'empar del Reial Decret 1989/1984, de-17 d'octubre. 3. La quantia de la subvencio sera proporcional a la jornada realitzada o a la durada del contracte, en els casos de contractacio a temps parcial, sent de 250.000 pessetes quan la durada del contracte siga, pel cap baix, de dotze mesos i a jornada completa. Article sise 1. Les empreses, societats cooperatives i societats anonimes laborals que contracten segons aquest Decret, ho faran d'acord amb els requisits seguents: DOGV - Num. 281 1985 08 26 2773 )tlt dt dlbliiba)Encontrarse al corriente de pago de sus obligaciones-a) estar al corrent de pagament de les obligacions amb la Seguretat Social, tret que hi tinguen concedit ajornament. b) Realitzar les contractacions amb treballadors inscrits com a aturats en les Oficines d'Ocupacio corresponents. c) No haver amortitzat en el termini d'un any, immediatament anterior a la contractacio, cap lloc de treball per expedient de regulacio d'ocupacio, tret deIs motivats per fon;a major o acomiadament declarat improcedent per sentencia ferma, o reconegut com a tal en conciliacio administrativa o judicial. d) Assumir el compromis de mantenir el nivell d'ocupacio que resulte com a consequencia de les contractacions subvencionades, almenys mentre aquestes duren. 2. Si durant l'execucio del contracte de treball es produis el cessament del trebaIlador contractat, en sera obligatoria la substitucio per un altre de les mateixes caracteristiques. Altrament, el contractant quedara obligat de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat les quantitats percebudes. Article sete CAPITOL T ERCER Suport a l'auto-ocupacio Podran obteniruna subvencio de fins a 250.000 pessetes les persones que, tot i estant afectes a un programa de reinsercio social, s'establesquen com a treballadors autonoms. Alhora, podran optar-hi els trebaIladors esmentats quan, transcorregut un termini, que sera determinat en funcio del programa esmentat, no hagen obtingut un Iloc de treball. Article vuite Per accedir a la subvencio esmentada en I'article anterior, els trebaIladors hauran d'acreditar: 1. Justificar inversions almenys de quantia identica a la subvencio sol.licitada. 2. Estar donats d'alta en el regim especial de treballadors autonoms i al corrent en el pagament de les cotitzacions corresponents, tot entenent aquesta obligacio d'alta posterior a la notificacio de la Resolucio aprovatoria de la subvencio i en el termini que sera determinat per l'organ administratiu corresponent. CAPITOL QUART Accions de Formacio Professional Ocupacional Article nove Podran concedir-se subvencions de fins a 250.000 pessetes per alumne per a cursos i plans formatius ocupacionals dirigits a la capacitacio i l'ensinistrament deis treballadors acoIlits al pla de reinsercio social de marginats, per tal de poder assolir un niveIl de productivitat que en fa!;a possible la retribucio economica. Reglamentariament, hom establira c1s moduls economics, requisits i procediment per a la concessio d'aquestes ajudes. Article deu CAPITOL CINQUE Disposicions comunes Les subvencions establertes en aquesta disposicio seran compatibles amb qualssevol altres a que puguen donar dret les contractacions realitzades, tret de les regulades en el Decret 96/1985, de 25 de juny, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, sobre mesures de foment a l'ocupacio. 2774 1985 08 26 DOGV - Num. 281 Article onzeAilArticle onze Els Centres d'Integracio Socio-laboral, empreses, societats cooperatives, societats anonimes laborals i treballadors autonoms que vulguen acollir-se a les subvencions esmentades, ho hauran de sol.licitar en els models oficials que, a I'efecte, establesca la ConseIleria de Sanitat, Seguretat Social i TrebaIl, i sera la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio la que resoldra sobre la procedencia o no de les ajudes sol.licitades. Article dotze l. Per fer efectives les subvencions, els Centres d'Integracio Socio-laboral, empreses, societats cooperatives i societats anonimes laborals hauran de formalitzar els contractes de trebaIl corresponents en el termini maxim de cinc dies habils des de la data de la notificacio de la Resolucio aprovatoria. 2. Alhora, i en el termini fixat en el numero anterior, els trebaIladors autonoms hauran de presentar I'alta en el corresponent regim especial de la Seguretat Social. Article tretze EIs benefiCis concedits seran abonats als Centres d'Integracio Socio-laboral, empreses, societats cooperatives, societats anonimes laborals i treballadors autonoms de la forma seguent: Cinquanta per cent en el moment de la contractacio o presentacio de l'alta en el regim especial de treballadors autonoms. I..:altre cinquanta per cent als sis mesos del pagament inicial, amb la presentacio previa deis butlletins de cotitzacio corresponents o justificants de pagament de les quotes al regim especial de treballadors autonoms. Excepcionalment, hom podra abonar d'una sola vegada les subvencions esmentades. Article catorze Si els Centres d'Integracio Socio-laboral, empreses, socie-. tats cooperatives, societats anonimes laborals i treballadors autonoms, creditors de la subvencio, incompliren cap deis requisits establerts en aquesta disposicio, hauran de reintegrarne I'import a la Tresoreria de la Generalitat. La no observancia o I'incompliment del que disposa el paragraf anterior suposara la no concessio de cap altra ajuda o subvencio que establesca, d'ara endavant, la Conselleria de Sanitat, Seguretat "Social i Treball. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball resta facultada per dictar totes les normes necessaries per a I'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret, que tindra vigencia durant 1985, entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. Mil_LANA I SANSATURIO
