3908 1985 11 18 DOGV - Num. 306 Titular: Amparo Guillen Vidal Nivell que s'hi imparteix: E Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Sagunto. Localitat: Puerto de Sagunto Denominacio: Maria Sol San Isidro Domicili: Canovas del Castillo, 16 Titular: San Isidro Maria Sol Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar i E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar i E.G.B. Provincia: Valencia Municipi: Monte Vedat. Localitat: Monte Vedat Denominacio: Monte Vedat Domicili: Urb. Santo Angel Titular: Ana Camps Miralles i M. Amparo Leo Morilla Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: San Jose Domicili: Gran Via Fernando el Catolico, 94 Titular: Cia de Jesus Nivell que s'hi imparteix: E.G.B. Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E.G.B. Provincia: Valencia Municipi: VaJencia. Localitat: Valencia Denominacio: Castilla Domicili: CI Palleter, 44 Titular: Ana Isabel Gandia Descalzo Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Masarrochos. Localitat: Masarrochos Denominacio: Mimos Domicili: Luis Janini, l Titular: M.* Rosa Castello Casan Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar (jardi d'infantesa) Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar 1496 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitjil, per la qual s 'autoritza /'experiencia de reforma als centres seleccionats i la continuacio d'aquesta experiencia als centres emparats en el conveni subscrit entre el Ministeri d'Educa cio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Al llarg deis cursos 83/84 i 84/85, un nombre de Centres de la Comunitat Valenciana, han realitzat una serie d'experiencies, dirigides a estudiar un nou pla d'Ensenyament Mitja, adaptat a les necessitats actuals i que es troba exposat en el llibre "Cap a la Reforma els Ensenyaments Mitjans", editat per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per a garantir la continuItat d'aquestes experiencies i ampliar-les progressivament i controlada, aquesta Direccio General convoca, per Resolucio de 20 de man; de 1985 (DOGV de 18 d'abril de 1985) als Centres de Batxillerat, Formacio Professional i Ensenyament Inte-* DOGV - Num. 306 1985 11 18 3909 -grats que desitjassen partlcIpar en l'experiencia de la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans. Realitzada la seleccio deIs Centres soHicitants d'acord amb els criteris que figuraven en la Resolucio al*ludida, aquesta Direccio General, segons que disposa el Decret 71/1984, de 16 de juliol (DOGV de 9 d'agost de 1984), sobre Centres experimentals i d'acord amb el Conveni subscrit entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Genera- . litat Valenciana, ha disposat: Primer Autoritzar les experiencies de Reforma deis Ensenyaments Mitjans durant els dos anys de duracio del Cicle, als Centres seguents: -Institut Politecnic de Formacio Professional de Castello (Castello). -"Escola de Formacio Professional Els Ports", d'AIbocasser, (Castello). -Seccio de Formacio Professional de Chiva, (Valencia). -Centre Homologat de Batxillerat i Formacio Professional "Patronat Juan XXIII", BUljassot, (Valencia). -Institut de Formacio Professional de Paiporta, (Valencia). -Institut de Batxillerat "Figueras Pacheco", d'Alacant (Alacant). -Institut de Formacio Professional de Villena, (Alacant). -CoHegi Homologat de Batxillerat' '<'Jose Perez Ochoa", El Pinos, (Alacant). Sega n Autoritzar la continuacio de les experiencies que en el mateix sentit i igual forma, realitzen els Centres indicats a continuacio, emparats en el conveni subscrit entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana: -Institut de F ormacio Professional de Quart de Po-blet, (Valencia). ) -Institut de Formacio Professional "Mare de Deu del Remei", d'Alacant (Alacant). -"Escola Professional La Florida", Catarroja, (Valencia). -Institut de Batxillerat "Jose de Ribera", Xativa, (Valencia). -Escoles Professionals "San Jose", Valencia, (Valencia). -Centre de Formacio Professional "San Jaime Apostol", Monteada (Valencia). -Institut de Formacio Professional de Sant Vicent del Raspeig, (Alacant). Valencia, 21 d'octubre de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES
