1022 1985 04 22 DOGV - Num. 245 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 413 ACORD de 25 de marf de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre annuUacio de 875.700.000 pessetes en el pressupost d'ingressos de la Generalitat i en el pressupost de despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en base a la no assumpcio de competencies en materia d'Obres Hidrauliques. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 25 de man; de 1985, adopta I'acord seguent: "Certs credits del Pressupost de la Generalitat per a 1985 estan finanats per previsions d'ingressos basats en la su posada assumpcio de competencies transferibles. En consequencia, la no assumpcio de competencies comporta la perdua del dret a I'ingres corresponent, i els credits de despeses afectes queden sense finanament. En aquest sentit, i per Acord de l'Excm. Ministre d'Economia i Hisenda, es transfereixen 875,7 milions del credit destinat a la Comunitat Valenciana, en la Seccio 33 (FCI), a la Seccio 17 Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, en base a la no assumpcio de competencies en materia d'Obres Hidrauliques, per a certs projectes d'inversio d' Abastiments i Sanejaments d' Aigues, finanables pel Fons de Compensacio Interterritorial. Els projectes esmentats estan consignats en el pressupost de despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio General d'Obres PUbliques, programa 941 Infraestructura urbana, sanejament i abastiments d'aigua i infraestructura de recursos hidnlulics" . En atencio d'aquests motius, el Govern Valencia acorda: Primer S'anuJ.len 875.700.000 pessetes en el pressupost de despeses de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio General d'Obres Publiques, programa 941 Infraestructura Urbana, sanejament i abastiment d'aigua i infraestructura de recursos hidraulics, credit 632 Inversions en obres publiques, finanades pel Fons de Compensacio Interterritorial. Segon S'anuJ.len 875.700.000 pessetes en el pressupost d'ingressos de la Generalitat, credit 715 Transferencies de capital de l'Estat. Fons de Compensacio Interterritorial. Tercer La Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports procedin't a la revisio d'objectius i d'activitats del programa 941 esmentat. Els resultats de la revisio al*ludida seran elevats al Govern Valencia perque en prenga coneixement, i, si s'escau, modifique la relacio d'objectius i d'activitats inicials. Valencia, 25 de mar de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
