3082 1985 09 16 DOGV - Num. 287 1178CORRECCIO d'errades de la Resolucio de1178CORRECCION de errores de la Resolucion1178 CORRECCIO d errades de la Resolucio de 5 de juliol de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant, assignatura de Cant per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que els opositors duran a terme /'acte de presentacio. Advertides errades en el text de la Resolucio esmentada inserta en el Diari Of icial de la Generalidad Valenciana, de 26 d'agost de 1985, es transcriu tot seguit les correccions oportunes: On diu: "Resolucio de 5 de juliol de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris ... ". Ha de dir: "Resolucio de 8 de juliol de 1985 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris ... " . On diu: " ... per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de setembre ... ". Ha de dir: "... per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de setembre ... ". ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1179 ORDRE de 15 de juliol de 1985, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estable ix el l/ibre de reclamacions a utilitzar en les administracions i vehicles de servei public de transport de viatgers i mercaderies per carretera, competencia d'aquesta Comunitat Autonoma. L'obligatorieta:f de tenir a disposicio del !'ublic en les administracions o vehicles deis serveis publics de transport de viatgers i mercaderies per carretera, el Llibre de Reclamacions, per a que en el mateix puga l'usuari estampar les seues queixes i reclamacions relatives a faltes i deficiencies en el servei, s'establira en l'article 109 del Reglament d'Explotacio deis Serveis Publics de Transport per Carretera de 22 de juny de 1929. El Codi de Circulacio, en el seu article 187, ratifica eixa obligacio i exigeix que, en totes les administracions, es coHoque un retol visible de que el Llibre de Reclamacions es trobe a disposicio del publico . De la mateixa forma, les Ordres Ministerials de 6 de setembre de 1944 i de 9 de juliol de 1945 reiteren l'obligacio de tenir sempre en els vehicles o en les estacions el Llibre de Reclamacions per a que, els usuaris de transport public per carretera, puguen fer constar les seues queixes i denuncies contra els serveis i personal deis mateixos o les seues reclamacions per considerar no complit el contracte de transport que hagen celebrat.
