2752 1985 08 22 DOGV - Num. 280 SegonSegundoSegon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees incloses en les zones anteriorment esmentades que, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, s'estimen necessaris per la direccio tecnica. Tercer El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb I'habilitacio que s'hi ha establert, aportara per a l'organitzacio, direccio i execucio de la campan ya, aixi com per als productors fitosanitaris que s'hi utilitzen i per a I'aplicacio, fins un import de divuit milions tres-centes mil pessetes (18.300.000 Ptes.). DISPOSICIo FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1985. 454 El Director General de la Produccio Agraria, GON('AL CASANOV A 1 LOPEZ RESOLUCIO de 4 de juliol de 1985, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es fan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on se declara obligatori el tractament contra la Mosca de /'Olivera (Dacus Oleae Rossi) per la campanya 1985. Segons que estableix l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 24 d'abril de 1985, per la qual es planifique*ti i estableixen les normes de cbordinacio deIs tractaments contra la plaga mosca de I'olivera, per a aquesta campan ya, i en virtut de les facultats que m'atribueix la Llei 5/1983, de Gover Valencia, en I'article 76, HE DISPOSA T: Primer Declarar obligatori el tractament contra la plaga Mosca de l'Olivera en la campan ya de 1985, en les seguets zones de la Comunitat Valenciana: Provincia de Castello: Baix Maestrat, l'Alcalaten, Plana Alta. Provincia de Valencia: La Canal de Navarres. Segon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees incloses en les zones anteriorment esmentades que, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, s'estimen necessaris per la direccio tecnica. DOGV - Num. 280 1985 08 22 2753 Tercer Tercero El Servei de Proteccio deis Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb I'habilitacio que s'hi ha establert, aportara per a l'organitzacio, direccio i execucio de la campanya, aixi com per als productors fitosanitaris que s'hi utilitzen i per a l'aplicacio, fins un import de disset milions quatre-centes mil pessetes (17.400 000 Ptes.). DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1985. El Director General de la Produccio Agraria, GON(AL CASANOVA 1 LOPEZ ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, mitjan!;ant Resolucio de data 1 de juliol de 1985, ha adjudicat definitivament les obres de "Millora d'abastaments d'aigua potable: Benicarlo (Castello)", a l'empresa Luis Batalla, S.A., per ser la proposicio mes avantatjosa, per un pressupost de 25.918.031 pessetes i un termini d'execucio de 4 mesos a partir de la signatura del contracte. Valencia, 19 de juliol de 1985. El Secretari General, ANTONI LLEYDA 1 GILABERT CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Hom notifica al contractista KONKOR, S.A., en lloc desconegut, adjudicatari de les obres de reparacio del CP "Enrique Terrasa" de Valencia, del tramit d'audiencia en l'expedient de resolucio, aprovacio de la recepcio unica i definitiva i Jiquidacio del contracte esmentat, per a la qual cosa se Ji posara en relleu en la Unitat de Contractacio d'aquestes Serveis Territorials, situats al carrer Jaume Roig, num. 25, de Valencia, perque en el termini de deu dies al-egue i presente els documents i les justificacions que stime adients. Valencia. 2 de maig de 1985. EL C\.P DELS SER VEIS TERRITORIAIS D'EDUCACIO
