NOTA: Los destinorequerido para suciano. 622 RESOLUCIO de 27 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a l'ingres en l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments 1ntegrats de Ciimcies Naturals per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que s 'efectuaran les oposicions i l'acte de presentacio. Citem els seny'ors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985 a les 8,30 hores a la Facultat de Farmacia (Avda. Blasco Ibanez, num. 13). En aques! acte, els Senyors Opositors presentaran per duplicat una relacio deIs documents que acrediten com a merits davant el Tribunal. D'acord amb la norma 5.3.2., l'exercici practic consistira en: l .' Reconeixement de visu de: plantes, animals, minerals, roques, fossils, cossos cristaHografics, preparacions microscopiques, etc. 2. n Realitzacio d'un tall geologic ilo interpretacio d'un mapa geologic. 3.' Resolucio de dos problemes de genetica. El primer exercici tindra lloc: a) Per als opositors del tom de reserva especial (Personal inten i contractat del curs 1982-83), el dia 27 1700 1985 06 03 DOGV - Num. 257 de juny de 1985 a les 8,30 hores en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio (Facultat de FarmaciaValencia). b) Per als opositors de tom lliure, el dia 1 de juliol de 1985 a les 8,30 hores en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio (Facultat de Farmacia-Valencia). Valencia, 27 de maig de 1985. El President del Tribunal, lOAN SEGURA GARCIA DEL RIO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 623 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 18 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda la generacio de credits per import de 59.225.476 ptes., corresponent a /'adscripcio a la Seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia ", del personal procedent de /'extingit Organisme Autonom de Mitjans de Comunicacio Social de /'Estat. La remissio pel Ministeri de Cultura, de certificacions individuals de dades retributives i laborals del personal laboral fix adscrit a la Comunitat Valenciana per la Comissio Interministerial, creada pel R.D. 1434/79, de 16 de juny, sobre Regim del Personal de l'eUinguit Organisme autonom de Mitjans de Comunicacio Social de l'Estat, origina una generacio de credits per import de 59.255.476 ptes. en el pressupost del Programa 412 "Administracio Educativa i Cultural" del Servei 08 "Programacio i Inversions" de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per aixo, en virtut del que disposa la Llei 10/1984, de Pressupostos de la Generalitat per a 1985, article 18, B) i la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat, articles 32 i 37, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 18 d'abril de 1985 s'amplia per generacio de cn!dits el presupost de despeses de la Seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia", en els credits i per els imports seguents detallats: Aplicacio 09.08.161.412 Retribucions basiques del personal laboral 09.08.181.412 Regim General Seguretat Social TOTAL Import 45.233.104 14.022.372 59.255.476
