2564 1985 08 01 DOGV - Num. 276 340ORDRE del 8 de juliol de 1985 de la Conse340ORDEN de 8 de julio de 1985de la Conse340 ORDRE del 8 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer' i Turisme, sohre concessio de Titol-Llicencia d'agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Edeta SA. amb el numero d'ordre 1310. Vist I'expedient instru!t amb data 22 d'agost de 1984 a instancia del Sr. Vicent Cannel Narbon i L1inares, en nom i representacio de Viajes Edeta S,A" en sol,licitud de I'oportu Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup "'A". Vist que la sol'licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del TitolL1icencia. Vist que tramitat I'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les fonnalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10, 12 i 15 de I'esmentat Reglament. Ates que en I'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicionsexigides pe1 Decret 1524/1973 del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a I'obtencio del Titol-L1icencia d' Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta ConselIeria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i amb alIo dispost a I'article 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965 , del 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Edeta S.A., amb el numero 1310 d'Ordre i Casa Central a L1iria (Valencia), CI Duc de L1iria, num. 44, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjecio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 8 de ju1iol de 1985, 341 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE del 8 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Alsa Jet SA. amb el numero d'ordre 1311. VisJ I'expedient instrui't, amb data 10 de juliol de 1984, a instancia del Sr. Josep Almogura i Garcia, en nom i representacio de Viajes Alsa Jet S,A" en sol*licitud de I'oportu Titol-L1icencia d' Agencia de Viatges del Grup "A". DOGV - Num. 276 1985 08 01 2565 Vi tllli it d dlditmmResultando que a la solicitud de dicha empresa seVist que la sol*licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat que escau a les Agencies de Viatges, en les quals s'especifica els documents que haurim de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que despres de tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10, 12 i 1 5  de l'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny. i I'Ordre del 9 d'agost del 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny,i amb allo que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, del 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concede ix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup HA" a Viajes Alsa Jet S.A., amb el numero 131 1  d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), CI Berlin, num. 6, i podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjecio als preceptes del Decret 1 524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions. Valencia, a 8 de juliol de 1985. 342 El ConselIer d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE del 8 de juliol de 1985, de la Conse!leria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Baitur S.A. amb el numero 1314 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t, amb data 15 de gener de 1985, a instancia del Sr. Francesc Xavier Baile i Sempere, en nom i representacio de Viajes Baitur S.A., en sol*licitud de I'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Vist que la sol*licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9- d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que haun'm de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del TitolLlicencia.
