DOGV - Num. 259 1985 06 10 1969 D'acord amb la norma 6.8, I'exercici pnktic consistini en: a) Visu d'essers naturals i objectes (preparacions, diapositives, models ... ). b) Classif icacio de vegetal s amb claus. c) Interpretacio de mapes i/o talls geologics. El primer exercici es realitzan't el dia 28 de juny de 1985, a les 17 hores, al mateix lloc. Valencia,3 de juny de 1985. 675 El President del Tribunal, MARIA DOLORS LOPEZ I PASTOR RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Valencia, per la qual es fa publica lq data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio, aixi com l'adscripcio d'opositorso Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Valencia, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les lO hores, a l'Institut de Batxillerat "Sorolla", CI. Josep M.a Haro, num. 2. Valencia .. Hi actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors corresponents a les places reservades a interins i contractats (R. l.) i a Professors d'EGB (R.2.), aixi com els opositors lliures compresos entre Agusti Aparisi, Carme i Carinena Balaguer, Rafael, ambdos inclosos. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici practic consisti-ni en: l .  Text d'usos gramaticals. 2. Comentari linguistic d'un text. 3. Comentari estilistic-literari d'un text. El primer exercici es realitzara el dia 2 de juliol de 1985, a les 16 hores, al lloc abans esmentat. Valencia, 3 de juny de 1985. 676 El President del Tribunal num. 1, PERE LOPEZ LLORENS RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Valencia, per la qual es la publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio, aixi com l'adscripcio d'opositorso Cite m els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Valencia, convocat per Or-1970 1985 06 10 DOGV - Num. 259 dd' 1 d' b il d1985 (DOGV d2 di )ddre d' 1 d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat "Sorolla", CI. Josep M.a Haro, 2. Valencia. Hi actuaran davant aquest Tribunal num. 2, els opositors compresos entre Carro de Mena, M.a Josep i Villena Santacreu, Julia, ambdos inclosos. S'exceptuen els opositors R.l i R.2 en llistats, que ho faran davant el Tribunal num. l .  D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pn'tctic consisti-ra en: l .  Test d'usos gramaticals. 2. Comentari linguistic d'un text. 3. Comentari estilistico-literari d'un text. El primer exercici es realitzara el dia 2 de juliol de 1985, a les 16 hores, al mate ix lloc. Valencia, 3 de juny de 1985. 677 El President del Tribunal num. 2, JOSEP !BORRA MARTINEZ RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Frances, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Frances, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat "Font de Sant Lluis 11" de Valencia. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici practic consistira en: -Dictat. -Traduccio al frances d'un text en llengua castellana d'un autor contemporani. -Comentari linguistic d'un text frances d'un autor contemporani. El primer exercici es realitzara el dia 2 de juliol de 1985, a les 10,30 hores, a l'Institut de Batxillerat "Font de Sant Lluis 11" de Valencia. Valencia. 3 de juny de 1985. El President del Tribunal. PAU CARBONELL DOLZ
