2164 1985 07 01 DOGV - Num . .265 784 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 20 de juny de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de la Presidencia, anunciada per Convocatoria de 14 de maig de 1985. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a l'efecte, de data 20 de juny de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 14 de maig de 1985 (DOGV num. 256), per a la pr'ovisio del seguent lloc de treball en la Secretaria General Administrativa de la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: L/oc de treball Cap de Seccio de Coordinacio Administrativa. Sra. Maria Vicenta Grau i Figueres (DNI 73.906.154). Valencia, 20 de juny de 1985. El Director General de la Funcio Publica, . ANDREU MOREY 1 JUAN ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 785 ACORD de 27 de maig de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de certs credits del Capitol II "Compra de Bens Corrents i Serveis" en el pressupost de despeses de la Conselleria de Governacio, per import global de 82.000.000 de pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia -27 de maig de 1985, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: L'ajust deis credits per a "Compra de Bens Corrents i Serveis" del Capitol 11 de pressupost de la Conselleria de Governacio, corresponent al programa 196 "Proteccio i reinsercio social de la infancia i joventut inadaptada" a les necessitats reals deis serveis, comporta l'habilitacio de diversos credits, inexistents en el pressupost en vigor, mitjanc;ant la minoracio de disponibilitats de credits del mateix capitol i programa. En aquest sentit, segons que disposen els articles 32, apartat 2, de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i 17, apartat a), de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, el Govern Valencia acorda: Primer S'aprova l'habilitacio deis credits i pels imports detallats tot seguit:
