------- ---DOGV - Num. 243 1985 04 15 891 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 375 DECRET 5/1985, de 15 d'abril, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, funcions i serveis en materia d'expedients de regulacio d'ocupacio. Feni us de les facultats que em confereix l'article l 6.b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, les funcions i els serveis de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 262/1985, de 23 de gener, en materia d'expedients de regulacio d'ocupacio. Valencia, 15 d'abril de 1985. 376 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER( 1 TURISME DECRET 40/1985, de 25 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio de subvencions en materia d'Artesania. La Llei de la Generalitat Valenciana 1/1984, de 18 d'abril, d'Ordenacio de l'Artesania, preveu en l'ambit de la Comunitat Valenciana la instrumentacio d'actuacions concretes que permeten d'assegurar i potenciar la pervivencia deIs oficis i nuclis artesanals que siguen estimats d'interes. Dins deIs mares de actuacions que fixa la Llei esmentada cal dictar les normes en base a les quals es possible instrumentar accions de foment del divers sector artesa d'aquesta Comunitat. En aten cio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, amb informe previ de la Comissio d'Artesania de la Generalitat Valenciana , amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 25 de man; de 1985, DECRETE: Article primer La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, dins deIs credits pressupostaris habilitats a tal finalitat, podra disposar la concessio de subvencions per a les activitats que, en materia d'artesania, s'estableixen en aquest Decret. Article segon Les subvencions previstes podran anar destinades als programes seguents: 892 1985 04 15 DOGV - Num. 243 -Foment de sectors, zones i activitats d'interes artesanal preferent. -Inversions en actius fixos que tendesquen de millorar les instaHacions i els mitjans de treball on es desenvolupen activitats artesanals. -Accions per al foment, la comercialitzacio i la promocio de productes artesans. -Projectes que fomenten la formacio professional i asseguren I'aprenentatge i la pervivencia en el temps de les tecniques d'elaboracio. A rticle tercer Podran ser beneficiaris de les subvencions que es contemplen en aquest Decret: l. Els artesans individuals que professionalment exercesquen aqueixa activitat. 2. Les Industries Artesanes amb domicili a la Comunitat Valenciana. 3. Les Institucions Artesanals amb domicili a la Comunitat Valenciana. Article quart l .  Les soHicituds hauran de ser dirigides a la Direccio General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, i presentades en el Registre General deIs corresponents Serveis Territorials, o per qualsevol deIs mitjans previstos en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. 2. La sol*licitud hauni de ser formalitzada amb una antelacio suf icient que permeta I'estudi i la tramitacio i, en tot cas, amb anterioritat a la realitzacio de I'activitat o I'equipament per al qual se sol*licita la subvencio. 3. Per Resolucio de la Direccio General d'Industria i Energia, podran establir-se certs terminis dins deIs quals hauran de ser formulades les soHicituds. Artide cinque l. La soHicitud haura de venir acompanyada de la documentacio seguent i de la que, si s'escau, siga determinada reglamentariament: -Fotocopia del Document de Qualificacio Artesanal (DQA). -Memoria descriptiva de I'activitat que exerceix. -Memoria descriptiva, si s'escau, de la inversio a realitzar, adjuntant-hi pressupost d'aquesta o factures proforma. -Qualsevol altre fet o circumstancia que, a parer del soHicitant, justifique la pertinem;a de la subvencio sol*licitada. 2. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podrel recaptar del soHicitant qualsevol informacio o documentacio addicional que considere necessaria per a la resolucio de I'expedient. Article sise l .  Rebudes les soHicituds i la documentacio addicional, el Director General d'Industria i Energia, a proposta de la Junta de Qualificacio, resoldra sobre la concessio de la subvencio i s'hi fixara expressament la quantia atorgada. 2. La Junta de Qualificacio estani integrada per dos funcionaris de la Direccio General d'Industria i Energia, el Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, un funcionari del Servei de Programacio i Gestio Economica qependent de la Secretaria DOGV - Num. 243 1985 04 15 893 General Administrativa de la Conselleria esmentada l'Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia Hisenda. Per a I'estudi i la resolucio de les soHicituds corresponents al sector de I'alimentacio podra integrar-se en la Junta esmentada un representant de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Article sete Les subvencions podran cobrir totalment o parcial el cost de les activitats a realitzar, encara que la subvencio total nomes sera concedida en casos excepcionals i per a aquelles entitats sense finalitats lucratives. Article vuite l .  EIs pagaments s'ordenaran amb justificacio pre. via per part del beneficiari de la destinacio de la subvencio, d'acord amb el pressupost presentat i segons indique la Resolucio. 2. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra avane;ar el pagament de la subvencio amb anterioritat a la realitzacio del projecte aprovat. En aquest suposit; hom podra exigir la presentacio previa pels beneficiaris d'un aval solidari, en que explicitament I'entitat avalista renuncie als drets d'exclusio i divisio i que cobresca I'import de la subvencio concedida a mes deIs interessos corresponents al tipus basic del Banc d'Espanya durant el periode compres entre el lliurament de la subvencio i la devolucio si s'escau, que tindra vigencia fins que la Conselleria en permeta la canceHacio per compliment de la finalitat o per execucio d'aquest. ArUcle nove l .  La manca de justificacio de les despeses en els termes establerts en la Resolucio o I'aplicacio diferent a l'assenyalada, originara la revocacio de la subvencio, i el beneficiari quedara automaticament obligat a la devolucio de la quantia atorgada. 2. La Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme podra realitzar les comprovacions que estime escaients per al control ordenat de les activitats subvencionades. DISPOSICIONS F INALS Primera El Conseller d'Industria, Comere; i Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i I'aplicacio del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat ValenCiana. Valencia, 25 de mare; de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
