-DOGV - Num. 303 1985 11 11 3775 -1451 RESOLUCIO del Director de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, de 21 d'octubre de 1985, per la qual es convoca Curs de Formacjo dirigit al personal al servei de les Administracions Locals, a celebrar a Elx. Per l'Escola de Funcio Publica Local, dependent de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (IVAP) es convoca Curs de FormacIo dirigit al personal al servei de les Administracions Locals a celebrar a Elx. Es procedeix a la convocatoria del Curs en merit a les funcions de formacio que l'Escola te atribui"des pel Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 17/84. El Curs te com a objecte, la formacio i actualitzacio del personal al servei de les Administracions Locals aixi com la difusio i explicacio de la Llei 7/85. A tal efecte, s'han seleccionat vuit bloGS de materies a impartir, que son les seguents: l .  Constitucio i Estatut d' Autonomia. 2. Procediment Administratiu. 3. Funcio Publica. 4. Ingressos locals. 5. Pressupostos. 6. Urbanisme. 7. Contractacio i bens. 8. Intervencio administrativa. Participants Podran sol*licitar la seua assistencia al Curs els funcionaris i personal contractat que forma part deIs subgrups auxiliar i administratiu de les Administracions locals valencianes. Tambe podra sol*licitar la inscripcio qualsevol persona vinculada a l' Administracio Local. SoJ./icituds Es dirigiran a la Direccio General d' Administracio Local, Conselleria d'Administracio Publica, carrer Miquelet, 5, Valencia 46003, acompanyades de copia del resguard d'ingres deIs drets d'inscripcio. La sol*licitud que figura a l'annex.haura de complimentar-se en tots els seus extrems. Regim deIs Cursos El Curs se celebrara entre els dies 4 al 23 de novembre amdos iriclosos, en horari de vesprada, a fi que no interferesca l'activitat ordinaria de les Corporacions. En f inalitzar el Curs, es lliurara un diploma acreditatiu d'haver participat. Es condicionara la seua obtencio a l'assistencia i aprofitament. L'admissio al Curs podra ser confirmada telefonicament pels interessats. Els drets d'inscripcio importen 4.500 pessetes. Valencia, 21 d'octubre de 1985. El Director General ICURS DE FORMACIO LOCAL SOL.LICITUD D'INSCRIPCIO NC Nom i Cognoms Icarrec jAdre9a Poblacio --Sol.licita la inscripcio en el organitzat per l'Escola de Funcio Publica LDrets d'inscripcio 4.500 pesse(1) Formes de. pagament -Ingres al C/C NO 25LIDAD, CONSELLERIA de Valencia, UrbanaMare de Deu .........-Talo barrat a nom CIANA-CONSELLERIA DInformacio addicional: Direccio General d'AdTel.: 331-48-08/9.
