DOGV - Num. 229 1985 02 21 443 245 RESOLUCIOde31de generDireccio General d'Ensenyament Milja, per la qual es regulen les fases de practiques establertes en les Ordres de 16 de mar(: de 198tperks quahes convocan conCUoposicio lliures per a proveir places de Pro-fessors Nu . , coles de }r1estratge Industrial. Les Ordres d'aquesta Conselleria de 16 de mar de 1984 (DOGV de 31), per les quals es convocaven concursos-oposicio lliures per a proveir places de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, disposa ' . Per Ordres de 29 de gener de 1985, es nomenen funcionaris en practiques els'aspirants que superaren els exercicis de la fase d'oposicio. Ca! dones, regular la referida fase que una volta finalitzada, donara origen a que per aquesta Direccio General es confeccionen i publiquen en el Diari Oficial de la Generalitat . . . . .  , vats en els esmentats concursos-oposicio. En consequencia i donant compliment a allo disposat en les bases 10 de les Ordres de 16 de mar<; de 1984, aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha acordat a<;o seguent: Primer Per tal de qualificar les practiques realitzades des de la seu a incorporacio, pels Professors i Mestres de Taller nomenats funcionaris en practiques deis Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taiier d'Escoles de Mestratge Industrial, es constituiran en cada Centre on hagen estat destinats, les Comissions Qualificadores en la forma seguent: El Coordinador provincial de Formacio Professional que tindra al seu carrec el Centre, el Director, el Cap d'Estudis i els Caps de Departament corresponents a I'especialitat de cada Professor i cada Mestre de Taller en practiques, respectivament. El Coordinador Pro'-t-dent. Segon Les Comissions qualificaran amb "Apte" o "No Apte" els Professo!-s i Mestres de Taller en practiques que presten docencia en el Centre. Tercer Les Comissi ons ha uran de-i:oei'lStittlff..se--&ftS---dtter-+mini de tres dies lectius a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. QLa constitucio de les Comissions no podn'l fer-se sense la presencia de tots els membres que la integren, ates que concorreguen circumstancies excepcionals, I'apreciacio de les quals correspondn'l al Cap del Servei Territorial corresponent. D'aquest acte de constitucio s'al<;aran les actes corresponents. Cinque Les Comissions, en el termini de tres dies, despres de la constitucio, remetran les actes aHudides en el paragraf 444 1985 02* 21 DOGV - Num. 229 anterior, a aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja (servei de Formacio Professional). Sise A fi que les Comissions puguen valorar les aptituds didactiques de cada candidat, podran sol*licitar d'inst.!n-eies com Direccions de Divisio, Direccio de Departa-ment, Direccio d'Estudis, Subdireccio i Direccio del Centre o altres, tots els juis fundats que estimen conve-nients sobre el desenvolupament de-les-oo+i*:g&eJ*tefltS-iffil+fessionals del Professor o Mestre de Taller en practiques, i hauran de tenir en compte les tasques desenrotllades per ell des de la seua incorporacio al lloc de treball. Sete En el suposit que una Vadeq uada per la Comissio Qualifica<1Ora,J:illlLSli1elanL+procedent formular un jui previ negatiu sobre el candidat, dos membres, almenys, de la referida Comissio hauran d'establir contacte personal amb ell i observar-li directament el desenvolupament de la seua funcio docent, traslladant a la resta deIs membres de la Comissio, la conclusio a la que hauran arribat en la seua tasca avaluadora. Vuite En tot cas, no sera possible acordar la qualif icacio de "No Apte" d'un Professor o Mestre de Taller en practiques si previament no s'ha reiterat el compliment de tot el que es disposa en l'apartat anterior per tots i cadascun deIs membres de la Comissio Qualificadora i s'ha obtingut deIs Organs directius unipersonal s i de totes les instancies que considere oportu la Comissio de referencia una informacio exhaustiva escrita sobre l'exercici, per part del funcionari en practiques de les seues obligacions professionals. Les Comissions no podran redactar l'acta definitiva amb "Apte" o "No Apte" sense la presencia de, almenys, tres deIs seus membres. En tot cas, si despres de constituida la Comissio, raons de causa major o causes imprevistes determinaren la impossibilitat de la compareixem;a d'algun deIs Vocals o del mateix President, hauran de comunicar aquests extrems al Cap del Servei Territorial corresponent, qui resoldra adientment. Deu Amb dak1ruurunruuWrupractiques. Totes)es Comissions podran disposar d'un termini de vint dIes per redactar l'acta final, segons el model que hom publica com a Annex i remetre'l a aquesta Direccio General (Servei de Formacio Professional), i r n i h estimen necessari emetre un informe complementari per a aquesta Direccio General, sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions Qualificadores. Onze Als unics efectes de ser qualificats com a Professors o Mestres de Taller en practiques, aquells funcionaris adscrits a Seccions de Formacio Professional, es consideraran adscrits als Instituts de Formacio Professional deIs que depenen. DOGV - Num. 229 1985 02 21 445 Dotze I Igualment resulta d'aplicacio el que es disposa en aquesta Resolucio als Professors i rv1estres de Taller que I hauran superat la fase d'oposicio i que no s'hauran incorporat als seus Centres 1' 1 d'octubre ultim, per ha,v':e*f--d'incorporar-se al servei militar o altres causes legals, a condicio que l'efectiva incorporacio al Centre de destina-cio es produira aban s del 30 d'abril de 1985. Pn <:l.nllP(:'tc ('''.lene lpc rnn"'lllcc;nnc::: nllP npr !lInllPct!ll ..... JI. ..... '1._ ................... _ ... _u, ... '""U ___ JlJl.JlJlu ....... ...., ......... '1.--y-'" -""1--"""-Resolucio es creen, no es consideran disoltes fins el dia 15 de juny de 1985, data iimit per a la redaccio i tramesa de l'acta final al*ludida en el punt deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 3 1  de gener de 1985. El Director Gene.a. u' . H;,j' XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES Acta de qualificacio de les practiques realitzades pels _ :::g:! 1:i1 ;:t:=:s :e;::lg:S=;;:;i:':5 I Cognorns i lVOlnlI-------------AsSIH'gnllatu1a-Apellidos y Nombre Asignatura Incidencia: A ,a de de 1985, O . ............................................... . ELS VOCALS: O . ............................................... . o. o. o.
