DOGV - Num. 295 1985 10 14 3401 Alimentacio, i per iniciar I'explotacio caldra la inspeccio previa de les instaHacions per part deIs Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar* en tot moment la marxa de I'establiment, i el titular s'obliga tambe a obrir I'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. Vuite El titular s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i, en concret, al que estableix la Llei 23/1984, de 25 de juny, de cultius marins. Nove El titular de I'autoritzacio haura de justificar el pagament deIs impostos que graven les concessions i autoritzacions administratives. Alhora, s'obliga al pagament deIs canons legalment establerts. Deu Aquesta autoritzacio podra ser revocada, sense dret a indeminitzacio, en cas de fon;a major, d'utilitat publica o d'interes soCial, o per incompliment de qualsevol de les condicions incloses en aquesta Resolucio. S'extingira per les causes previstes en I'article 5.e de la Llei 23/1984, de cultius marins i d'altres disposicions vigents. Valencia, 23 de juliol de 1985. 1312 El Director General de Desenvolupament Agrari, GON<;:AL CARBONELL 1 USO RESOLUCIO de 31 de juliol de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual s 'autoritza a /'empresa "Valenciana de Acuicultura, S. A. " la instaIlacio qun establiment de piscicultura marina a la partida Baix Sequia, del terme municipal de Purol (Valencia). Vist I'expedient instrult a instancia del Sr. Joan Torres i Melia, en representacio de I'empresa "Valenciana de Acuicultura, S. A.", sobre sol*licitud d'autoritzacio administrativa per a la instaHacio d'un establiment de piscicultura marina, amb una extensio de 26.080 m2, en terrenys de propietat privada situats a la partida Baix Sequia, poligon 2, parceJ.la 229, del terme municipal de Pw;ol (Valencia), segons les dades i els planols que te hi te incorporats. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari aprova alio soHicitat, tot atorgant I'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents: Primera La instaHacio piscicola, d'acord amb el projecte presentat, tindra unes naus en que s'ubiquen: oficines, laboratori, magatzem i cria d'alevins, naus hivernacles, estacio de sondeig, d'energia electrica i instaHacions complementaries. 3402 1985 10 14 DOGV - Num. 295 Se[?ona En la instaHacio piscicola s'autoritza el cultiu de les especies seguents: Anguila (Anguilla anguilla), llobarro (Dicentrarchus labrax), Ordada (Sparus auratus), llangosti (Penaeus sp. sp.) i esturio (Acipenser sturio). Tercera Aquesta autoritzacio, en tractar-se d'una instaHacio en terrenys de domini privat, tindra vigencia mentre no es produesca la paralitzacio de I'activitat sense causa justificada, a parer deis Serveis Tecnics de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, o un incompliment de les clausules d'aquella. Les obres de la instaHacio hauran de ser concloses i d'estar en funcionament normal en un termini no superior a 4 anys. Quarta El sistema de cultiu de peixos s'ajustara sempre, tant les especies com els metodes de cultiu, I'establiment i d'aJtres, a la Memoria presentada. Qualsevol variacio al respecte haura de ser comunicada a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Cinquena El titular de I'autoritzacio esta obligat al compliment de les disposicions relatives a material laboral, i de totes les disposicions que s'hagen dictat, o siguen dictades, en la materia. Sisen a L'inici de les obres, aixi com I'acabament, sera comunicat a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, i per iniciar I'explotacio caldra la inspeccio previa de les instaHacions per part deIs Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar en qualsevol moment la marxa de l'establiment, i el titular s'obliga, alhora, a deixar entrar-hi als inspectors i tecnics de Sanitat. Setena L'autoritzat s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i, en concret, al que estableix la Llei 23/1984, de 25 de juny, de cultius marins. Vuitena L'autoritzacio s'atorga sense perjudici deis tramits, les obligacions o autoritzacions que l'interessat haja de complir o d'obtenir d'ordre administratiu, fiscal o sanitario Valencia, 31 de juliol de 1985. El Director General de Desenvolupament Agrari, GON<;:AL CARBONELL 1 USO
