2548 1985 08 01 DOGV - Num. 276 331RESOLUCIO dlCllid'Ei331RESOLUCION de la Conselleria de Eco331 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 19 de juny de 1985, per la qual s 'acorda determinada generacio de credits per import d'I.400.000 pessetes, afecta a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Determinades subvencions, per a la integracio de joves membres de families agn'lries, a la cooperativa de treball associat "Alto Turia Textil SCL" que en virtut de les competencies assumides ha de gestionar la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, suposen un traspas de fons del Ministeri, via Servei d'Extensio Agraria, que origina lIur consideracio com a ingressos no previstos de caracter finalista. Aquests ingressos originen la present generacio amb el fi de consignar-hi els credits que possibiliten aquestes actuacions en el programa 641 "Innovacio i tecnologia agraria" de la Direccio General 05 del mateix nomo Per tot ao, i en virtut del que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 411984 d'Hisenda Publica de la Generalitat i l'article 18 de la Llei 1011984 de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, ha adoptat aquest ACORD: Primer S'aprova la generacio de credits i pels imports que tot seguit es detallen, en el pressupost de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Aplicacio 12.05.771.641 Transferencies de capital a empreses Total ....................... . Segon Import 1.400.000 1.400.000 S'aprova I'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb aquest detall: Aplicacio 714 Transferencies de capital de l'Estat Total ....................... . Valencia, 19 de juny de 1985. Import 1.400.000 1.400.000 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
