DOGV - Num. 295 1985 10 14 3395 Regim de Provisio Ordinari Composicio: 1 ut. Pre-escolar + 7 uts. EGB + DCC Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Miguel de Cervantes" Municipi: Alacant. Localitat: Alacant Codi del Centre: 0(,001593 Denominacio: Collegi Public "General Moscardo" Domicili: Avda. de los Ejercitos Espanoles, 3 Regim de Provisio Ordinari Composicio: 18 uts. EGB + 1 ut. Ed. Especial + DFD Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Jaime Pascual Segarra" 1308 ORDRE de 16 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre aplicacio del regim provisional i transitori de subvencions a Centres docents privats d'Ensenyament General Basic de la Comunitat Valenciana per al curs 1985-86. El reglm de finanr.;acio de Centres docents privats amb fons publics ha restat def initivamente establert per la L1ei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. No obstant aixo, fins l'entrada en vigor del regim de concerts previst en el titol IV i d'acord amb les previsions efectuades per la disposicio transitoria segona, s'escau de mantenir per al curs 1985-86 el ngim provisional de subvencions que s'ha aplicat des de la vigencia de la L1ei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Finanr.;ament de la Reforma Educativa i que se contenia en les corresponents Ordres dictades per a cada curs escolar. La present Ordre te per objecte el manteniment de la finanr.;acio publica d'aquells Centres docents d'EGB que reunesquen els requisits exigits amb aquesta finalitat, d'acord amb l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984 (DOGV del 16 de juliol) configurada segons el veredicte de la Sentencia de l' Audiencia Territorial de Valencia de 23 de febrer de 1985, confirmada per Sentencia de 14 de maig de 1985 del Tribunal Suprem, i amb les Resolucions de la convocatoria adoptades tambe d'acord amb aquestes Sentencies. En virtut d'aixo, ORDENE: 1.' Durant el curs 1985-86 continuara vigent el regim provisional de subvencions als Centres docents privats d'Educacio General Basica. 2.n Amb aquesta finalitat, es prorroguen les subvencions a les unitats escolars privades del tipus A i B concedides o prorrogades en el curs 1984-85, incloses aquelles a les que fa referencia el apartat 1.2 del arto l.' de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984. En c,ompliment de la Sentencia numero 158/85 de la Sala del Contencios-Administratiu de l'Audi<ncia Territorial de Valencia dictada en el Recurs con ten cio sadministratiu num. 1356/84 durant el curs 1985-86 continuara abonant-se als Centres que la tenen concedida la subvencio corresponent al modul C establert en l'Ordre 3396 1985 10 14 DOGV - Num. 295 de 16 de juny de 1984 en la quantitat fixada per l'Ordre d'aquesta Conselleria de 23 de maig de 1985 (DOGV de 1 de juliol). 3.r EIs Centres seguiran percebent el mateix tipus de subvencio i pel mateix nombre d'unitats que en el curs 1984-85, a excepcio feta deIs suposits seguents, degudament acreditats: a) Quan escaiga la disminucio d'unitats per no caldre'n el funcionament en rao del nombre d'alumnes escolaritzats en el Centre. b) Quan, amb cankter excepcional, caldra incrementar les unitats, degudamente autoritzades, per a atendre demandes reals i urgents d'escolaritzacio. En aquest cas, els Centres presentaran les soHicituds deIs increments prevists en els Serveis Territorials d'Educacio, en el termini de 30 dies naturals a partir de la publicacio de la present Ordre. Les soHicituds, degudament informades pels Serveis d'Inspeccio Basica, seran remeses en un termini no superior a lO dies a partir de l'acabament del de la convocatoria, a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a fi que puga efectuar les propostes oportunes per a la Resolucio per aquesta Conselleria. 4.1 Als Centres que prorroguen la subvencio se'ls aplicara allo que estableixen els articles 8.e, apartats 8.2 i 8.3; 9.e; arto 10.e, llevat del paragraf segon de l'apartat 10.1; arto l 1.e i sempre que no s'opose al que preceptua aquesta Ordre, l'art. 7.e, tots aquests de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984 (DOGV del 16 de julio!) que regula el n:gim de subvencions a Centres docents privats d'EGB per al curs 1984-85. 5.e Les subvencions seran abonades als Centres previ informe emes amb aquesta f inalitat per les Inspeccions corresponents sobre el correcte compliment pels Centres deIs requisits i obligacions exigides per a la concessio de la subvencio, i s'hauran d'adoptar, si s'escau, les mesures previstes a I'apartat 9.2 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984. 6.e La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1985. 1309 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 6 de setembre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, adjudicant una beca per a un investigador en un centre d'investigacio estranger. Per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de 30 d'abril de 1985 (DOGV 13-6-85) s'adjudicaren les beques per a investigadors en centres d'investigacio estrangers convocades per Ordre de 3 de desembre de 1984, En l'annex d'aquesta Resolucio, que conte la relacio deIs beneficiaris, apareix el
