DOGV - Num. 297 1985 10 21 3483 1355 ORDRE de 25 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament per al Centre Privat "Gregori Mayans Sisear" situat a l'Avd. deis Esports, s/n. de Gandia (Valencia). Vist l'expedient incoat per la "Sociedad Cooperativa Limitada Gregori Mayans Sisear" com a titular del Centre Privat "Gregori Mayans Sisear" situat a l'Avd. deIs Esports s/n. de Gandia (Valencia), en sol*licitud d' Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre amb 8 unitats d'Educacio General Basica i per a 320 llocs escolars i 2 unitats d'E. Pre-escolar i capacitat per a 80 llocs escolars, d'acord amb allo que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Vist que aquest Centre amb data 23-6-83 obtingue la previa autoritzacio a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d' Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que ho enviaran amb la pro posta favorable, sent aixi mateix, favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar y Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Def initiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Gregori Mayans Sisear" situat a I'Avd. deIs Esports s/n. de Gandia (Valencia), del qual es Titular la Sociedad Cooperativa Limitada Gregori Mayans Sisear, per a 8 unitats d'EGB i capacitat per a 320 llocs escolars i 2 unitats d'E. Pre-escolar i capacitat per a 80 llocs escolars, d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article qinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Valencia, 25 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
