1030 1985 04 22 DOGV - Num. 245 416 ORDRE de 28 de (ebrer de 1985, de la Conselleria d'Econo;nia i Hisenda, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'edifici ubicat en la PIara del Pais Valencia, num. 17, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Mitjan<;ant atorgament d'escriptura publica de data de 12 de febrer de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser propietaria de l'edifici ubicat en la Pla<;a del Pais Valencia, num. 17, de la ciutat de Valencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat l'afectacio del referenciat immoble a l'esmentada Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal de destinar-lo al desplegament de les competencies propies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que em son atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril, (Diari Of icial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual van ser aprovades les normes provisional s per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, DECRETE Article 1.' S'afecta l'edifici, ubicat en la Pla<;a del Pais Valencia, num. 17, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual sera destinat al desplegament de les competencies propies de l'esmentada Conselleria. L'esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, corresponent a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi la seua administracio i conservacio. Article 2. n Que per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, siga designat un representant per a que con corra amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc e! dia 21 de mar<; de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 28 de febrer de 1985. 417 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de 28 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio del conjunt arqueologic de Torre Bufilla, ubicat al terme municipal de Betera, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. L'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat l'afectacio a la seua Conselleria del conjunt arqueologic de Torre Bufilla, ubicat al terme municipal
