3672 1985 11 04 DOGV - Num. 301 Batxillerat d'Educacio Fisica, s'amplia el termml establert en la base 6 de l'Ordre de 20 de maig de 1985 per a la finalitzacio de les proves del concurs-oposicio esmentat fins el dia 30 d'octubre de 1985. Aquesta Disposicio entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1985. 1407 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO d'I d'octubre de 1985, del Rectorat de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedrillic d'Universitat, en l'A.rea de Coneixement del Dret Financer i Tributari. A proposta de la Comisio Judicadora de les proves convocades per a la provisio de la pla9a, i segons que disposa l'article 13.1 del reial Decret 1888/1984, nomene Catedratic d'U niversitat, en l' Area de Coneixement de Dret Financer i Tributari la Sra. Maria Teresa Soler i Roch. Alacant,1 d'octubre de 1985. 1408 El Rector en funcions RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca reserva de pla(:a per a aquells professors que es troben en alguna de les situacions previstes a l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957. Per tal de donar compliment al que disposa l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), aquesta Direccio General HA RESOLT Primer Els professors d'Educacio Basica que es troben en alguna de les situacions previstes en l'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc.) i vulguen fer us del dret que els concedeix el precepte esmentat per haver vacants en la 10calitat de procedencia o per la que DOGV - Num. 301 1985 11 04 3673 ht tfithlli ittDiioilhidfidlli ita-hagen estat confirmats ho sol*licitaran a aquesta Direccio General, a traves deIs Serveis Territorials d'Educacio respectius, en el termini de vint dies naturals comptats a partir del seguent a la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, adjuntant a la peticio full de serveis certificat i copia del document que acredite el dret. Quan es tracte de Pro fessors excedents no reingressats encara al servei actiu, hauran d'adjuntar a la instancia, a mes del full de serveis, copia de I'ordre d'excedencia, declaracio jurada de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de l'Estat, de l'Administracio local o institucional, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir carrecs publics; certificacio facultativa d'un dispensari antituberculos que acredite de no patir afeccio infecto-contagiosa. Sega n Hauran d'acollir-se al que disposa aquesta Resolucio per a tornar a la localitat en que obtingueren pla<;a en regim ordinari, els Professors que vulguen cessar en les de ' regim especial que actualment serveixen, ja que, de no fer-ho, no podran participar als proxims concursets. Tercer Els qui serveixen a la localitat altra de la que obtingueren per procediment ordinari, que els fou suprimida, i desitgen passar a aquesta, be pels concursets -si fos de cens superior a 10.000 habitants- o directament per ser de cens inferior, hauran d'emparar-se en aquesta disposicio com a inclosos en I'apartat c) de l'article segon del Decret esmentat. Quart Els professors inclosos en els apartats e), f) i g) de l'article segon del Decret esmentat que no obtinguen destinacio definitiva ni tampoc l'aconseguesquen per aquest procediment, lIevat deIs excedents voluntaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convoque, en el tom voluntari, i, cas de no fer-ho o de no correspondre'ls cap de les vacants que sol*liciten, se'ls destinara en propietat amb caracter for<;os i lIiurement. Cinque Els Serveis Territorials d'Educacio remetran a aquesta Direccio General, l'endema de rebre-la, qualsevol peticio que els siga presentada amb I'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari esta inclos en alguna de les situacions que assenyala l'article segon del Decret esmentat, apartat en que figure, causes que el motiven i si hi ha vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que sol*licita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a I'eliminacio entre les que corresponga d'anunciar en els concursos. Sise Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala l'article quart del mate ix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament es procedira a l'adjudicacio de les destinacions. Quan aquestes siguen en localitats de cens superior 3674 1985 11 04 DOGV - Num. 301 -a deu mil habitants, el Professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement i als efectes escaients. Valencia, 4 d'octubre de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES I MONCHO 1409 RESOLUCIO definitiva de 4 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la Convocatoria establerta per Decret 21/1985 de 21 de febrer (DOGV de 14 de marr; de 1985), per a la concessio de subvencions a Centres residencials i de caracter assistencial que imparteixen ensenyaments reglats. Vistes les soHicituds presentades a l'empar del Decret 2 1/ 1985 de 23 de febrer, pels titulars, promotors o Directors de Centres escolars no universitaris, que presten als seus alumnes serveis residencials i que, igualment imparteixen ensenyaments reglats. Ates que totes les soHicituds s'han tramitat correctament pels Serveis Territorials corresponents i estudiades per les Direccions Generals competents les necessitats de cada un deIs Centres que formulen les pro postes oportunes d'acord amb els recursos disponibles i finalitzat el termini de recurs sen se cap formulacio de rectificacio. En virtud de les competencies conferides per l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, HE RESOLT: l .  Concedir als Centres relacionats en l' Annex a aquesta Resolucio les subvencions, les quantitats de les quals s'indiquen, per un import total de 770.000 pessetes amb carrec al pressupost per programes de 1985. Valencia, 4 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
