DOGV - rum--.22&9--------------------------1985O2 21'--------------------- ----------------449---- condicions exigides en l'ordre de convocatoria anterior-I ment esmentada. A . . .. . ... .. . el . . . .. d . . . . .. . . .  de 19 . . . .  . (lIoc) (dia) (mes) (any) Signatura ILolM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLlCA-Ir1l1 u 1 V ' U ,1 Kf\LIU  'A REGISTRE GENERAL DE LA CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA CI Caballers, 2. Valencia - 46001. V-!a248 RESOLUCIO d'11 de febrer de 1985, de la Direccio General d 'E nsenyame". n. _.ti .. '--:lz\.y . .!:f!.it*!Jfc*L":t.-" f!1i_f'J, *r--+la qual es 'f;?;UtU .u fU.)f; Uf; 1'" --ueT.} concursos-oposicions als Cossos de Catedra-t;i'" . n f' A arl>ant rll> B a txillerat co n vocats per O rdre s de 8a rI'e-I> -marr de 1984 (DOGV del 29 i BOE de 2 d'abril). Les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 8 de man; de 1984 (DOGV de 29 i BOE de 2 d'abril) convocaren les proves selectives per a ingres de Catednitics , . 'rI '"' . c ,tn A ' Dt_' llerat, establint-ne la necessitat de reiitr practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera, previstes en el Decret 161/77 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer) en els articles 5.3 c) i 11. 2 c) respectivament. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'acord amb les bases de la convocatoria, que estableixen la composicio de les Comissions respectives en els punts 11.2, per als Catedratics i 10. 2 per als Agregats. En consequencia, la Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha acordat: Primer Per tal de qualificar les practiques realitzades des de la seua incorporacio pels Catedratics nomenats funciona-ris interins en Practiques d'aquest Cos ne!rI*pIIConselleria de Cultura, Educacio i Ciencra de 26 de juliol de 1 984 (DOG V de 3 O d' agost'Ut)-1'-,:u1 P 1l<:i>--EnT\;>j"'es5 *>Ol"!i>--A A.@ n .. o ** n * .tS-t -que han superat les fases de concurs i oposicio deIs t;rns lliures i les seues reserves relacionats en els Annexos de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 26 de juliol de 1984 (DOGV de 30 d'agost) es consti-uiran en cada Centre on estiguen destinats els citats I fs::eai!saoa;s:oanA.[;c I de la manera seguent: a) Comissio avaluadora de Catedratics en practiques: a.l .  L'Inspector de Batxillerat que corresponga com a President, a proposta de !'Inspector en Cap respectiu. a.2. Quatre Catedrfltics del Centre, si hi hauran, designats pel Cap del Servei Territorial d'Educacio corresponent, entre els 4uals hauran de (robar-se ei uirec-1985 02 21 DOGV - Num. 229 tor i el Cap d'Estudis si son Catedratics i no estan subjectes a avaluacio. En cas de no haver-hi nombre suficient es proveira segons les disposicions de I'apartat auart d'aauesta Resolucio. Aquesta designacio es produi-r1 en el trmini de tres dies naturals, comptats a partir del seguent al de la publi('('io l Dinri nricial de la 'Geneialitat J7alenciana d'aquesta Resolucio. a.3. Hi actuara com a Vicepresident el Director o si elf' (,:l" 1"1 Catedratic mes antic del Coso -- bY' coi-s-sio'a ' rl' A O '1 'o '0 b. l. L'lnspector de Batxl lerat que corresponga com a President, a proposta de !'Inspector en Cap respectiu. Ib. 2. Dos catedratics i dos Agregats del Centre que no es troben subjectes a avaluacio, designats pel Cap del Servei Territorial d'Educacio. b.3. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissi o sem pre que aquesttS-c.ca " ?,' rmrP:.cs."c-c'(lITes!:lOlng!ll.eJn. a-fProfessol:> 1T * IV .  " . Eu v ?v no haver-hi nombre suficient es proveira d'acord amb les disposicions de I'anartat auart d'aauesta Resolucio. Igualment, pel que fa al t_ermini de designacio, s'estan'l a allo disposat en el punt a. 2 d'aquest apartat primer. b.4. Hi actuara com a Vicepresident el Director, o, si de cas, el Catedratic mes antic del Coso Ambdues Comissions podran actuar sempre que al-menys resulte possible nomenar en el Centre dos compo-nents d'aquesta i complint la condicio de que en I'apartat b. 2 el nombre de Catedratics i d' Agregats siga el mateiAA. .. -tSega n Les Comissions qualifi,,rn "ntp" o "no :lntf''' el Professors en practiques que fac docencia en cada Centre. Tercer Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de cinc dies, comptats a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diaro Oficial de la Generalitat Valenciana. La constitucio de les Comissions no podra fer-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat els casos de circumstancies especials, I'apreciacio de les quals correspondra al Cap deis Serveis Territorials d'Educacio. Quart El Cap del Servei Territorial resoldra igualment les situacions d'excepcio que puguen produir-se en algun Centre, i designara, si cal, el professorat numerari d'altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio de les esmentades Comissions. D'aquest acte de constitucio s'al<;ara I'acta corresponent. Cinque L Comisons en elkrminielpellIM'l ellidn'se1 a _seua constitucio remetran i'acta al*ludida en el paragraf anterior a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, CI Miquelet, 5, 46001 Valencia. Sise Per tal que les Comissions puguen valorar les aptituts ,. de caela candidat nodran sol*licitar de les DOG'l Num. 229 1985 92 21 451 instancies internes, com ara les Direccions d'Estudis, Direccions de Seminari i Coordinacio d'Arees, tots els juis fundats que creguen oportuns sobre el desenvolupament de les obligacions professionals del professor en practiques, i hauran de tenir en compte les tasques dutes a terme pel Professor, en qualitat de professor de i'assignatura i com a membre del seminari corresponent. Sete En el suposit que una volta sol*licitada per la Comissio Qualificadora tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, es considerara procedent formular un jui negatiu sobre el candidat, almenys dos mem-bres de l'esm . ., " , , " personal amb ell i observar directament el desenvolupament de la seua funcio docent i de la seua funcio com a Director o com a membre del Seminari corresponent, traslladant a la resta deis membres de la Comissio les conclusions derivades de la seua tasca avaluadora. Vuite En tot cas, no sera possible acordar ia quaiificacio de "no apte" d'un Professor en practiques si previament no s'ha reiterat el compliment de totes les disposicions de l'apartat anterior per tots i cada un deIs membres de !a Comissio Qualificadora, i s'ha obtingut deis Organs directius unipersonals i coHegiats del Centre, o d'altres instancies que considere oportunes la Comissio de referencia, una informacio escrita i el mes complexa possible sobre el desenvolupament per part del Professor en practiques de les seues obligacions professionals. Nove Les Comissions no podran redactar acta definitiva d"'apte" o "no apte" sense la presencia almenys de tres deis seus membres. En tot cas, si, despres de constituIda la comissio, raons de fon;a major o causes imprevistes determinen la impossibilitat de la comparecencia d'algun deis V ocals o del propi President, es posaran en coneixement del Cap del Servei Territorial d'Educacio aquests fets, qui resoldra adientment. Deu Amb data 31 de man; de 1985 hom donara per finalitzades les practiques per a aquells professors incor-porats als Centres amb data anterior al 15 de desembre de 1984. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per redactar l'acta final i enviarla a la Direccio eneral d'Ensenyament itia, CI .46001 Valencia, igualment podran, si ho estimen oportu, emetre un informe complementari sobre el desenvolupa-ment de les actuacions de les Comissions avaluadores. O __ Pel que fa als Prokssonamb data posterior al 15 de desembre de 1984 i anterior al 30 d'abril de '1985, qualsevulga que siga la condicio administrativa amb la qual s'hi incorporen i amb inde-pendencia de l'assignatura o assignatures al seu carrec, iniciaran les practiques l'endema de la seu a incorporacio, a aquest efecte les Comissions creades per aquesta Reso-lucio es consideraran constitui'des amb caracter perma-452 1985 02 21 DOGV - Num. 229 ren::s ?r;sJt :a?c8!rr;tr:r terif:su I mnta-cinc dies comptats a partir de la data d'incorporacio del Professor objecte de les practiques. Dotze Els Professors en practiques que en algun suposit excepcional estiguen destinats en alguna extensio o un I :;en ttossirSnxe:a:t 'ti:retcrrJq I avaluacio a l'Institut on estiga vinculat organicament el Centre. Tretze carremZO de DuexcotrdietosestaDeIgualment resulta d'aplicacio el que es disposa en aquesta Resolucio als Professors que superen les fases de la pconcurs i oposicio en convocatories anterioll :s;--a-dfa-Id-( u'p"\en;ll'-lllfasd:seguany i que no feren la fase de practiques degudament res autoritzats, durant el periode que els corresponia per prahaver d'incorporar-se al servel militar o altres causes quelegals. cioCatorze DeIgualment seran d'aplicacio les disposicions deIs apar-tats anteriors a aquells Professors que havent superades antles fases de concurs i oposicio previstes en les convocato-las ries fetes publiques per Ordres de la Conselleria de catCultum, Educacio i Cncia de 8 de mar dueI984,noI_C_)u)us'hauran incorporat als seus Centres en l! d'octubre I se ultim, despres de l'oportuna autoritzacio, per qualsevulga ultide les causes que s'esmenten en l'apartat anterior, amb la caucondicio que l'efectiva incorporacio al Centre de destina-de cio es produesca abans del 30 d'abril de 1985; en aquests procasos les comissions creades per aquesta Resolucio no es Cocondemmn ilisolt fins cl 15 de junJI,_lOQI,I,ata_-limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que fa fecreferencia l'apartat deu d'aquesta Resolucio. se rValencia, 11 de febrer de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES AL- K,:oo. IJIS.,USU:U)NS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA C249 o RD RE de la C onselleriucr-d' u'& VTlrmrmFF=r=Hisenda, de 31 de gener de 1985, per la I qua/ s 'aamia l'adquisicio per la Geera/i-Vists les circumstancies concurrents, com ara la ne-cessitat urgent que te la Generalitat Valenciana d'adqui-urgerir local s per a la ubicacio i el desplegament dw'I.I._competencies pr-opies de la Direccio General de Serveis om
