DOGV - Num. 223 1985 01 31 229 160 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 27 de desembre de 1984, per la qual s 'acorda certa generacio de credits en el pressupost en vigor de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treb a 11, per import de 18.403.193 ptes. La valoracio definitiva deis serveis traspassats en materia de Seguretat i Higiene en el Treball, supera en 18.403.193 pessetes la pressupostacio provisional contemplada en el pressupost en vigor de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Els corresponents ingressos superiors als previstos, originen una generacio de credits que, a proposta de la Conselleria esmentada, son destinats a la cobertura del credit destinat a subvencionar Institucions sen se finalitats lucratives del programa 139 Assistencia social, a fi de realitzar la politica de subvencions programada. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, en virtut del que preveu l'article 32, punt 3, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, ha pres el seguent ACORD: Primer S'autoritza la generacio del credit 10.03.482 del programa 132 per import de 18.403.193 pessetes. Sega n S'autoritza l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, per 18.403.193 pessetes, en el credit 4.1.2 Transferencies corrents de l'Estat per competencies assumides. Valencia, 27 de desembre de 1984. 161 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 10 de gener de 1985, de la Tresoreria General, per la qual s 'adjudica de forma definitiva el contracte d'assegurament voluntari deis vehicles propietat del Pare Mobil de la Generalitat Valenciana. Ates que el Servei de Patrimoni de la Tresoreria General ha tramitat expedient per a l'assegurament voluntari deis vehicles propietat del Parc Mobil de la Generalitat Valenciana. Ates que la cobertura deis riscs que hom preten de contractar per als esmentats vehicles, o altres possibles ja que la llista en resta oberta, es de danys a tercers. Ates que el sistema d'adjudicacio del contracte es el de concurs public, d'acord amb els articles 69 de la Llei de Contractes de l'Estat i 212 del Reglament que la desplega. Ates el que preveu l'article tercer de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades pel Decret 46/1983, de 18 d'abril. 230 1985 01 31 DOGV - Num. 223 Vista la proposta elevada per la Mesa de Contractacio constituIda a l'efecte d'adjudicar el contracte d'assegurament deIs vehicles propietat del Parc Mobil de la Generalitat Valenciana, He resolt, en virtut de les facultats que em son conferides, d'adjudicar de forma definitiva el contracte d'assegurament voluntari deIs vehicles propietat del Parc Mobil de la Generalitat Valenciana a "Mediodia, Compania Espanola de Seguros y Reaseguros, S. A." Valencia, 10 de gener de 1985. El Tresorer General, FERRAN GARCIA GOMEZ ADMINISTRACIO DE JUSTICIA SEN TENCIA del Tribunal Constitucional, de 20 de desembre de 1984. El Tribunal Constitucional, en els conflictes positius de competencia acumulats nums. 860, 862 i 865/1983, promogut el tercer pel Govern Valencia, referent al Reial Decret 2288/1983, de 27 de juliol, pel qual s'estableix per als hotels, com a element promocional, la distincio especial "Recomanat per la qualitat", ha dictat Sentencia el 20 de desembre de 1984, la part dispositiva de la qual diu literalment aixi: "Primero. Que pertany a la Generalitat de Catalunya, al Govern de Canaries i a la Generalitat de la Comunitat Autonoma de Valencia, en els ambits territorials respectius, la competencia exercida per l'Estat en el Reial Decret 228811983, de 27 de julio!. Segons. Que el Reial Decret 2288/1983, de 27 de juliol, no es aplicable als respectius ambits territorials de les Comunitats Autonomes de Catalunya, Canaries i Valencia. Tercer. Que manquen igualment d'eficacia en relacio amb les mateixes Comunitats les disposicions de desplegament o els actes d'execucio que hom haja pogut efectuar amb base en el Reial Decret impugnat." Cosa que es fa publica per a general coneixement. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, mitjan<;ant Resolucio de data 21 de desembre de 1984, ha adjudicat definitivament les obres del projecte de "Sondeig per a abastiment d'aigua a Xabia" a l'empresa TRAGSA, en ser la seua la proposicio mes avantatjosa, per un pressupost de 7.974.330 pessetes i un termini d'execucio de tres mesos. Valencia, 27 de desembre de 1984. La Secretaria General, TERESA FLUVIA
