DOGV - Num. 225 1985 02 07 317 acces per tres vies i limita: dreta entrant, amb l'Ateneu Mercantil; esquerra, edifici del Sr. Francisco Leon Font de Mora i pel carrer de Barcelonina; i al fons amb el carrer Moratin". Es inscrita en el Registre de la Propietat de ValenciaOrient, al volum 463, llibre 27, del Districte del Mar, foli 235, finca 415, inscripcio 8.a, amb una superficie de 640 m2 segons titol, i de 672 m2, segons medicio recent". Article 2." La compra, que necessariament sera formalitzada en escriptura publica, s'efectuara pe! preu de cent setanta milions de pessetes (170.000.000 pessetes) i les despeses s'abonaran segons Llei. Article 3.' El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits oportuns per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 29 de gener de 1985. 190 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'NDUSTRIA, COMER(,; I TURISME ORDRE de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de subvencions a les Agencies de Viatges i mitjans de Comunicacio que programen "Rutes de Turisme" dins del territori de la Comunitat Valenciana. Un adient foment i desenvolupament del turisme a la Comunitat Valenciana exigeix que el visitant potencial puga escollir diversos mitjans per coneixer una determinada comarca o regio. Entre aquests mitjans, te especial atractiu o interes les anomenades "Rutes Turistiques", ates que el viatger, en contacte directe amb el medi fisic, coneix les distintes realitats que la nostra Comunitat li pot oferir, mes o menys exhaustivament. En atencio d'aquests motius, en disposicio de les dotacions pressupostaries corresponents, i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria ha disposat: Article 1.' Es convoca e! concurs public per a la concessio de subvencions per import de vint i vuit milions de pessetes (28.000.000) a aquelles Agencies de Viatges o Mitjans de Comunicacio privats que organitzen o promocionen "Rutes Turistiques" dins del territori de la Comunitat Valenciana. 318 1985 02 07 DOGV - Num. 225 Article 2." Podran sol*licitar les subvencions esmentades els Directors d'Agencies de Viatges o sucursals que tinguen la seu a la Comunitat Valenciana, i els Directors deIs Mitjans de Comunicacio a que fa referencia l'article anterior, mitjane;ant instancia dirigida a I'Honorable Sr. Conseller d'lndustria, Comere; i Turisme, que sera presentada en el termini maxim de 20 dies natur'als a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deIs Serveis Territorials de Turisme o per qualssevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la LPA. Article 3.' Amb la instancia, els interessats hi presentaran tota la documentacio que justifique la campanya de "Rutes Turistiques" a realitzar, aixi com justificants de les despeses de promocio i publicitat que origine la campanya esmentada. En tot cas, cada Ruta Turistica haura d'incloure l'itinerari a realitzar, amb una planificacio deis llocs de visita, excursio i altres. Article 4. I El limit maxim de la subvencio que podra ser atorgada queda fixat en el 30 % de les despeses total s de la planificacio, organitzacio i promocio de les Rutes Turistiques realitzada per les Agencies i els Mitjans de Comunicacio. Article 5. e La Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme podra recaptar deIs soHicitants l'aportacio de qualssevol documents i dades complementaris que estime necessaris i oportuns per tal de resoldre millor els expedients. Article 6.e Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, i a proposta de la Junta de Qualificacio, el Conseller d'lndustria, Comere; i Turisme dictara Resolucio en la qual, en cas de resultar positiva, hom determinara la quantia de 1 'ajuda concedida. Article 7.e La Junta de Qualificacio estara presidida per l'IHm. Sr. Director General de Turisme. A mes arnes d'aquest, la integraran el Sr. Interventor Delegat de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, i tres funcionaris de la Direccio General o deIs Serveis T erritorials de Turisme. Article 8." Els pagaments seran ordenats amb justificacio previa, pel beneficiari, de la destinacio de la subvencio o de les activitats que marque la Resolucio que atorgue les ajudes. Per causa justificada, ocasionalment, i a sol*licitud del beneficiari, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra avane;ar el pagament de les subvencions amb anterioritat a la realitzacio del projecte aprovat, amb la presentacio previa de prou garanties del fidel compliment d'aquest. DOGV - Num. 225 1985 02 07 319 Article 9.e En el suposit que el beneficiari de les ajudes incomplis la destinacio d'aquestes o qualssevol de les normes aplicables, es declarara I'obligacio de reintegrar a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes, sense perjudici de les altres accions que s'hi escaiguen. Les quantitats esmentades tindran la consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. DISPOSIClo FINAL Primera L'IHm. Sr. Director General de Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desemore de 1984. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA EDICTE ADMINISTRACIO DE JUSTICIA El Sr. Caries Martinez-Lage i Alvarez, Censor Lletrat i Delegat del procediment de reintegrament numero 20-A/1964, de la Branca de Loteries, Valencia, seguit contra la Sra. Maria Renau i Garcia, que fou Administradora de la Loteria numero 2de Gandia. FAIG SABER Que la Sra. Maria Renau i Garcia, Administradora de la Loteria num. 2 de Gandia, es troba en lloc desconegut i el Sr. Caries Prat i Catala, marit de la Sra. Maria Renau i Garcia, i davant la impossibilitat de notificar-los, a tots dos, els tramits successius del procediment de reintegrament numero 20-A/1964, de la Branca de Loteries, seguit contra la Sra. Maria Renau i Garcia, son requerits per tal que, en el termini improrrogable de quinze dies, comparesquen en forma legal en el procediment esmentat, que es tramitat davant d'aquest Tribunal, Seccio d'Enjudiciament, carrer de Fuencarral, 81, Madrid. Hom preveu els Srs. esmentats que, en cas de no compareixer-hi en forma en el termini indicat, s'hi seguira el procediment en rebeHia, i les resolucions successives seran comunicades en aquest Tribunal i per edictes en el tauler d'anuncis corresponent. Alhora, se'ls assabenta que el Delegat de! procediment ha acordat l'embargament preventiu de tots els bens i drets pertanyents a la Sra. Maria Renau i Garcia, tant de propis com de ganancials, per la qual co<;<l "rnb
