DOGV - Num. 3 19 1985 12 16 4229 Ates que aquest Centre reuneix els reqmslts exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Especial. En virtut de les competimcies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament d' 1 unitat d'Educacio Especial amb capacitat per a 15 ll.e. en el Centre Privat "La Presentacion" situat al carrer Pintor Casanova, 24, d'Alcoi (Alacant), d'acord amb l'informe efectuat per I'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podni revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 19 de novembre de 1985. 1630 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen amb caracter definitiu les subvencions a Centres Docents no estatals per a la creacio de noves places escolars de Batxillerat i Formacio Professional, d'acord amb la Convocatoria de 2 de maig de 1984. Vistos els expedients tramitats per Centres privats de Batxillerat i Formacio Professional on sol*liciten subvencio per a l'adquisicio de material didactic i per a la construccio i ampfiacio de noves places escolars; vista la Convocatoria de 2 de maig de 1984 (DOGV de 25 de juny) resolta provisionalment el 15 de desembre de 1984 (DOGV. d' 1 1  de mar); a I'empar d'allo que disposen el Decret 488/1973 d' l de mar (BOE de 21 de mar), l'Ordre Ministerial de 22 de gener de 1976 (BOE de 27 de gener) i la Resolucio de 26 de gener de 1983 (BOE de 19 de febrer); ates que mitjanant els documents aportats pe1s interessats i els informes facilitats pels Serveis Territorials d'Educacio, queda prou justificada la finalitat i oportunitat de la despesa. En virtut del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre transferencia de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana. ORDENE Primer Resoldre definitivament i concedir als Centres beneficiaris que son inclosos a l'Annex d'aquesta Ordre, les 4230 1985 12 16 DOGV - Num. 319 subvencions per a material didactic i obres de construccio i ampliacio de noves places es,colars que s'hi detallen. Segon Les susdites subvencions es lliuraran "en ferm" amb carrec al credit 09.06.770.424 del vigent pressupost de despeses del Departament. Tercer La concessio d'aquestes subvencions es condicionada al compliment pels beneficiaris d'allo que estableix el Decret 488/73 d'l de mar i l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 22 de gener de 1976. L'incompliment de les condicions de subvencions a que es fa referencia als apartats anteriors provocara llur revocacio. Quart En el termini d'un mes comptador des de la notificacio d'aquesta Ordre als centres interessats caldra haver-hi instaHat el material didactic i el mobiliari l'adquisicio deIs quals es objecte de la subvencio concedida. Cinque Un cop instaHat el susdit material, l'entitat beneficiaria haura d'acreditar fefaentment la inversio efectuada que suposara globalment pel cap baix, el doble de la quantitat atorgada i la justificara mitjanant les corresponents factures d'adquisicio i l'acta de recepcio, en la qual sera necessari que intervinga el Cap del Servei Territorial del Departament o personal en que delegue. Aquesta documentacio necessaria per l'expedicio del oportu lliurament sera dirigida a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sise El material objecte de la subvencio sera degudament incorporat a l'inventari del Centre tot fent-ne constar el caracter de subvencionat. Sete Si s'esdeve que algun centre beneficiari de subvencions per a material didactic, es clausurat o transformat i deixa d'impartir els ensenyaments de Batxillerat o Formacio Professional que justifiquen l'ajut que atorga aquesta Ordre, el material que n'es objecte passara a disposicio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vuite Aixi mateix, es condicio inexcusable per a l'us del material adquirit amb l'ajuda atorgada el compromis del Centre beneficiari de no pen.:ebre de l'alumnat quotes superiors a les determinades perl al que s'acull a la situacio de gratultat. . Nove Si algun Centre no compleix la con di cio de l'apartat anterior usa el material amb una finalitat altra que DOGV - Num. 3 19 1985 12 16 423 1 -aquella amb que fou adquirit, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia incoara l'expedient que escaiga. Dese Per tal de percebre l'import de les subvencions per a la construccio i ampliacio deis Centres no estatals assignat, els beneficiaris hauran de justificar la realitzacio de les obres de la manra que estableix l'Ordre Ministerial de 22 de gener de 1976. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fara el pagament de les subvencions a traves de l'Institut de Credit Oficial d'acord amb allo que estableix el numero 1 1  de l'Ordre Ministerial de 22 de gener de 1976. Onze El termini d'execucio de les obres per als Centres beneficiaris de la subvencio es de tres anys comptadors des de la data de concessio. Les obres s'ajustaran al projecte remitit per l'interessat i aprovat per l'Oficina Regional de Supervisio. Dotze Els beneficiaris queden obligats, per un periode que no sera inferior a trenta anys, a dedicar al nivell per al qual han estat adjudicats, els bens en que es materialitzen aquestes subvencions. Tretze D'acord amb allo que disposa I'article 4, apartat 1, b del Decret 488/73, els beneficiaris no podran gravar els inmobles amb carregues altres que aquelles que tinguessen per objecte garantir credits destinats a la construccio de l'edifici, tret del cas previst al mateix apartat del dit article. DISPOSICIONS F INALS Primera Contra aquesta Ordre podra interponer-se recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador des de la seua publicacio *en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de novembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 4232 1985 12 16 DOGV - Num. 3 19 RELACION DE CENTROS DOCENTES. NO* ESTA:.S DE aCHILLERATO y FOCION ANOCNTPROFESIONAL A LDS QUE SE .LES COVOCATORIA DE 2 DE MAYO DE 1984./lOBILIARIO Y MATERIAL DIDACTICOI CENTRO "S. JOSE OBRERO" ORIHUELA (FORMACION PROFESIONAL ESCUELAS PROFESIONALES "SVALENCIA * FORI>1ACION PROFESCOLEGIO "VILAVELLA" VALENCBACHILLERATO COLEGIO "P\IO XII" VALENCIABACHILLERATO COLEGIO HOMOlDGADO MUNICIP AHARO". CHESTE (VALENCIA) BTOTAL * * * * * * * * * *OBRAS C E N TR O  COLEGIO HOMOu:x:;!.ro MUNICPALliiErlEU" BECHI (CASTELlDN) BATOTAL MOBILIARIO Y MATERIAL DIDTOTAL OBRAS * * * * * * * * * * * * *CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1631 ORDRE de 28 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es crea una Comissio de Seguiment pero coordinar, en /'ambit de la Comunitat Valenciana, la lluita contra la rafa severa, del irus de la "tristesa ". La "tristesa deis citrics", ja coneguda des de I'any 1957, es manifesta de forma important als nostres citrics a partir de I'any 1967, i des d'aleshores s'han posat en practica una serie de mesures i actuacions que han aconseguit, f ins aquest moment, controlar la malaltia dins uns limits acceptables. Recentment l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries ha diagnosticat I'existencia d'una raa de "tristesa" nova, en un tipus de satsuma extraprimerenca que estava utilitzant-se per a I'empelt o sobreempelt d'horts en algun punts de la nostra zona de citrics. Les investigacions realitzades fins ara fan suposar que la satsuma afectada procede ix d'una importacio iHegal de material de multiplicacio. D'acord amb els informes tecnics disponibles, la virulencia d'aquesta nova raa de "tristesa" es molt superior a I'atribuible a les races comunes presents al nostre pais, ao la converteix en una raa severa de "tristesa" que pot causar danys importants als nostres citrics de comportar-se de forma similar com ho ha fet en altres pai'sos productors de citrics. Per tal de coordinar els treballs a realitzar a la Comunitat Valenciana en relacio amb aquesta nova malaltia i, fent us de les facultats que tinc atribui'des:
