3800 1985 11 12 DOGV - Num. 304 -f) La redisUibucio de credits a que fa referencia l'article 35.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart Delegar en l'Inspector General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia les funcions seguents: a) I.:autoritzacio de les des peses propies deIs serveis integrats en l'ambit de les seues competencies, dins deIs limits legals i pressupostaris. b) En gelJ.eral, les facultats de resolucio d'expedients, la tramitacio deIs quals corres pon a les competencies de les unitats de nivell directiu integrades en aquell Organo Artic/e cinque I.:exercici de les delegacions s'ajusara al que disposen els articles 68 de la Llei de Govern Valencia i 93.4 i 118 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogats els Decrets 28/1985, de 30 de juliol, i 31/1985, de 12 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana i totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1985. 1462 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 175/1985, d']] de novembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia fins el 20 de novembre de 1985 el termini per a la constitucio deis Conse/ls Escolars Municipals. El Decret 137/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa l'ampliacio del termini que per a la constitucio deIs Consells Escolars Municipals contemplava el Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els Consells Escolars Territorials i Municipals, en desplegament de la Llei 11/1984, de 31 de desembre, de ConsellS Escolars a la Comunitat Valenciana. A les raons que motivaren aquella ampliacio hem d'afegirne ara d'altres d'ordre practic derivades de la propia dinamica i complexitat del proces electoral, que afecten practicament a tots els municipis en que han de constituir-se els Consells Escolars Municipals. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio del dia 11 de novembre de 1985, DOGV - Num. 304 1985 11 12 3801 -DECRETE: Article unic S'amplia fins el 20 de desembre de 1985 el termini que, per a la constitucio deIs Consells Escolars Municipals, havia previst I'article catorze del Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret 137/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Edu cacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1463 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 24 d'octubre de 1985, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen concursos de trasl/ats, general, restringit i pre-escolar en el Cos de Professors d' Educacio General Basica. Per tal de cobrir en propietat les vacants existents a la Comunitat Valenciana en Centres Publics d'EGB, en regim ordinari de provisio, s'han de convocar els concursos de trasllats previstos en l'Article vuite del Decret de 18 d'octubre de 1957, Article 15 del Decret de 5 de febrer de 1959 i Article 87 de l'Estatut del Magisteri, amb modalitats que s'estableixen en aquesta Convocatoria, anunciant-se simultimiament en diversos Concursos a fi d'aconseguir una major celeritat i eficacia en el desenvolupament del cicle d'aquests. En atencio a aquests motius i d'acord amb el que disposa la Llei 4/1983 de 23 de novembre, d'us i ensenyament del valencia (DOGV d'I-12-83) i l' Ordre Ministerial de 3 d'octubre de 1985 (BOE del 5), per la qual s'estableix el procediment aplicable als concursos de trasllats en els Cossos docents d'ensenyaments no universitaris. ORDENE: 1. Convocatoria de Concursos de Trasl/ats. 1. Es convoquen els seguems Concursos de Trasllats per tal de proveir en propietat les vacants de Centres Publics d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. a) Concurs General. b) Concurs Restringit, a localitats de cens superior a deu mil habitants. c) Concurs per a unitats d'Educacio Pre-escolar (maternals i pfuvuls). El Concurs per a unitats d'Educacio Especial, per les seues caracteristiques especifiques es fara en convocatoria independent.
