DOGV - Num. 277 1985 08 05 2591 355DECRET 106/1985 de 22 dejuliol del Consell355DECREW 106/1985de 22 de julio, del Con355 DECRET 106/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Gene1"fllitat Valenciana, pel qual s'especifiquen les caracterfstiques de la concessio deis avals de la Generalitat a les Corporacions locals. La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, estableix enl'article 81 que la Generalitat poc:ln\ prestar avals a les operacions de credit concedides per entitats de credit legalment establertes a les Corporacions Locals. Albora, la norma esmentada diu que les caracteristiques de concessio seran regulades pel Consell, mitjanant decreto En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Article primer Els avals que la Generalitat atorgue a les Corporacions Locals, per tal de garantir operacions crediticies, necessitaran sempre l'acord previ del Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. Article segon 1 Les operacions crediticies avalades bauran de destinarse a l'execucio d'obres d'inversio o a la implantacio de nous serveis o instal.lacions de competencia municipal o provincial. Excepcionalment, el Consell podra autoritzar la concessio d'avals a prestecs dedicats a l'extincio de deutes provinents d'execucio d'obres d'inversio. 2 Els avals podran garantir, tant globalment com parcial, el principal, els interessos, les comissions, les despeses i altres conceptes accessoris de les operacions concertad es. 3 La Generalitat Valenciana renunciara al benefici d'excusio previst en l'article 1830 del Codi Civil, pel que fa a les garanties que concedesca a l'empar d'aquest Decret. 4 Els avals seran signats pel Conseller d'Economia i Hisenda i s'estendran segons model que inclou l'Annex. Article tercer Els avals prestats a les Corporacions Locals suposaran necessanament l'afectacio a la bona fmalitat d'aquest deIs participants en el Fons Nacional de Cooperacio Municipal o en els ingressos de ltEstat. Article quart Les peticions d'aval bauran de ser remeses a la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb la documentacio seguent: a) Relacio de les operacions crediticies concertades que bagen estat garantides amb cArrec a les quantitats procedents del Fons Nacional de Cooperacio Municipal o de la participacio en els ingressos de l'Estat. b) Liquidacio del darrer pressupost ordinario c) Pressupost de la Corporacio de l'any en que se sol.licite l'aval. d) Contracte o projecte de contracte de prestrec o conveni a concertar amb l'entitat prestamista. e) Acord de la Corporacio, pel qual se sol.licita la concessio de l'aval. f) Determinacio de les despeses d'inversio afectes a l'aval, que haja de ser coberta per contribucions especials. si s'escau. g) Qualsevol altra informacio que la Conselleria d'Economia i Hisenda considere adient, segons peticio expressa d'aquesta. 2592 1985 08 05 DOGV - Num. 277 Article cinque l.!incompliment de pagament que es produesca en les operacions crediticies avalades obliaran la Generlitat d'abonar a les entitats prestamistes corresponents les quantitats que s'escaiguen, en un termini mAxim de quinze dies, comptats des de la data de rebuda de les notificacions oportunes. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda resta facultat per dictar les disposicions necessanes pe al desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX El President de la GeneraJitat, JOAN LERMA I BLASCO A .......... , el . . . . . . . . .. d .......... de 19 ......... . VHonorable Sr ....................................... , Conseller d'Economia i Hisend, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment dfel que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, desplegat en el Decret 106/1985, de 22 de juliol, i en virtut de l'acord del Consell, adoptat en sessio celebrada el dia .......... -. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. , avala un prestec d .......................... de pessetes de principal, d .................. anys de durada, amb un tipus d'interes nominal de ................... per cent anual, amb venciments .......................... i amb amortitzacions ....................... , a ....................... davant l'entitat bancaria ..................................... i en la quantia i les condicions que, tot seguit, s'assenyalen: 1) Aquest aval anira destinat a finan ................ . consistents a ..... :-: .................................... , valorades per un import d ............................ : .... , pertanyents al pressupost de l'any .......................... . 2) Aquest aval garanteix .................. del principal del prestec i ........................ deis interessos, Ims un termini d. . . . . . . . . . . . . . . . . .. anys a partir de la formalitzacio d'aquest. 3) La concessio d'aquest aval suposa l'afectacio de la participacioen el Fons Nacional de Cooperacio Municipal o en els ingressos de l'Estat de la Corporacio Locl avalada, segons estableix el Decret 106/1985, de 22 de juliol, pel qual s'especifiquen les caracteristiques de la concessio d'avals de la Generalitat a les Corporacions Locals. La Corporacio Local es compromet de reintegrar les quantitats abonades per la Generalitat a les entitats prestamistes amb caracter preferent a qualsevol altra obligacio assumida, sense perjudici de les exis!ents fins la data. 4) La 1tesoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'entitat prestamista del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, en cas d'incompliment en el pagament de la Corporacio Local avalada, mitjant ingres de l'im-DOGV - Num. 277 1985 08 05 2593 i iiiil eididisdddlfhdport en el termini de quinze dies comptadors des de la data de recepcio de la notificacio adient. 5) La Generalitat Valenciana renuncia expressament al benefici d'excusio que estableix l'artiele 1830 del Codi Civil. 356 Signat, EL CONSELLER D'ECONOMIA I HISENDA DECRET 113/1985, de 22 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominaci6 del Municipi de Quart de les Valls. CAjuntament de Cuart de les Valls (Valencia), en sessio celebrada el dia 25 de febrer de 1982, acorda de sol.licitar el canvi de l'actual nom del Municipi pel de Quart de les Valls. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de* Quart de les Valls. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyamentdel Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al ConseU de la Generalitat Valenciana determinar eIs noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instI1Ut per l'Ajuntament de Cuart de les Valls per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Quart de les Valls, i d'acord amb al proposta elevada per la ConseUeria de Governacio, en al qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del ConseU en reunio del dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Article unic Cactual Municipi de Cuart de les Valls es donominara Quart de les Valls. Les referencies que a l'antic nom haguessen realitzat els organs de l'Estat o altres organismes publics s'entendran fetes d'ara endavant a la nova denominacio. Valencia, a 22 de juliol de 1985 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLES 357 CORRECCIO D'ERRADES del Decret 22/1985, de 25 dejuliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assigna la titularitat de les Conselleries de la Generalitat Valenciana. Advertida errada, per omissio, en el Decret abans referenciat, publicat en el DOGV num. 274, de 25 de juliol de 1985,
