DOGV - Num. 323 1985 12 30 4327 1680 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1985, del Director del Gabinet del President, per la qual es regula la gestio de les ajudes estatals per reconversio tecnologica a les Empreses Periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions diaries. La Llei 29/1984, de 2 d'agost, i el Reial Decret 2089/1984, de 14 de novembre, que la desplega, regulen la concessio d'ajudes a Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. El Reial Decret 1126/1985, de 19 de juny, ha traspassat a la Comunitat Valenciana la gestio de les ajudes directes en relacio amb les Empreses Periodistiques i Agencies Informatives radicades a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i segons que estableix l'artiele Ir, apartat b), del Decret 38/1985, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual son delegades funcions en el Director del Gabinet del President, resole: Ir. En el termini de sis mesos, comptats a partir de la publicacio dels Pressuposts Generals de l'Estat de cada any, les Empreses Periodistiques domiciliad es a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions dianes, podran sol.licitar anualment les ajudes per reconversio tecnologica, a que fa referencia la Seccio III del Capitol III del Decret 2089/1984, de 14 de novembre. Constitueix objecte d'aquestes ajudes les inversions per reconversio tecnologica en actius fixos nous que les Empreses Periodistiques i Agencies Informatives paguen durant l'any natural anterior al de la sol.licitud. 2n. Per sol.licitar les ajudes per reconversio tecnologica, les Empreses Periodistiques radicad es a la Comunitat Valenciana hauran de presentar la documentacio seguent: a) Deelaracio jurada, signada pel titular de l'empresa, acreditativa de no tenir interessos economics en Empreses Publicitaries. b) Ressenya de premsa d'haver publicat o distribuIt en el propi mitja de difusio el balan de situacio i el compte de perdues i Guanys del darrer exercici, aixi com la composicio deIs organs gestors i propietaris amb mes d'un 10070 del capital de la Societat, referits a 31 de desembre de cada any o a la data de tancament de l'exercici social. Aquest requisit caldra complirlo dins deIs sis primers mesos de l'exercici seguent, i assabentar alhora, de les esmentades dades, el Registre Administratiu d'Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. c) Memoria comprensiva de la reconversio tecnologica que reflexe els extrems seguents: 1) Justificacio de la necessitat de la inversio amb descripcio de la situacio de partida, anaIisi del mercat i objectius a assolir. 2) Quantitat de la inversio i fonts de finanament, amb desglose deIs recursos propis i aliens i indicacio de les formes de pagament. 3) Indicacio de les millores tecnologiques i beneficis d'ordre social que la seua realitzacio puga significar, amb express a mencio deIs efectes laborals. (article 33 del Reial Decret 2089/1984). d) Documentacio acreditativa de la compra deIs actius i deIs pagaments efectivament realitzats en l'any natural anterior, amb expressio deIs extrems establerts en l'artiele 32 del Reial Decret 2089/1984 de 14 de novembre. e) Document que acredite haver consultat previament els treba. U.adors respecte de la reconversio tecnologica que hom pretenga realitzar, tot havent d'acreditar-se la realitzacio de l'esmentada consulta a traves deIs Delegats de personal del Comite d'Empresa. 4328 1985 12 30 DOGV - Num. 323 -De la documentacio assenyalada podra presentar-se original o copies compulsades pel Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. En cas que les Empreses Periodistiques o Agencies Informatives sol.licitassen tambe ajudes per reconversio tecnologica o per difusio, sera suficient la presentacio per una sola vegada de la documentacio establerta en els apartats a) i b) del punt 2n d'aquesta resolucio. 3r. Les instancies de sol.licitud de les ajudes per reconversio tecnologica i altra documentacio establerta en el punt anterior, hauran de presentar-se en el Registre General de la Presidencia difusio, tant nacional com estrangera, i l'altra documentacio establerta en el punt anterior, caldra presentar-les al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per quadruplicat exemplar. Les instancies de sol.licitud hauran de trametre's segons el model annex a la present resolucio. 4t. Trascorregut el termini de presentacio de sol.licituds, i amb les comprovacions previes que calga, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social traslladara els expedients de sol.licitud i l'altra documentacio a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del Ministeri de la Presidencia, que resoldra sobre la concessio de les corresponents ajudes, i en determinara la quantitat. Una vegada resoltes les concessions d'ajudes, l'Administracio de l'Estat traslladara a la Presidencia de la Generalitat Valenciana la part del credit anual corresponent, perque aquesta efectue les liquidacions i pagaments a les Empreses Periodistiques. Valencia, 26 de novembre de 1985. El Director del Gabinet del President, MARIA CASTEJON I MOLAS D ..................... DNI num. en nom i representacio de .......... editora de ......... . num. d'identificacio fiscal ...... y domicili social en ..... . (indique's igualment compte corrent i entitat bancaria en que vulga que es faca efectiu l'import de l'ajuda). EXPOSE: Que a efectes del que disposa el Reial Decret 2089/1984 del 14 de novembrt; pel quel es desplega la Llei 29/1984 de 2 d'agost d'ajudes a Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. SOL.LlCITE: U na ajuda per inversions en reconversio tecnologica corresponent a l'any 198 , amb el prec que vulgueu traslladar-Ia a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del Ministeri de la Presidencia a efectes de resolucio, adjuntant amb aquest motiu la documentacio seguent: (Relacio de la documentacio que s'adjunta). Data i signatura del sol.licitant. IL.LMA. SRA. DIREClDRA GENERAL DE MITJANS DE COMUNICACIO SOCIAL. PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA.
