-3782 1985 11 11 DOGV - Num. 303 -ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre privat de Formacio Professional de Primer Grau, denominat "San Jorge", situat a Alcoi (Alacant), cl Jordi de Sant Jordi, 12, a favor de Don Victor-Amador Femandez, qui, com a concessionari, queda subrogat en la totalitat de drets, obligacions i carregues que afecten al Centre la titularitat del qual hom li reconeix especialment, en aquelles relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre esmentat puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com en aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les derivades de la legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat en res no afectara el normal funcionament del Centre. Valencia, 12 de setembre de 1985. 1457 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per al qual s 'autoritza el fimcionament a partir del curs 1985/86 deis Instituts de Formacio Profossional de les localitat de Paiporta (Valencia) i Benidorm (Alacant). Per tal de donar compliment al que disposen els Decrets 81/1985 i 82/1985 de 10 de juny (DOGV num. 266 de 4 de juliol de 1985) del Consell de la Generalitat Valenciana, pels quals es creen respectivament l'Institut de Formacio Professional en la localitat de Paiporta (Valencia) i l'Institut de Formacio Professional en la localitat de Benidorm (Alacant). En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Primer Els Instituts de Formacio Professional de Paiporta (Valencia) i de Benidorm (Alacant) comenaran a funcionar en el curs academic 1985-86. Segon L'Institut de Formacio Professional de Paiporta (Valencia), impartira els ensenyaments de Primer Grau de Formacio Professional en les Branques de: a) Administrativa i Comercial; b) Quimica. Aquest Institut participara en el proces experimental de la Reforma Educativa de l'Ensenyament Mitja. Tercer UInstitut de Formacio Professional de Benidorm (Alacant), impartira els ensenyaments de Primer Grau de Formacio Professional en els Branques de: a) Hostaleria i Turisme; professio Cuina; b) Sanitaria, professio Clinica. DOGV - Num. 303 1985 11 11 3783 -En Segon Grau impartira els ensenyaments de la Branca d'Hostaleria i Turisme, especialitat d'Hostaleria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la corresponent dotacio de personal docent dels nous Centres en funcio deIs quadres d'ensenyament autoritzats i de la demanda real de llocs escolars. Cinque S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions, per a realitzar els tramits necessaris referents a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic, a aquest efecte les respectives Direccions deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i d'Alacant hauran de formular l'oportuna i raonada pro posta. Sise La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que estime pertinents per a garantir l'efica funcionament dels nous Centres.-DISPOSICION FINAL Aquesta Disposicio ntranl en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els seus efectes s'entenen referits al dia I.r d'octubreo Valencia, 13 de setembre de 1985. 1458 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, dependent del Centre privat "Cervantes" de Paiporia (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia de D. Victor Pinilla Moreno, com a Director del Centre Privat "Cervantes" situat en el cl San Ramon, 22, de Paiporta (Valencia), en sol*licitud de cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional, que apareix integrada en el Centre privat esmentat. Vist que aquest expedient s'ha tramitat reglamentariament pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat proposta favorable sobre la peticio esmentada adjuntant l'informe preceptiu de la Corrdinacio de Formacio Professional. Ates que els alumnes de la Seccio de Formacio Professional la clausura de la qual se sol*licita, tenen garantia d'escolaritzacio adequada, i per tant, la continui'tat del seu ensenyament no esta perjudicada.
