DOGV - Num. 267 1985 07 08 2225 dl't t R i l DtCiio di tifti tltil29 d lit dRl Dde l'esmentat Reial Decret, aquesta Comissio dictaminadora ha de consideraf-se inclosa en la categoria primera de les contemplades en l'imnex IV del Reial Decret de referencia. Valencia, 21 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES ANNEX Comissio dictaminadora PresIdenta: D.a Amparo Galiana Moliner. Vocals: D.a Maria Luisa Zernecke Gracia, D.a Victoria Fernandez Diaz, D.a Elena Bosch Abarca, D.a Cristina Ruiz Gracia. 820 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 10 de juny de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de musica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que els opositors duran a terme ['acte de presentacio. Advertides errades en la Resolucio abans referenciada apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 262 del dia 20 de juny de 1985, es transcriuen tot seguit les rectificacion s corresponents: En la pagina 2106, on diu: "Segons que disposa la norma 6.8., l'exercici practic consistid en: Exposicio escrita en el termini de dues hores d'un tema que ha d'escollir l'opositor d'entre els tres trets a sort". Ha de dir: "a) Amllisi, interpretacio i ensenyaments d'una cano popular. b) ComentarIs de partitures i audicio. c) Comentaris de textos. Analisi d'un text sobre l'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada" . 821 RESOLUCIO de 21 de juny de 1985 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designa i fa publica la composicio de la comissio dictaminadora que ha de valorar els merits del concurs de trasllats convocat per Ordre de 15 d'abril de 1985 per a proveir places vacants de Professors Agre.gats d'Escoles Of ieials d'Idiomes. Segons que estableix la base 11 de l'Ordre de 15 d'abril de 1985 (DOGV de 7 de juny) per la qual es va
