1018 1985 04 22 DOGV - Num. 245 407 RESOLUCIO de 14 de marr de 1985 de la Conselleria de Governacio per la qual es nomena la Sra. Encarnacio Saiz Giorgeta per tal de cobrir vacant anunciada per Convocatoria de 17 de desembre de 1984. Segons la proposta formulada per la Comissio A valuatoria constitui"da a I'efecte, corresponent a la convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 17 de desembre de 1984 (DOGV de 17 de gener de 1985), per la qual fou anunciada per tal de proveir un lloc de treball vacant d'Assessor Juridic del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions de la Direccio General d'Interior de la Conselleria de Governacio, he resolt nomenar la Sra. Encarnacio Saiz Giorgeta, per al lloc d' Assessor Juridic del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions. Valencia, 15 de mar\( de 1985. 408 El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLE S RESOLUCIO de 14 de marr de 1985 de la Conselleria de Governacio per la qual es nomena el Sr. Ramon Canovas Calatrava, per tal de cobrir vacant anunciada per Convocatoria de 17 de desembre de 1984. D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constitui"da a l'efecte, corresponent a la convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 17 de desembre de 1984 (DOGV de 17 de gener de 1985), per la qual fou anunciada per tal de proveir un lloc de treball vacant de Cap del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions de la Direccio General d'Interior de la Conselleria de Governacio, he resolt nomenar el Sr. Ramon Olnovas, per al lloc de Cap del Servei de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions. Valencia, 14 de man; de 1985. 409 El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES RESOLUCIO de 15 de marr de 1985 del Conseller d'Economia i Hisenda per la qual es nomena el Sr. Lluis Feced Herrero per tal de cobrir vacant anunciada per Convocatoria de 8 de gener de 1985. Segons amb la pro posta formulada per la Comissio Avaluatoria constitui"da a l'efecte corresponent a la convocatoria de 8 de gener de 1985 (DOGV de data 28 de DOGV - Num. 245 1985 04 22 1019 gener de 1985), per tal de proveir un lloc de Lliure Designacio en la Direccio Territorial de Valencia, de la Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt nomenar el Sr. LluIs Feced errero, per al lloc de Cap del Servei de Gestio Tributana. Valencia, 15 de man; de 1985. 410 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica de 18 de mar(: de 1985, per la qual es deixa sense efecte la Convocatoria de 15 de gener de 1985 per tal de proveir vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vistes les circumstancies concorrents en la Convocatoria de 15 de gener de 1985 d'aquest Centre Directiu especialment el fet d'haver-se produ'it una errada en la classificacio com a lliure designacio deIs llocs anunciats. Acorde deixar sense efecte la Convocatoria esmentada de 15 de gener de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anunciaven per a llur provisio vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 7 de febrer de 1985). Valencia, a 18 de man;de 1985. 411 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY I JUAN RESOLUCIO del Secretan' General de la Conselleria de la Presidencia, de 16 d'abril de 1985, per la qual es fa una correccio d'errades a la Convocatoria de 5 de mar(: de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica. Havent observat que la Convocatoria del 5 de mar de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio un lloc de treball vacant en la Conselleria de Governacio, ha estat publicada per duplicat (DOGV num. 236 de 14 de mar de 1985, i DOGV num. 242, d' II d'abril de 1985), he resolt el seguent: Deixar sense efecte la primera publicacio (DOGV num. 236 de 14 de mar), per la qual cosa resta en vigor la publicacio del dia 11 d'abril (DOGV num. 242), encara que les instancies presentades com a consequencia d'aquella publicacio tindran els mateixos efectes que si haguessen estat presentades amb posterioritat a la segona publicacio. Valencia, 16 d'abril de 1985. El Secretari General, ANDREU MOREY I JUAN
