DOGV - Num. 308 1985 11 25 3959 -1525 ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Navarres (Valencia). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Navarres (Valencia) soJ.licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del L1ibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb alio disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i I'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l' Administracio de I'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Navarres. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de L1ibres de la ja citada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 6 de novembre de 1985. 1526 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Sagunt-Port (Valencia). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Sagunt (Valencia) soJ.licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del L1ibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb alio disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i I'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de I'Estat i el
