DOGV - Num. 295 1985 10 .t4 3397 senyor Pedro Perez Bermudez com a beneficiari d'una d'aquestes beques. Havent renunciat el senyor Pedro Perez Bermudez a aprofitar la beca concedida i d'acord amb la proposta del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica, HA RESOLT: Primer Concedir una beca a la senyora Isabel Zabala Sanchez, a causa de la renuncia del senyor Pedro Perez Bermudez a la seua concedida. Segon El periode d'aprofitament d'aquesta beca sera de dotze mesos, amb una assignacio mensual de 175.000 pessetes. Tercer El beneficiari de la beca queda obligat a complir totes les obligacions establertes en les bases de l'Ordre de 3 de desembre de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 6 de setembre de 1985. 1310 El Director General, SALVADOR ALMENAR 1 PALAU CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 10 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es convoquen tres beques per a postgraduats. L'adhesio d'Esl'anya a la CEE com a membre de pIe dret a partir de l' 1 de gener de 1986, no solament suposara la incorporacio al nostre ordenament juridic deIs Tractats Fundcionals, sino de tot el dret derivat que, sota la forma de directrius, recomanacions, jurisprudencia, etc., s'ha produi"t a les diverses institucions integrants de la Comunitat. Per tant, la normativa produi'da per les diverses instancies legitimades per aquesta finalitat haura d'adequarse a l'ordenament comunitari; la qual cosa exigeix una labor de seguiment de l'activitat desplegada pels organismes comunitaris. Addicionalment, la CEE disposa de mecanismes d'ajut que poden constituir un efica complement a totes aquelles que siguen arbitrades per la Generalitat Valenciana o per l'Administracio Central; les quals, de tota manera, requeriran un coneixement detallat de les comunitaries a fi i efecte d'un millor aprofitament. De tot el susdit, es despren la necessitat de comptar amb especialistes en aquests temes, que aporten la dimensio comunitaria adient a les diverses activitats que configuren la politica industrial, comercial i turistica de la Generalitat Valenciana. 3398 1985 10 14 DOGV - Num. 295 I amb tal finalitat es fa publica la seguent convocato-ria: 1. Termini de la sof.l!citud El termini de sol*licitud sera de 25 dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. n. Requisits i merits preferents deis sol!icitants l .  Per optar a aquestes beques caldran els seguents requisits: a) Haver obtingut en els darrers quatre anys el tItol de llicenciat o haver finalitzat la mateix periode els estudis del segon cicle a Escoles Tecniques Superiors, ICADE, etc., i estar en possessio del corresponent tItol expedit a tal efecte. b) Un perfecte coneixement d'alguna llengua oficial de la Comunitat Economica Europea, preferentment l'angles, el frances o l'alemany. c) Ser menor de 35 anys. d) Plena movilitat per a efectuar desplaaments, tant en el territori espanyol com fora de ello 2. El considerara com a merit preferent el coneixement de les Institucions i temes relacionats amb la Comunitat Europea, aixi com les estades a Organismes Oficials comunitaris. III. Nombre de beques i dotacions Es convoca un numero de tres beques, les quals estaran dotad es amb una quantia total de 1.400.000 pessetes brutes anuals. IV. Durada de les beques El periode de durada de les beques sera d'un any, prorrogable en altres dos, a comptar des de la data de la concessio. La incorporacio deis becaris a les activitats que els corresponguen sera immediata a partir de la notificacio de I'adjudicacio. V. Formalitzacio de les sol!icituds Els candidats hauran de remetre les seues soHicituds a la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme (carrer Isabel la Catolic1 num. 8, segon pis, 46004 Valencia). La sol*licitud haura d'anar acompanyada de la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, del qual formara part les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia de camet. b) Expedient academic. c) QualsevoI altre document que acredite la possessio d'altres tItols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixement d'idiomes. VI. Proces de seleccio i de concessio de beques Les beques seran adjudicades per un Jurat presidit pel Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, del qual formaran part, com a vocals: - La Secretaria General de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme. - El Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'ln-dustria, Comer i Turisme. " - Un funcionari designat a tal efecte pel Conseller d'lndustria, Comer i Turisme. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3399 El Jurat es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures, i es podn't convocar a tots aquells candidats que es considere convenient per a comprovar, mitjan!;ant una entrevista, aquells aspectes deIs merits addui"ts que s'estimen d'interes. El Jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Jurat es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. EIs candidats, nomes pel fet d'haver soHicitat la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del Jurat, i accepten el contingut d'aquesta convocatoria. Les beques es formalitzaran d'acord amb el que estableix el Reial Decret 1982/ 1984, de 3 1  d'octubre. VII. Obligacions deIs becaris Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda aixi com amb l'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara a la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme a canceHar la beca. La Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, s'encarregara d'ordenar res activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant la durada de la beca. La Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, podra deixar sens efecte aquestes en el cas que es produi'ra incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 10 de setembre de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1311 RESOLUCIO de 14 de juliol de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari: 'de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'atorga autoritzacio administrativa per a la instaf.lacio d'un establiment de piscicultura marina situat enfront de la platja de Tavernes de la Valldigna (Valimcia). Vist l'expedient instru'it a instancia del Sr. Vicent Hernandez i Sanmartin, DNI 19.743.988, en nom propi, sobre sol*licitud d'Autoritzacio Administrativa per a la instaHacio d'un establiment de piscicultura marina, situat enfront de la platja de Tavernes de la Valldigna (Valencia), autoritzada per Resolucio de 20 de febrer de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, amb caracter experimental i per un any. Vistos els informes favorables emesos pels organismes competents, segons que disposa la Llei 23/ 1984, de 25 de iuny, de cultius marins. D'acord amb el Reial Decret 3533/ 198 1, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen ;ompetencies, entre altres, en materia de pesca en aigues nteriors, marisqueig i aquicultura, i fent us de les faculats que tinc atribui"des, he resolt:
