DOGV - Num. 311 1985 12 02 4029 El veredicte del Jurat es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els candidats, pel fet de sol*licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del Jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta Convocatoria. 7. Obligacions deis becaris l .  Els becaris realitzaran aquelles activitats que els siguen encomanades per les distintes Direccions Generals de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per tal d'assolir els objectius i la practica professional i formacio que la Convocatoria persegueix. 2. Els becaris estaran obligats a tenir una dedicacio a les activitats a que fa referencia el punt anterior, segons les normes propies del Centre en que es realitzen. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda s'encarregara de les activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de fruIment de les beques. 4. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar sense efecte les beques si es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 18 de novembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1560 ORDRE, de 8 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableix /'oficina de Supervisio.de Projectes d'Obres. La Llei de Contractes de l'Estat -vigent per a la Comunitat Valenciana segons el que disposa I'article 27 de l'Estatut d'Autonomia, aixi com per la disposicio transitoria primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984 de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat- determina en l'article 23 la necessitat de I'establiment d'Oficines de Supervisio de Projectes d'Obres realitzades amb fons publics, encarregats d'examinar detenidament els elaborats per les oficines de projectes i de velar pel compliment de la normativa reguladora de la materia, la qual cosa desenvolupen els articles 73 al 76 del Reglament General de Contractacio de l'Estat. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en desenrotllament de la seua estructura per al millor compliment deis seus fins, enten arribat el moment d'establir l'Oficina d Supervisio de Projectes, que garantisca I'acompliment de la normativa vigent per als Projectes d'Obres que realitze la Conselleria propia. Consequentment, i en conformitat amb les facultats que em confereix l'articie 35, apartat e) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1985, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 4030 1985 12 02 DOGV - Num. 311 ORDENE: Artic/e primer: S'estableix l'Oficina de Supervisio de Projectes en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adscrita a la Secretaria General de l'esmentada Conselleria, destacantse unitats de la mateixa en les Direccions Generals que ho precisen. Artic/e segon: La competencia territorial de l'Oficina de Supervisio de Projectes abarcara el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana. Artic/e tercer: r.:Oficina de Supervisio de Projectes desenrotllara les competencies que assenyala l'article 76 del Reglament General de Contractacio de l'Estat vigent, en relacio amb les obres realitzades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1985. 1561 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 23 d'octubre de 1985, de la . Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el fimcionament, a partir del curs 1985/86 al Centre de Formacio* Professional de Primer y Segon Grau d'Utiel (Valencia). L'acord previ celebrat en data 11 de setembre de 1985 entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio preveu que el Centre de Capacitacio Agraria d'Utiel, dependent d'aquesta ultima, funcione com a Centre Public de Formacio Professiona1 de Primer i Segon Grau en la mateixa localitat, dependent a tots e1s efectes, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per aquest motiu, amb canicter provisional i a resultes del que dispose el Decret conjunt dictat per ambdues Conselleries, s'acorda la cessio del Centre de Capacitacio Agraria d'Utiel, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la gestio i us de les instaHacions del Centre esmentat. Cal, doncs, dur a terme alIo que disposa l'acord esmentat per tal d'iniciar el curs academic 1985/86, i es per aixo que en us de les funcions que tinc assignades per l'article 35 de la Llei de Govern Valencia,
