3676 1985 11 04 DOGV - Num. 301 1410 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio per a ingres en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs i de Professors de Practiques i Activitats. Per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener), es convocaven concursos-oposicions per a ingres en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs i de Professors de Practiques i Activitats. Realitzada la fase de practiques, prevista en la Base primera de les convocatories esmentades. Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'acord amb els apartats 10 i 11 de la Base segona de l'Ordre de convocatoria esmentada, resol: Primer Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordres de 16 de juliol de 1985 (DOGV de 9 de setembre). Sega n Obrir un termini de trenta dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anteriors, presenten els documents enumerats en l'apartat 11.2 de l'ordre de convocatoria. Tercer Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o l'envien fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos de l'ingres en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, i de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. Quart En el cas d'aquells Professors que no hauran estat avaluats en les practiques per tenir concedit l'ajornament o interrupcio legal per les causes establertes en les Ordres de la Conselleria de 16 de juliol de 1985, que els nomena funcionaris en practiques, els Directors deIs Centres comunicaran la incorporacio d'aquests Professors, en el termini de cinc dies, al President de la Comissio, que haura de qualificar-los quan s'escaiga; posteriorment la Comissio procedira a la tramesa a aquesta Direccio General de l'acta corresponent als efectes previstos en la con vocatoria. Cinque Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar el corresponent recurs d'Al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quirlze dies a partir de la publicacio. Valencia, 7 d'octubre de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA I FUENTES
