DOGV-Nu=' m=.25 1 ______________________ 1985_ 05_ 13 __________ ____ _______ _______  _____ 1351 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, de 21 de gener de 1985, per la qual s'aproven les subvencions a la gratuitat i als Centres de Formacio Professional de primer i segon grau. Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ORDRE de 28 de gener de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es deleguen determinades atribucions en els Delegats Territorials de Salut, en relacio amb els membres deis Cossos de Funcionaris H:cnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local. Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio ORDRE de 16 d'abril de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es declara d'utilitat publica i caracter obligatori el tractament co!'!ectiu contra el "cucat" de l'arros. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1370 Pago 1370 Pago 1372 Pago 1373 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. 1) * L " G F N F R A LIT46001 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. 'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia 519 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 53/1985, de 29 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen ajudes economiques per a programes relacionats amb el foment de les condicions d'igualtat i plena participacio de la dona en la societat. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' 1 de juliol, establi en 1352 1985 05 13 DOGV - Num. 251 l'article 31.26 com a competencia exclusiva de la Comunitat Autonoma la promocio de la dona. 1 com que la igualtat entre homes i dones es una exigencia de tota societat democnhica, es fa necessari de fomentar les accions i activitats encaminades a assolir-ne la igualtat o que afavoresquen les condicions que la facen possible, aixi com la creacio de serveis destinats als coHectius menys afavorits i als projectes associatius, i cal establir les ajudes per tal de cobrir aquestes finalitats de manera coherent amb l'ordenament juridic de la Generalitat Valenciana. Com a consequencia, en virtut de les competencies que te atribui'des la Comunitat Autonoma, d'acord amb allo que estableix l'article 12 de la Llei 10/84, de 29 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a 1985, a pro posta de l'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 29 d'abril de 1985, DECRETE: Article Primer Es convoquen ajudes economiques destinades a programes relacionats amb - el foment de les condicions d'igualtat entre homes i dones, i amb la plena participacio de la dona en la societat, dirigides a Institucions, Associacions, entitats legalment constitui'des o persones naturals que despleguen la propia activitat en l'ambit de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases que regiran aquesta convocatoria, les quals s'inclouen com a annex en aquest Decret. Article Segon ,-Les esmentades ajudes seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.01.482 del vigent pressupost de 1985. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queda derogada l'Ordre de 25 d'Abril de 1094, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions en materies relacionades amb el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social i la participacio de la dona en la societat. DISPOSICIONS FINALS S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a l'adopcio de totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions que precise l'aplicacio i desenvolupament del que disposa el present Decret. Valencia, 29 d'abril de 1985. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1. Objectiu de les ajudes Els programes a subvencionar s'hauran de referir a: -Difusio i defensa deis drets que el present ordenament juridic reconeix a les dones. -Denuncia de la discriminacio per rao de sexe. -Denuncia de maltractaments patits per les dones. DOGV - Num. 251 1985 05 13 1353 -Temes relacionats amb la salut fisica i mental de les dones, sexualitat i planificacio. -Imatge de la dona als mitjans de comunicacio social. -Animacio socio-cultural, dirigida especialment als sectors mes poc atesos. -Activitats i serveis destinats a coHectius de dones marginades. -Alfabetizacio de dones. -Difusio del pensament feminista i de noves alternati-ves. -Activitats culturals relacionades amb les dones. 2. Beneficiaris Podran optar a aquestes ajudes les institucions, associacions o entitats legalment constitui"des i les persones naturals. 3. So f.!icituds La instancia de sol*licitud es formalitzara en el model que s'inclou a continuacio d'aquest annex, i estara acompanyat deis documents seguents: -Memoria d'activitats realitzades I'any anterior, tret del cas que siga de constitucio recent. -Projecte detallat on consten les activitats a realitzar i calendari d'aquestes. -Pressupost detallat del Projecte, amb especifi,cacio de l'aportacio del soHicitant i deis ingressos amb que compta per al desplegament del programa. Igualment s'hi hauran d'indicar les subvencions demanades a d'altres institucions o organismes. Les soHicituds es podran presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o deis seus Serveis Territorials, per qualssevol deis mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de 'Procediment Administratiu, en el termini d'un mes a partir de la data de publicacio del present Decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds, amb la documentacio complementaria, o despres d'esmenar els defectes, en el termini de deu die s, si correspon, es remetran al Servei de la Dona, el qual, amb instruccio del expedient corresponent, les elevara degudament informades a la Comissi6 que s'haja constitu"it, d'acord amb el que es disposa a la Base IV. 4. Resolucio de sof./icituds El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara una Comissio, sota la seua presidencia, integrada per persones amb coneixement en la materia, en la qual actuara com a Secretaria la Cap del Servei de la Dona, perque examine les soHicituds d'ajuda i resolga la seua concessio, fixant l'import adient, d'acord amb el projecte d' Activitats presentat. s. Obligacions deis beneficiaris 1. Els beneficiaris de les subvencions estaran obligats, en el termini maxim de dos mesos, des de la terminacio del programa, a presentar la memoria de les activitats desplegades, amb les conclusions del desenvolupament del programa, aixi com els justificants de la despesa realitzada amb carree a la subvencio concedida. 2. Igualment, els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de les subvencions rebudes si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial deis objectius pels quals es concedi la subvencio; igualment quan per rebre d'altres 1354 1985 05 13 DOGV - Num. 251 subvencions es cobris totalment l'import de la despesa. 3. Els beneficiaris hauran de fer constar en la publicitat de les propies activitats, i en tota la documentacio grafica o escrita que hagen elaborat en el desplegament d'aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6. Drets de la ConseUeria La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret a realitzar el seguiment de les activitats subvencionades, i podra sol*licitar una explicacio detallada de la despesa fins un any despres de realitzada l'activitat subvencionada. MODEL D'INST ANClA Honorable Senyor: En/Na/N' .................................. , amb el DNI num. . ................. , domiciliat a ..... .... , carrer ............................... , num . ...... , en representacio d ..... , .. . ...................... . EXPOSA: 1.r) Que, convocades ajudes economiques pel Decret ...... , de data ....... ........ . i acceptant les bases de la convocatoria, soHi-cita que li concediu la quantitat de ....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. pessetes. 2.n) Que, per tal de rebre l'abonament de I'esmentada ajuda, designa el compte bancari Per aixo SOLLlCIT A: que li concediu I'ajuda abans exposada per a la realitzacio de les activitats que es detallen al projecte que us remet, adjunt. A ........... , el ..... de ............ de 198 .. . Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 520 DECRET 52/1985, de 29 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la modificacio de la composicio i el funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. En sessio celebrada el dos d'agost de 1979, el Consell aprova el Decret sobre distribucio de competencies i organitzacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social. El Decret esmentat, en els articles 17 i seguents, creava la Junta Superior de Transports, com a organ consultiu dependent de la Conselleria esmentada, i n'establia la composicio i les funcions.
