3474 1985 10 21 DOGV - Num. 297 1347 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 31 de juliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 19/1985, de 23 de febrer, en relacio al reconeixement i homologacio d'Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure. El desplegament de la participacio social deIs joves en la Comunitat Valenciana es una tasca que pertoca a tots els sectors de la societat i, d'entre aquests, singularment els mateixos joves que han exercit el dret constitucional a associar-se en organitzacions que els inicien en les activitats CIviques en el si d'una societat democratica. Entre les finalitats d'aquest tipus d'associacions es troba la promocio socio-cultural de la joventut realitzada mitjan<;ant l'accio en el tems lliure, aixi com la formacio de joves capacitats tenicament per a realitzar les tasques i assumir les responsabilitats propies de l'animacio sociocultural. Es, doncs, consequent amb aquestes finalitats que aquestes associacions siguen dotades deIs propis centres de formacio que en capacite els responsables per tal dexercir les tasques d'animacio. Cal tambe facilitar els ens publics que tenen competencies en materia de joventut, per tal que puguen 'dotarse d'Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils que contribuesquen a reactivar el teixit social del moviment juvenil valencia. Per aixo, i d'acord amb les previsions de l'article 7 del Decret 19/1985, de 23 de febrer, pel qual es crea l'Escola de Formacio d'Animadors de Temps Lliure Juvenil de la Generalitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia vol establir les condicions per a reconeixement i homologacio d'Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils, tant per ens publics com privats i que s'ajusten a la normativa vigent. En virtut d'aixo dispose: Article 1.' l .  Podran soHicitar el reconeixement*i homologacio d'una Escola de Formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure, les Associacions Juvenils i les entitats que presten serveis a la joventut reconegudes legalment i inscrites en el Cens d'Associacions Juvenils de la Generalitat Valenciana, aixi com els Entes publics amb competencia en la materia que complesquen els requisits arreplegats en aquesta Ordre. 2. Per tal que una Escola de Formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure puga ser reconeguda i homologada ho haura de sol*licitar presentant a aquest efecte la seguent documentacio als corresponents Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: a) Nom i domicili social de l'entitat soHicitant. b) Document acreditatiu d'haver estat inscrita en el registre corresponent. c) Estatuts de l'Escola. d) Objectius educatius i formatius. e) Informe sobre la infrastructura de que disposa. n Justificacio de la necessitat de l'Escola en l'area geografica en la qual pensa desplegar l'activitat. DOGV - Num. 297 1985 10 21 3475 3. Les Escoles hauran de comptar com a minim amb la infrastructura seguent: una aula classe de 60 m2 i una sala de reunions-despatx de 30 m2* 4. Els Estatuts de cada Escola hauran d'especificar i regular com a minim les questions seguents: - Denominacio i domicili de l'Escola. - Ambit territorial que haura de limitar-se en tot cas al de la Comunitat Valenciana. - Organs de representacio, direccio i administracio. - Regim economic. - Regulacio del funcionament de l'Escola. 5. Per a ser Director d'una Escola de Formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure, caldra estar en possessio d'un titol superior universitari i del d'animador juvenil, nivell 1. 6. En cada Escola hi haura un titulat superior universitari, o professor d'EGB, per cadascun deIs tres ambits que abasta la formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure i que se senyalen en els programes oficials de l'Escola de Formacio d'Animadors de la Generalitat Valenciana. 7. Cada escola estara obligada a impartir, com a minim, un curs de Monitors de Centres de Vacances cada any i un curs d'Animadors Juvenils cada quatre anys. 8. En les Escoles quedara registrat el proces de formacio de cada alumne matriculat. A aquest efecte es fara constar, quan acabe el curs, en I'acta corresponent, la relacio d'alumnes que han participat en cada curs i el resultat de les avaluacions obtingudes per cadascun d'ells. Article 2." 1. En el mes d'octubre de cada any, les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure, presentaran als Serveis Territorials corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la llista del seu professorat, la programacio d'activitats del curs academic que comen ce i la memoria de les activitats del curs anterior. 2. Qualsevol modificacio que es produesca en el personal directiu o docent, com tambe en els aspectes a que fa referencia la documentacio exigida en I'article I.r, apartats 2. n i 3. r, sera notificat per escrit a la Direccio General de Joventut i Esports a traves deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini maxim de trenta dies. Article 3. r Les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure, podran impartir, a mes deIs cursos de Monitors de Centres de Vacances i dels Cursos d'Animadors Juvenils de Temps Lliure, nivell 1, quals-sevol altres activitats complementaries que puguen contribuir a millorar-ne el treball docent. Per tal de poder impartir el curs d'Animadors Juvenils de Temps Lliure, nivell n, les Escoles hauran de soHicitar-ho a la Direccio General de Joventut i Esports acreditant-hi un funcionament de 5 anys, i tenir alumnat sufici,ent que justifique la necessitat d'impartir aquest nivell. Article 4./ Correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la seua Direccio General de Joventut i Esports: 3476 1985 10 21 DOGV - Num. 297 - El reconeixement i homologacio de les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils en el Temps Lliure. - La inspeccio i seguiment de les seues activitats. - L'aprovacio deIs programes de formacio de cada Escola. - La concessio deIs diversos certificats definitius. Article 5." Terminats els cursos, les Escoles reconegudes presentaran en el corresponent Servei Territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la relacio d'alumnes que han estat avaluats prositivament en els diversos nivells, per tal d'expedir-Ios el corresponent certificat. En aquesta certif icacio constara l'Escola en la qual ha seguit el curs l'interessat. Article 6." L'incompliment per part d'una Escola de les disposicions d'aquesta Ordre implicara la perdua del seu reconeixement oficial. DISPOSICIO TRANSITORIA Les Escoles que hi ha a la Comunitat Valenciana anomenades d'Aire Lliure, i que foren reconegudes pel Ministeri de Cultura, per tal de poder accedir als efectes d'aquesta Ordre, podran sol*licitar l'homologacio en el termini de sis mesos, des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1348 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'agost de 1985, de la Consel/eria.de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el canvi de titularitat del Centre Privat "Lope de Vega" situat al CI Rafael Sanchez Ce va, 8 d'Elx (Alacant). Vist l'expedient incoat per Na Juana Ramon Rodriguez, en sol'licitud de canvi de titularitat del Centre Privat "Lope de Vega" situat al CI Rafael Sanchez Ceva, 8, d'Elx, a favor del "Centro Educativo Colegio Lope de Vega S.L.", a l'empar de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), artic1e tretze. Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio d' Alacant, que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Lope de Vega" a favor de Na Juana Ramon Rodriguez. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'II*lustre CoHegi de Valencia amb residencia a Elx, En
