3834 1985 11 12 DOGV - Num. 304 -1467 CORRECIO D'ERRADES a la Resolucio de 17 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son convocades va-cants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Tu-risme, anunciades per Convocatoria de 30 de juny de 1985. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 302 de 7 de novembre de 1985, la Resolucio de 16 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides 30 vacants d'Agents d'lnspeccio en la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, anunciades per Convocatoria de 30 de juny de 1985, s'ha observat l'omisio de I'Annex I que s'acompanya a aquesta Correccio d'errades. Valencia. 8 de novembre de 1985. ANNEX 1 Documentacio a presentar pel personal sel.leccionat: a) Document acreditatiu del naixement o fotocopia d'aquest compravada per la Direccio General de la Funcio Publica. b) Copia autentica o fotocopia comprovada del titol de Batxiller Superior o equivalent. c) Declaracio Jurada de no haver segut separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic oficial acreditatiu de no patir malaltia contagiosa ni defecte fisic que impossibilite per al servei. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1468 ORDRE de 25 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen les operacions de tancament de l'exercici 1985, en relacio amb la comptabilitat de despeses publiques de la Generalitat I..:article 21 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, obliga a la coincidencia de l'exercici pressupostari amb l'any natural. La consequencia mes immediata es l'obligacio inexcusable de justificar abans del dia 16 de gener els fons lliurats <<a justificar>>, independentment de la data del lliurament. Amb aixo, hom compleix el mandat de l'article 21 esmentat de la Llei d'Hisenda Publica de la generalitat Valenciana i, d'altra banda, en res no s'hi vulnera l'article 43.3 del mateix text legal, encara que el termini de tres mesos a que aquell fa referencia, no ha de ser obligatoriament identic en tots els suposits, sino el major que hom concedeix per complir amb el mandat de retre comptes, i en cap circumstfmcia no pot ultrapassar el limit del propi exercici pressupostari. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha ordenat el seguent: * DOGV - Num. 304 1985 11 12 3835 Cioa idii1Cioa idii-1. Concessio automatica de consignacions. Per I'import deis expedients de modificacio de crCdit, l'autoritzacio deis quals siga prestada per les Corts i pel Consell durant el mes de desembre, s'entendra concedida automaticament consignacio d'igual quantia i aplicacio. 2. Assenyalament d'havers en el mes de desembre. 2.l. Les nomines per percebre els havers actius i pagament extraordinari del mes de desembre es pagaran i tramitaran tot adelantant en 5 die s tots els terminis assenyalats en l'Ordre de 27 de febrer de 1985, de la Tresoreria i Intervencio Generals (DOGV num. 245, de 22 d'abril). 2.2. Els havers i els pagaments extraordinaris corresponents al mes de desembre seran satisfets, conjuntament, a partir del dia vint del mes esmentat. 3. Tramitacio de documents comptables en els darrers dies del mes de desembre. Per tal de facilitar les operacions de cap d'any, el Registre General de la Conselleria d'Economia i Hisenda no admetra cap document comptable a partir del dia 20 de desembre, Aixo no obstant, les Conselleries continuaran expedint i remetent a la Conselleria d'Economia i Hisenda els documents esmentats a partir del primer dia habil del mes de gener seguent, amb les limitacions incloses en I'apartat 5 d'aquesta Ordre. 4. Prevencions sobre quantitats a justificar. 4.1. Els manaments de pagament <<a justifican> expedits amb carrec als credits del Pressupost de Despeses d'aquest exercici, hauran de ser en poder de l'Ordenacio de Pagament abans de 1'1 de desembre. A partir de la data esmentada no sera atesa aquesta mena de pagaments amb carrec als crCdits disponibles de 1985. 4.2. Acabat l'exercici economic, i abans del dia 16 de gener, seran retornades a la Tresoreria General les quantitats lliurades <<a justificar>> no satisfetes, que estiguen en poder deis distints <<centres de despesa>>, independentment de la data en que els hagen rebuts; simultaniament, seran expedits i remesos a la Intervencio General els corresponents ADOPJI (inversos). per les quantitats compromeses amb carrec als fons esmentat i no pagades, s'expediran els documents comptables oportuns AD i o. El pagament deis compromisos adquirits amb carrec a les quantitats esmentades s'efectuara per part de la Tresoreria General, amb el compliument previ del que ordena l'apartat 8 d'aguesta Ordre. 5. Expedicio i tramitacio de dOC'uments comptables que reconeixen obligacions amb carrec als crMits pressupostaris de 1985. 5.l. Els Serveis Centrals de les distintes Conselleries podran expedir i tramitar documents comptbles amb carrec als credits pressupostaris de 1985 fins el 15 de gener de 1986, sempre que corresponguen a des peses realitzades o compromeses fins el 31 de desembre de 1985; aquests docuemnts s'expediran amb aquesta darrera data. 5.2. Les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat comprovaran la documentacio justificativa deis compromissos adquirits i en rebutjaran la que no oferesca prou garanties, aixi com la que no tinga entrada en aquelles Oficines abans del dia 16 de gener de 1986. La documentacio referida haura de ser tramitada per les Oficines esmentades abans del seguent dia 21. 5.3. Els Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana tindran cura, molt especialment, del ompliment de les normes anteriors, per a la qual cosa podran reclaar tots els antecedents que consideren necessaris i * 3836 1985 11 12 DOGV - Num. 304 -efectuar examen i comprovacio deIs IIibres, comptes i documentacio necessaris, si conve. 5.4. La Intervencio General de la Generalitat Valenciana podra acordar que es realitze la intervencio material de la inversio a fi de comprovar que les adquisicions, obres o serveis s'han efectuat abans de 1'1 de gener de 1986, tot designant-hi el personal facultatiu necessari, qua n la comprovacio esmentada requeresca la possessio de coneixements tecnics. 6. Anul.lacions de saldos, pressupostos, autoritzacions i disposicions. 6.1. En acabar les operacions de tancament i amb caracter previ a l'expedicio deIs douments comptables <<CG>> i <<CP>>, la Intervencio General expedira una relacio de tots els saldos disponibles, per tal que el Conseller d'Economia i Hisenda puga decidir sobre la incorporacio de remanents a I'exercici de 1986. 6.2. Posteriorment, la Intervencio General expedira, a traves del Servei de Mecanitzacio, els documents comptables <<CG>> i <<CP>> per I'import del saldo d'autoritzacions, i disposicions existents en aquella data en cada concepte pressupostari. 7. Relacions nominals de creditors. La Intervencio General, amb les dates proporcionades per les Intervencions Delegades, formara una relacio nominal de creditors, c1assificada per serveis, capitols, articles, conceptes i programes, en que es detallaran totes les obligacions contretes, de les quals el 31 de desembre no s'hagues ordenat el pagament. 8. Residus de pressupostos tancats. 8.1. eOrdenacio General de Pagaments disposara automilticament I'l de febrer de 1986, com un acompte de consignacio, d'una quantitat igual a I'import de les obligacions contretes pendents de pagament el 31 de desembre i detallades en les relacions nominal s de creditors. 8.2. Els manaments expedits a partir de 1'1 de gener de 1986, per obligacions pendents de pagament el 31 de desembre i, com a tals, compres es en la relacio nominal de creditors, seran comptabilitzats en els comptes de <<Residus de Pressupostos tancats>>. Els manaments esmentats inclouran les dades necessariesper tal d'identificar-Ios en la relacio nominal de creditors, amb referencia expressa al numero amb que hi figuren, i aniran amb la inscripcio <<Residus de Pressupostos tancats>>. 9. Vigencia deIs manaments de pagamento 9.1. La Tresoreria General de la Generalitat Valenciana conservara els manaments pendents de pagament el 31 de desembre, sense retornar-los a la Intervencio General, pero estampant-hi, en 1I0c ben rellevant, la inscripcio <<Pressupost 1985>>, que permeta de distingir-los c1arament deIs que s'expedesquen a partir de 1'1 de gener amb aplicacio a I'exercici de 1986. 9.2. Els manaments expedits amb imputacio a I'exercici de 1985, que no hagen estat satisfets el 31 de desembre del mateix anys, conservaran la vigencia plena fins el moment en que es facen efectius als creditors, s'anul.lenb o hom en declare la prescripcio. La Tresoreria General formara una relacio d'aquests manamen!s amb els requisits que s'especifiquen en I'apartat 10. 10. Compte de manaments a pagar. Els saldos de <<Residus de Pressupostos tancats>> es justificaran amb les relacions deis pendents de pagament el 31 de desembre de 1985. DOGV - Num. 304 1985 11 12 3837 -Dins de cada relacio els manaments figuraran classificats per seccions, serveis, capitols, articles, conceptes i programes, amb el seguent detall per columnbes: aplicacio pressupostaria, numero de manament, import i total per Seccio. Cada Seccio anira classificada en e!s grups seguents: 1. Manaments de l'exercici 1985. 2. Manaments de l'exercici de 1984 i anteriors, no incursos en prescripcio. 3. Manaments incursos en prescripcio. Per a la inclusio en cada grup hom tindra en compte l'any en que foren comptabilitzats en l'Ordenacio General de Pagaments. A les relacions esmentades s'acompanyara un resum per cada grup, en que es detalle unicament el numero de Seccio i l'import, que sera totalitzat en acabat per determinar l'import deIs manaments. 11. Incorporacions de crMit. 11.1. Pels reintegraments de pagament (no pels reintegraments de quantitats lliurades <<a justificar>>) produits durant l'exercici 1985, podra sol.licitar-se incorporacions al propi exercici, i les sol.licituds na documentacio respectives hauran d'entrar a la Conselleria d'Economia i Hisenda abans de! dia 10 de desembre proper, tot i entenent que aquests credits incorporats seran automaticament anul.lats si no han estat compromesos fins el 31 de desembre. 11.2. Els ingressos que s'efectuen en el Tresor de la Generalitat pel concepte <<compensacio de funcionaris publics>> durant el darrer trimestre de 1985, podran generar credit en el Pressupost per a 1986, sempre que complesquen tots els requisits exigits per l'Ordre Ministerial de 16 de mare; de 1971, tret del que disposa e! numero 2.2.4 pel que fa al pressupost de l'any en que puguen acordar aquestes incorporacions. 11.3. Els productes de les ventes de bens corrents i prestacions de serveis do previstes pressupostariament, que s'ingressen en el Tresor de la Generalitat durant el darrer trimestre de 1985, podran generar credit en el Pressupost de 1986, sempre que reunesquen tots els requisits exigits per l'Ordre Hinisterial de 16 de mar!;: de 1971, tret de! que disposa el numero 3.3.3, en relacio amb el pressupost de l'any en que puguen acordar aquestes generacions. 12. Tramitacio d'expedients de modificacio de crMit. Els expedients de*modificacio de credit relatius a l'exercici de 1985, disposaran d'un darrer termini de presentacio davant la Conselleria d'Economia i Hisenda que acabara el 30 de novembre de 1985. Valencia, 25 d'octubre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BlRLANGA l CASANOVA
