2176 1985 07 01 DOGV - Num. 265 JPer a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjanant l'oportuna autoritzacio, no s'hauran d'utilitzar unitats que no hauran estat previament classificades per al Batxillerat. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'entenen referits els seus efectes al curs academic 1984-85. Valencia, 28 de maig de 1985. 798 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 30 de maig de 1985, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Privat "Los Naranjos" situat en la Ctra. de Barx, s/n. de Gandia per a 8 unitats d'EGB i 2 unitats d'Educacio Pre-escolar. Vist l'expedient incoat per Na M.a del Carmen Amores Romero, Titular del Centre Privat "Los Naranjos" situat en la Carretera de Gandia a Barx P.K. 0,400, en sol*licitud d' Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a un Centre amb 2 *unitats d'Educacio Pre-escolar amb capacitat per a 80 llocs escolars, i 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles se se i ss. del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 21 de juny de 1982 obtingue la previa autoritzacio a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames, i son favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlgIts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu Pre-escolar i Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Los Naranjos" situat en la Carretera Barx, s/n. de Gandia (Comarca de la Safor) del qual es titular Na M.a del Carmen Amores Romero, per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar amb DOGV - Num. 265 1985 07 01 2177 80tl8id ddEdioGlcapacitat per a 80 llocs escolars, i 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 llocs escolars d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'artiele quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 30 de maig de 1985. 799 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. de 3 de juny de 1985. per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Privat "Entrenaranjos" situat en I'Avda. del Turia. s/n. de Riba-roja del !uria. per a 8 unitats d'EGB. Vist l'expedient incoat per En Rafael Arias Perez, Titular del Centre Privat "Entrenaranjos" situat en l'Av. del Turia, s/n. de Riba-roja del Turia, en sol*licitud d' Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a un Centre d'Educacio General Basica amb 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els artieles se se i ss. del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 29 de febrer de 1984 obtingue la previa autoritzacio a q4e fa referencia l'artiele cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat regiamentariament trames, i son favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlglts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de- 'les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Def initiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Entrenaranjos" situat en I'Avda. del Turia, s/n. de Riba-roja del Turia del qual es Titular En Rafael Arias Perez, per a 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 llocs escolars d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'artiele quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 3 de juny de 1985. 'EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
