DOGV - Num. 272 1985 07 22 2465 PiiAlitProvincia: AlicanteProvincia: Alicante Municipio: Benitachell. Localidad: Benitachell Denominacion: "Sta. Magdalena" Domicilio: A vda. de Alicante, 28 Titular: Arzobispo de Valencia Nivel que imparte: Educacion Preescolar Autorizacion de cese de actividades del Centro en el nivel de: Educacion Preescolar Provincia: Alicante Municipio: Campello. Localidad: Campello Denominacion: "Gomis Paya" Domicilio: Dr. Fleming, 47 Titular: Vicente Gomis Paya Nivel que imparte: Jardin de Infancia y Educacion Preescolar Autorizacion de cese de actividades del Centro en el nivel de: Jardin de Infancia y Educacion Preescolar Provincia: Alicante Municipio: Elche. Localidad: Elche Denominacion: "Coves" Domicilio: Sempere Mogica, 9 Titular: Rosa Coves Botella Nivel que imparte: Educacion Preescolar Autorizacion de cese de actividades del Centro en el nivel de: Educacion Preescolar 919 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de juny de 1985, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats del Centre "Nuestra Senora de Begona" del Port de Sagunt. Vist l'expedient iniciat per Jose Maria Adan Garcia, Cap de Relacions Laborals deis Alts Forns del Mediterrani, S.A., en demanda d'autoritzacio de cessament d'activitats del Centre "Ntra.- Sra. de Begona", ubicat al carrer Progreso, s/n. del Port de Sagunt i del qual es titular la Societat Anonima deis Arts Forns del Mediterrani. Vist que en compliment de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1985, perla qual es crea un Centre Public d'EGB en la poblacio de Sagunt ubicat en el mate ix edifici i immoble annexos que fins el cessament d' Activitats ocupa el Centre Ntra. Sra. de Begona, quedant afectats aquest immobles al Servei Public d'Educacio. Vist el Decret 1855/74 del 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que regula les autontzacions de cesse deIs centres privats. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 del 28 de julio!. DISPOSE: Article unic Autoritzar el cessament d'activitats del Centre Privat d'Ensenyament General Basic "Ntra. Sra. de Begona", ubicat al carrer Progreso; s/n. del Port de Sagunt, del qual es titular la Societat Anonima deis Alts Forns del Mediterrani. El cessament esmentat entra en vigor el dia 30 de juny de 1985, i resta nuHa i sense efecte la disposicio que autoritza el funcionament legal del centre esmentat. La qual cosa us comunique perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 21 de juny de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
