2026 1985 06 13 DOGV - Num. 260 impatir ensenyaments de segon grau de Formacio Professional. Vist que el Servei Territorial d'Alac,ant ha elevat proposta favorable, adjuntant l'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio Professional. Ates que les autoritzacions esmentades, atorgades a aquest Centre no responen a una situacio real per no impartir actualment els ensenyaments autoritzats per l'esmentada Ordre de juny de 1976 (BOE de 14 de setembre) per a segon grau homologat de Formacio Professional. Ates que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria d'acord amb el que preveu l'article 11 del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), aclara! i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig de 1975). Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ha reso1t: Primer.-Autoritzar al Centre privat de Formacio Professional "Sant Josep Artesa", carretera de Matola, s/n. d'Elx (Alacant), l'extincio del nivell educatiu de segon grau homologat amb sis unitats (210 llocs escolars). Segon.-Autoritzar al Centre esmentat la transformacio de les sis unitats del nivell educatiu de segon grau homologat, extingit per aquesta Ordre, en sis unitats de nivell educatiu de primer grau de Formacio Professional. Tercer.-Establir, en consequencia la nova estructura del Centre esmentat de Formacio Professional "Sant Josep Artesa" d'Elx (Alacant) de la forma seguent: Classificacio: primer grau, amb 16 unitats i una capacitat de 530 llocs escolars, modif icant-se en aquest sentit I'Ordre Ministerial ja esmentada de 14 de maig de 1975 (BOE de 24 de juny), per la qual es classificava el Centre de referencia com de primer i segon grau homologat i amb capacitat inferior per al primer grau. Ensenyaments: Els autoritzats per a primer grau, restant nuHa i sense efecte l'Ordre d' l de juny de 1976 (BOE de 14 de setembre) per la qual s'autoritzava a aquest Centre enseoyaments de segon grau. Les dades especificades en aquesta Ordre s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. Valencia, 29 de man; de 1985. 730 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 16 de maig de 1985 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats al Centre de Batxillerat privat "Sant Lloren de Brindis", de Massamagrel/ (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia del titular del Centre privat de Batxillerat que es relaciona, en sol'licitud d'autoritzacio de cessament d'activitats. DOGV - Num. 260 .1985 06 13 2027 Vist que l'expedient esmentat ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que han elevat una pro posta favorable sobre la referida peticio, adjuntant l'informe preceptiu de la Inspeccio de Batxillerat del Districte corresponent. Vist que del cessament soJ.licitat no resulta greu perjudici de l'interes publico Ates que els alumnes del Centre, la clausura del qual se solicita, tenen garantia d'escolaritzacio adequada, sense perjudicar-se, per aquest motiu, la continui"tat del seu ensenyament. Vistos el Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!) sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatal s d'Ensenyament i la legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia d'educacio: DISPOSE Article primer Autoritzar el cessament d'activitats al Centre homologat de Batxillerat denominat "Sant Lloren<; de Brindis" de Massamagrell, la titularitat del qual apareix a carrec deIs P.P. Caputxins, anuJ.lant-se la inscripcio en el Registre General de Centres. Article segon El cessament d'activitats com a Centre de Batxillerat es concedeix amb efectes de comen<;ament del curs 1985-86, restant a partir d'aqueixa data nuJ.la i sense cap efecte l'Ordre que autoritza el funcionament legal del Centre. Caldra, en el cas que s'instas la proposta de reobertura del Centre, donar compliment als preceptes de la Llei General d'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny, i les altres disposicions complementaries en materia de Centres. Article tercer El cessament com a Centre de Batxillerat implica l'extincio automatica de l'autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria en els Centres Autoritzats a l'efecte, aixi com posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la dotacio material (mobiliari, equip didactic, etc.) que quan corresponga, li haura estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat segons que estableixen les ordres respectives d'atorgament. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i surtIra efectes a partir de la tramitacio d'aquest curs 1984-85. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 16 de maig de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
