DOGV - Num. 283 1985 09 02 2853 ANNEX II ANEXO II -l .  2. 3. RELACIO DE V ACANTS Provincia d'Alacant Alcoi. C.E. E. "Tomas Llacer" Alacant. c. P. "Joaquin Maria Lopez" Alacant. C.E.E. "Santo Angel de la Guarda" Calp. C.E.E. "Gargansindi" Elx.C.E.E. "Virgen de la Luz" Elda. C.E.E. "Miguel de Cervantes" Orihuela. E.E.E. "Antonio Sequeros" Serveis Itinerants Provincia de Castello Vila-real. C.E.E. "La Panderola" Vinaros. C. P.E.E. Serveis Itinerants Provincia de Valencia Alzira. C.P.E.E. Massanassa. C. Conveni "Marques de Dos Aguas" Sagunt. c. P. "San Cristobal" Torrent. c. P. "La Encamacion" Valencia. C.E. P. "Maria Carbonell" Valencia. C.E.P. "Ruiz Gimenez" Valencia. C.E.P. "Sebastian Burgos" Xiltiva. C.P.E.E. Serveis Itinerants ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Vacants I I 2 I I 2 2 3 2 2 2 3 3 3 2 2 2 2 l 4 491 Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es donen normes per a la designaCfo deis membres del Consell Escolar Valencia com a desplegament del Decret 61/1985. El Decret 61/1985 establi les normes sobre estructura, funcionament i nombre de membres del ConseU Escolar Valencia. Cal ara regular el procediment mitjan9ant el qual els diversos sectors de representacio designen o proposen a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia els membres del ConseU Escolar Valencia per tal que aquesta efectue el nomenament deIs qui corresponen a cada sector. Per aixo, i en us de la facultat que em confereix la Disposicio Final primera del Decret 61/1985, de 13 de maig, DISPOSE: Article 1 1. .Els 10 membres corresponents al professorat deIs niveIls educatius no universitaris seran distribuits per la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb els criteris assenyalats en la Disposicio Transitoria 2a. del Decret 61/1985. 2854 1985 09 02 DOGV - Num. 283 2. Una volta realitzada la distribucio numerica entre les 2. Una vez realizada la distribucion numerica entre las diverses organitzacions o Associacions Sindical s, aquestes seran convocades per tal -de proposar els propis representants d'acord amb la proporcionalitat prescrita legalment entre el sector public i el privat i els nivells d'ensenyament basics i en senyaments mitjans. Article 2 Les Federacions de Pares d'Alumnes, a l'efecte de la designacio deis deu membres que els corresponen, presentaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia una certificacio on es fara constar el nombre d'Associacions de Pares federades, expedida pel responsable del Registre Oficial corresponent, en el qual esta inscrita la Federacio, per tal que la Conselleria distribuesca el nombre de membres que pertoca designar a cada Federacio. Article 3 Les Organitzacions o Federacions juvenils, a traves del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, proposaran per al seu nomenament, com a membres, un alumne de BUP i un altre de FP Article 4 Les dues Centrals Sindicals de major representativitat, segons que estableix la disposicio addicional 6a. de la Llei 8/1980 de l'Estatut deis Treballadors, proposaran a la Conselleria, cadascuna d'aquestes, el nom d'un membre representant del personal administratiu i de serveis deis Centres docents (apartat d de l'artide Ir. 1, del Decret 61/1985). Igualment es procedira en relacio als dos membres en representacio del personal de l'Administracio Educativa Autonomica (artide Ir. 1, apartat h, del Decret 61/1985). El mateix criteri se seguira en relacio als membres a que es refereix l'apartat f) de l'artide lr.l de l'esmentat Decret. Article 5 A les dues Organitzacions Empresarials de l'Ensenyament que resulten mes representatives, segons que preveu la Disposicio Addfcional 6a. de l'Estatut deis Treballadors, se'ls assignara els dos membres titulars de Centres Privats (artide Ir. 1, apartat e) del Decret 61/1985 de 13 de maig). Tambe a l'Organitzacio Patronal de major implantacio en la Comunitat Valenciana segons que preveu la Disposicio Addicional 6a. de I'Estatut deis Treballadors, li correspon de proposar els 2 membres que estableix l'artide Ir. 1, apartat f) del Decret 61/1985 de 13de maigo Article 6 Els vuit membres representants de les Corporacions Locals seran nomenats, a proposta deis Presidents de les Diputacions Provincial s, d'acord amb els criteris seguents: Tres membres, un en representacio de cada Diputacio Provincial, entre aquells que ostenten la condicio de Diputats. Dos membres entre alcaldes i regidors deis Ajuntaments de la Provincia d'Alacant, que no ostente la condicio de Diputat. -. Un membre, entre alcaldes i regidors deis Ajuntaments de la Provincia de Castello, que no ostente la condicio de Diputat. Dos membres, entre alcaldes i regidors de la Provincia de Valencia, que no ostente la condicio de Diputat. DOGV - Num. 283 1985 09 02 2855 A til7Article 7 Les Juntes de Govern' de les tres Universitats de la Comunitat Valenciana formularan davant aquesta Conselleria la proposta del seu candidat respectiu. Article 8 Tots els membres del Consell Escolar Valencia no podran ser substituits pels seu s respectius suplents en cas de cessament, absencia o malaltia del titular. A aquest efecte, en les propostes de nomenament, que s'hauran d'adre<;:ar al ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, hi haura de figurar en primer Uoc, el titular i, a continuacio, com a minim, dos suplents relacionats per ordre de prelacio. DIsPOSIClo ADDICIONAL Unica Totes les propostes de nomenament, aixi com la documentacio justificativa del seu cas, s'hauran de presentar dins el termini de trenta dies habils a partir del dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1985. 492 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 24 de juliol del 1985, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Grupo 4 S.A., amb el numero 1.329 d'ordre. Vist I'expedient instrui't amb data 3 d'abril de 1984, a instancia del Sr. Juan Ramon Canal s Perez, en nom i representacio de Viajes Grupo 4 S.A., en sol*licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "'A". Vist que la sol*licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en els que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del TitolLlicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10 12 i l 5 de l' esmen tat Reglamen t. ' Ates que en l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 152411973, del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A".
