3316 1985 10 07 DOGV - Num. 293 1284 ORDRE de 20 de juny de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, sobre Agilitzacio d'Actuacions en els expedients de qualificacio previa d'Agrupacions de Productors Agraris. El Reial Decret 3533/81, pel qual son transferides a la Generalitat Valenciana les competencies en materia d'ordenacio de I'oferta, estableix en l'Annex 7, apartat B) com a competencia transferida: "les accions relatives a la promocio, tramitacio, assessorament tecnic, vigilancia i inspeccio de les Agrupacions de Productors Agraris, aixi com la qualificacio previa". La tramitacio deis expedients de qualificacio previa com a Agrupacions de Productors Agraris per a les Entitats Associatives es determinada pel Decret 1951173, de 26 de juliol i, en conjunt, resulta d'una gran complexitat. D'altra banda, la reglamentacio de la CEE en el Sector Hortofruiticola es concreta en I'organitzacio comuna de mercat en el sector de les fruites i hortalisses, en que el paper de les Organitzacions de Productors Agraris (l'equivalent a les nostres Agrupacions de Productors Agraris) en la retirada de productes i en la interven cio deis mercats te una gran importancia. Per tant, cal que entre les Agrupacions de Productors Agraris siga controlat el major percentatge possible d'oferta de productes hortofruiticoles, cosa que en termes absoluts equival a la necessitat de potenciar efectivament el nombre de les existencies actuals, per la qual cosa hom considera d'interes que les accions encaminades a la tramitacio deis Expedients de Qualificacio tinguen la major agilitat possible, sen se perjudici del respecte a les normes vigents en materia de procediment administratiu. En atencio d'aquests motius, i a pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ordene: Article unic Segons que assenyala l'article 58 de la Llei de procediment Administratiu s'aplicara el procediment d'urgencia en tots aquells que els organs de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio hagen de realitzar per a la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris per al Qrup de productes "Hortofruiticoles" de les Entitats Associatives Agraries que sol*liciten la qualificacio esmentada i reunesquen els requisits necessaris. Valencia, 20 de juny de 1985. 1285 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 24 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, sobre Foment de /'Aprofitament de Subproductes Agraris. Advertida errada per omissio en l'Ordre esmentada, publicada en el DOGV num. 286, de 12 de setembre de 1985, tot seguit es transcriuen les rectificacions adients:
