DOGV - Num. 218 1985 01 14 95 de 9 de novembre proppassat (DOGV de 26 de novembre de 1984, num. 206) per a la provisio del seguent lloc de treball en la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: -Cap del Negociat de Contractacio Administrativa de la Secretaria General Administrativa de la Conselleria de la Presidencia: Sr. Xavier Rodrigo Suarez. Valencia, a 26 de desembre de 1984. 78 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 26 de desembre de 1984, per la qual es proveida una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatorui de 27 de setembre de 1984 (DOGV de 22 d'octubre de 1984, num. 197). D'acord amb el que estableixen els articles 3 i 6 del Decret 10/84, de 23 de gener, i amb la proposta de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, acorde resoldre la convocatoria de 27 de setembre de 1984 (DOGV de 22 d'octubre de 1984, num. 197), per a la provisio del lloc seguent, en els termes seguents: -Secretari General Administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia: Sr. E. Vicent Todoli Femenia. Valencia, a 26 de desembre de 1984. 79 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN CORRECCIO d'errades de la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 13 de novembre de 1984, publicada al DOGV num. 208, de 3 de desembre. Havent estat advertit una errada en la publicacio de la Convocatoria esmentada, es fa public, a efectes de la necessaria correccio, que el punt 4, Cap del Servei d'Intervencio i Comptabilitat, on diu: "Centre Directiu: Direccio General de Programacio i Inversions", ha de dir: "Organicament de la Direccio General de Programacio i Inversions, funcionalment de l'Interventor Delegat" .
