-! DOGV - Num. 257 I 1985 06 03 1633 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 607 DECRET 68/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Disseny i Senyalitzacio de la Generalitat Valenciana. Definits per Llei de la Generalitat Valenciana 8/1984, de 4 de desembre, els simbols representatius de la Comunitat Valenciana, es fa necessari d'abordar determinats aspectes referents a l'aplicacio per part de tots els Departaments de la Generalitat, normalitzant-ne el disseny de l'Escut i el Logotip de la Institucio, i l'us. Establertes aquestes bases, podran ser abordats successivament els projectes relacionats amb aquelles, com ara la senyalitzacio d'edif icis, obres publiques, retols, publicacions, campanyes i anuncis publicitaris i de concurs, o la propia documentacio administrativa. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de la Presidencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 27 de maig de 1985, DECRETE: Artiele primer Es crea la Comissio de Disseny de la Generalitat Valenciana, integrada en la Conselleria de la Presidencia, per tal de normalitzar el grafisme i la plllstica, la retolacio i el disseny i, en generaL tot allo que incidesca en la identitat grilfica de la Generalitat Valenciana. Artiele segon La Comissio sera integrada pels membres seguents: President: El Conseller de la Presidencia, qui en cas d'absencia delegara la Presidencia en el Vice-president. Vice-president: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui podril delegar-hi l'assistencia, sempre que no haja d'actuar com a President per delegacio del President efectiu. V ocals: a) El Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana. b) Un representant de cada Conselleria, amb categoria de Director General, o equivalent, designat pel Conseller respectiu. Secretari: El Vocal representant de la Conselleria de la Presidencia. La Comissio podra ser assessorada per persones de prestigi reconegut i especialitat en les materies que s'han de tractar, i 'es podran incorporar a les reunions els representants d'Entitats Docents i Professionals relacionats amb les materies esmentades, quan ho considere oportu el President, d'acord amb el Pie de la Comissio. Tambe podran incorporar-s'hi, segons parer de la Comissio, Alts Carrecs de la Generalitat Valenciana, quan s'hi tracten projectes de l'area de les competencies respectives. Artiele tercer l .  Seran funcions de la Comissio: 1634 1985 06 03 DOGV - Num. 257 a)Infonnar i assessorar la Generalitat en les matea)Infonnar y asesorar a la Generalidad en las matea) Infonnar i assessorar la Generalitat en les materies que li son propies. b) Elaborar els estudis, infonnes, dictamen s i, en general, qualsevol altra funcio de la seua competencia que li siga encomanada pel President. Artic/e quart La Comissio es regira, quant a funcionament, per les nonnes de la Llei de Govern Valencia i, en els aspectes que no hi siguen previstos, per la Llei de Procediment Administratiu, i podra funcionar en Pie i en grups de treball. El Pie estara fonnat per la totalitat deis membres a que fa referencia l'article segon, i li pertocara d'establir les regles internes de funcionament, constituir els grups de treball, establir els criteris generals sobre els projectes i, una vegada realitzats, valorar-los. Els grups de treball seran constitu'its entre els membres de la Comissio, i els correspondra de gestionar l'elaboracio d'estudis, dictamen s, projectes i, en general, tot l'assessorament que li sera soHicitat pel PIe. Tindran caracter temporal mentre que duguen a tenne els treballs encomanats, que una vegada acabats, seran enviats al Pie a efectes de discussio i, si s'escau, d'aprovacio. Les propostes emanades d'aquesta Comissio, quan ho requeresca llur naturalesa, tindran la fonna d'Ordre o Resolucio de la Presidencia. Article cinque Pertocara al Gabinet del President de la Generalitat l'execucio de les Resolucions adoptades a proposta de la Comissio i llur seguiment. La Secretaria Administrativa de la Comissio sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental de la Conselleria de la Presidencia. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre que no siguen establerts els criteris basics d'identitat grafica de la Generalitat i les corresponents nonnes de desplegament, els projectes i les realitzacions en curs de les Conselleries referents a -senyalitzacio, retolacio, campanyes de publicitat, disseny de publicacions o qualssevol altres que afecten la identificacio publica de la Generalitat, seran enviats' a efectes de coneixements i infonne de la Comissio a que fa referencia aquest Decret. Ets infonnes de -la Comissio hauran de ser emesos en un periode maxim de quinze dies naturals, comptats des de l'entrada de la sol*licitud en el Registre de la Conselleria de la Presidencia, transcorregut el qual es consideraran emesos favorablement. DISPOSICIONS FINALS Primera Els assessors i representants d'Entitats Docents i Professionals que assistesquen a les reunions de la Comissio, segons que preveu l'article segon, tindran dret a la percepcio de les indemnitzacions reglamentaries que s'acrediten per aqueixa assistencia, quan no tinguen el caracter de funcionaris de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 257 1985 06 03 1635 Segona Hom autoritza el Conseller de la Presidencia a dictar les normes de deplegament adients d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia en que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 608 DECRET 74/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen certs articles del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Aprovat per Decret 28/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia, i transcorregut un periode de temps raonable en que la complexitat de l'Administracio Publica Valenciana ha estat superior en virtut de les noves importants transferencies assumides, cal l'adaptacio d'aquest Departament a l'actual situacio. Les peculiaritats d'aquest Departament de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que es deriven de la figura institucional de la Presidencia, i amb aquesta, del seu caracter de serveis generals i de coordinacio, fan que l'estructura haja d'adaptar-se amb major precisio i flexibilitat a les noves circumstancies de funcionalitat en l'atencio deIs serveis i de les activitats de la seua competencia. En atencio d'aquests motius, segons que estableixen els articles 35.f) i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de la Presidencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1985, DECRETE: Article primer Es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret del Consell 28/1984, de 2 d'abril, en els seguents articles i epigrafs, que quedaran redactats de la forma seguent: I .r El Capitol 1 del Titol 1 queda redactat d'aquesta forma:
