DOGV - Num. 295 1985 10 14 3389 na, essent nuHa i sense efecte l'Ordre que autoritza el funcionament legal d'aquesta Seccio de FP, i caldn't, en cas que se sol*licite la reobertura legal d'aquesta, donar compliment al que preceptua la Llei Orgimica 8/1985 , de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol) reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855 174 de 7 de juny i les altres disposicions complementaries. Valencia, 1 de juliol de 1985 . 1303 El Conseller de Cultura, Educllcio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament de l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana a partir de l'any academic 1985-86. Per tal de donar compliment al que disposa el Reial Decret 98/1985 , de 25 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 275 , 29-7-85 ) pel qual es crea l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana, les activitats administratives i docents de la qual han de comenar en el curs academic 1985 /86. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) ORDENE: Primer L'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana, creada pel Decret esmentat 98/1985 , desenvolupara les activitats a partit del curs academic 1985 -86 amb caracter provisional en l'edifici de l'Institut de Batxillerat num. 5 de Castello capital, f ins que finalitzen les obres de construccio de l'Escola Oficial d'Idiomes que es porten a terme en el carrer Ronda de la Magdalena, num. 96 de Castello, on s'eI?plaan't de forma definitiva. Segon La Direccio General d'Ensenyament Mitja prendra les mesures per al nomenament del Director i personal corresponent. Tercer S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions per realitzar els tramits procedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic; a aquest efecte la Direccio deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello haura de formular l'oportuna i raonada proposta. Quart . La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que s'estimen adients per garantir l'efica funcionament de l'esmentada Escola d'Idiomes. 3390 1985 10 14 DOGV - Num. 295 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixo no obstant, els efectes s'entenen referits a l' 1 d'octubre de 1985 . Valencia, 9 de setembre de 1985. 1304 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament de I'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana. Per tal de donar compliment al que disposa el Reial Decret 97/1985 , de 25 de juny del Consell de la Generalita Valenciana (DOGV num. 275 , 29-7-85 ) pel qual es crea I'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castelio de la Plana, les activitats administratives i docents de la qual han de comen!;ar en el curs academic 1985 /86. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) ORDENE: Primer L'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics creada pel Decret esmentat 97/1985, comen cara les activitats a partit del curs 1985 -86 en els locals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, A vinguda Germans Bou, num. 26 de Castello capital, f ins que finalitzen les obres de construccio del Centre Aristic i Cultural d'aquesta ciutat, on s'empla!;ara de forma definitiva. Segon La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures procedents en relacio amb el nomenament del Director i personal docent. Tercer S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions per realitzar els tramits procedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic; a aquest efecte la Direccio deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello haura de formular l'oportuna i raonada proposta. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures que s'estimen adients per a garantir l'efica!; funcionament de la nova Escola d' Arts Aplicades i Oficis Artistics de Castello de la Plana.
