DOGV - Num. 275 1985 07 29 2503 CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUESCONSELLERIA DE OBRAS PUBLICAS,CONSELLERIA D OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 307 DECRET 94/1985, de 25 de juny, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Col.legi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana. I..:article 31.22 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de Col.legis Professionals, sense perjudici del que disposen els articles 36 i 139 de la Constitucio. Mitjan9ant el Reial Decret 2089/1983, de 29 de juny, van ser traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions de l'Administracio de l'Estat en materia de Col.legis Oficial o Professionals, i s'assignaren les funcions contingudes en aquest a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports mitjan9ant Decret de la Presidencia de la Generalitat 107/1983, de 15 de setembre. El fonamental canvi impulsat per la Constitucio en la configuracio de l'Estat, que s'ha estructurat en Comunitats Autono mes; ha desencadenat com una consequencia logica i inevitable I'adaptacio deis ambits deis Col.legis Professionals a aquesta nova estructuracio de l'Estat. En aquest sentit, la propia Junta de Govern del Col.legi Oficial d'Arq uitectes de Valencia sol.licita el 25 de gener de 1985 el canvi de I'actual nom del Col.legi per el de Col.legi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana, canvi, com s'ha dit, plenament justificat per les raons exposades. En atencio d'aquest motius i havent-se acreditat el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, a proposta del Conseller- d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la seua reunio del dia 25 de juny de 1985, DECRET E: Article primer I..:actual Col.legi Oficial d'Arquitectes de Valencia es denominara Col.legi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana. Article segon I..:ambit de jurisdiccio del Col.legi Oficial d'Arquitectes de la Comunitat Valenciana s'exten a les Provincies d'Alacant, Castello i Valencia. El Col.legi tindn'l Delegacions Provincials a la capital de cadascuna. DISPOSICIO DEROG ATORIA Queden derogades totes les normes i disposicions que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA
