DOGV - Num. 279 1985 08 12 2639 Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 31 de juliol de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO A N N376 Aplicacio 02.01 . 1 1 1  02.01 . 12 1  02.01 . 122 02.01 . 123 02.01 . 125 02 .01 . 1 8 1  02 .01 .29 1  T o t a l  LLEI 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: 1 JUSTIFICACIO DE LA LLEI I.:efectivitat de l'autonomia de la Comunitat Valenciana i el desplegament de les institucions d'autogovern que constitueixen la Generalitat Valenciana, requereixen i necessiten la regulacio de la funcio publica, com a tal institucio, i la determinacio del personal al seu servei. Segons com siga aquesta regulacio, segons el contingut, la forma i l'abast, dependra en gran part la forma, l'abast, l'eficacia i el rendiment de l'Administracio autonomica valenciana i, per tant, la qualitat deis serveis publics oferts al ciutada valencia, ates que ningu no dubta de la importancia i repercussio que les persones tenen en les organitzacions i institucions que regeixen o de les quals formen part. Des de l'inici de l'autonomia valenciana es va posar en relleu la necessitat de regular la funcio publica de la Generalitat, tasca no gaire senzilla, perque requereix, d'una banda, un coneixement exacte deis problemes que comportava la nova situacio politica i administrativa i, de l'altra, un desplegament legislatiu previ per part de I'Estat. Complits aquests dos factors, la present Llei tendeix, com a desplegament i compliment de l'article 31.1 de l'Estatut d'Autonomia i en l'exercici de les competencies exclusives, a regular en el llibre primer l'organitzacio de la Funcio Publica ValenGiana, i en el llibre segon, a establir el regim estatutari deis funcionaris, segons que disposa l'article 32.1.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 2640 1985 08 12 DOGV - Num. 2 i') II EL MODEL DE LA FUNCIO PUBLICA VALENCIANA. La Llei ha optat, en la regulacio de les questions relatives al personal al servei de la Generalitat Valenciana, per un model de funcio publica, i en aquest sentit preten ser continuadora i superadora de les tecniques i solucions que mantingueren els dos gran textos de la funcio publica espanyola -l'Estatut de 1918 i la Llei de la Funcio Publica de 1964- pero tenint en compte el factor essencial de configurar-se des d'una perspectiva autonomica, diferent de la problematica que l'Estat pot tenir a l'hora d'encetar la reforma de la seua Administracio publica. Tot i aixo, les Comunitats Autonomes reben amb les transferencies de: l'Estat no soIs unes competencies juridiques, sino uns serveis i uns mitjans personals sotmesos clarament a un regim administratiu de funcio publica i, consequentment, assumeixen models i estructures existents en l'Administracio central de l'Estat. D'altra banda, la recentment aprovada LLei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb caracter de basica en gran part del contingut, mante un model de funcio publica que ens vincula. Tot aixo suposa una opcio cap a un regim de dret administratiu que tracta l'organitzacio de la funcio publica des de perspectives de poder, potestats i interes public, i dirigeix la determinacio deIs sectors que poden laboralitzar-se a unes altres vies tecniques, -com ara la classificacio de llocs de treball, seleccio, etc.,- i a decisions posteriors. Malgrat tot, res no impedeix que el contingut de les relacions estatutaries ente les Administracions de la Generalitat Valenciana i el seu personal siga assimilat al contingut de les relacions laborals mes avantatjoses obtingudes pels treballadors en els anys de lluita pel progres social, i res no s'oposa, tampoc, al fet que les normes d'eficacia i les tecniques en alc;:a de les empreses privades constituesquen les normes d'actuacio i de compliment obligat en les Administracions publiques, en un sentit social progressista. Tanmateix, aquesta opcio no s'ha reduu a preferir un model de funcio publica, sino que aquest es conforma tenint en compte altres factors, peculiaritats o tendencies, que s'han posat en relleu en els inicis de la nostra autonomia i que son, basicament, una tendencia cap a la constitucio d'una funcio publica unica i la necessitat de perfilar la participacio de l'Administracio Local -en aquest model. 1. Tendencia a una funcio publica unica. I.:Administracio auto no mica prevista en la Constitucio Espanyola, com a fenomen no u, s'origina en l'assumpcio per les Comunitats Autonomes d'unes competencies que eren propies de l'Estat, sense perjudici d'aquelles altres originades pel fenomen autonomic propiament dit. Tanmateix, l'assumpcio de les tasques que abans detenia l'Estat, conjuntament amb els mitjans personal i materials. corresponents, no ha de traduir-se en una reproduccio deIs models i sistemes estatals. El comenc;:ament de l'autonomia valenciana ha suposat la participacio en aquesta de funcionaris procedents de diverses Administracions publiques, a la qual cadascu ha aportat la seua experiencia i l'estil, tot evidenciant que qualsevol funcionar1 public, d'acord amb els merits i la capacitat, pot prestar els seu s serveis en una Comunitat Autonoma, i aquest fet implica necessariament que el regim juridic que els es d'aplicacio ha de ser unic, de manera que les diferencies d'ordre juridic i retributiu no repercutesquen negativament en el bon DOGV - Num. 279 1985 08 12 2641 funcionament de la gestio administrativa diaria i, en consebutivo no repercutan negativamente en el buen funcionamienquencia, de l'execucio correcta i del compliment de les lleis i de les normes reglamentaries, i tot, finalment, al servei del ciutada valencia. Un altre fet que s'ha posat en relleu en l'Administracio del personal del sector public es l'existencia d'un cos d'administradors generals i de funcionaris que realitzen treballs de direccio, gestio i execucio de caire administratiu, que son comuns a totes les Administracions publiques i que requereixen una identica preparacio i, si s'escau, titulacions especifiques. Conjuntament amb aquest cos, se n'ha definit un altre d'administradors especials, les funcions deIs quals son mes homogenies i, normalment , son lligades a un tipus de carrera o professio concreta. I..;existencia deIs esmentats administradors generals o de funcions administratives comunes ha creat actualment un corrent encaminat a fomentar la mobilitat entre els funcionaris de les distintes Administracions, encara que amb certes resistencies per part d'aquells que consideren que la seua formacio i preparacio, per exigencies de seleccio i per una posterior experiencia piofessional, es major que la d'altres grups de personal d'altres Administracions o Organismes. Aquestes circumstancies, evidents en l'Administracio de l'Estat, tenen una repercussio diferent en una Administracio nova que, sense perjudici de valorar aquelles possibles diferencies de formacio i d'experiencia i, per tant, de merit i capacitat, pot constituir la seu a funcio publica sense partir deIs compartiments estancs d'altres Administracions. La mateixa mobilitat demanaven els sectors d'administracio general i administracio especial, de manera que aquells que tinguessen el titol professional o academic, exigit en un lloc de treball de qualssevol d'aquests sectors, pogues canviar d'un lloc a un altre, mitjanant l'establiment deIs sistemes escaients. Aquesta Llei preten recollir totes aquestes tendencies i donar-los la solucio tecnica adient, pero tenint en compte sempre que l'interes de la Comunitat Valenciana ha de predominar sobre qualsevol altre interes de grup que vulga imposar-hi, basant-se en la defensa d'aplicacions tecniques necessaries. Els factors essencials per assolir-ho son: a) I..;aplicacio d'un regim juridic unitari a tots els funcionaris de l'Admjnistracio de la Generalitat Valenciana,. b) La constitucio d'una Administracio que pose l'accent en els llocs de treball i no en una estructura corporativa de personal. c) I..;establiment deIs canals que calguen per a facilitar la mobilitat deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana, dins de la seu a estructura, i per a facilitar-ne l'acces a l'Administracio. d) La possibilitat que els ens locals opten per tal que el seu personal siga seleccionat per la Generalitat Valenciana. D'acord amb les tendencies susdites, la Llei es d'aplicacio a tots els funcionaris de la Generalitat Valenciana, en el sentit establert per l'article 9e. de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i compren per tant les Institucions d'autogovern i qualsevol altra entitat de dret public que en depen. Aixo no es incompatible amb l'autonomia administrativa reconeuda en l'article 14 de l'Estatut, que correspon a les Corts Valencianes i a les institucions depenents d'aquestes, de tal manera, que l'aplicacio d'aquesta llei es realitze a traves del President i Mesa de les Corts Valencianes, la qual cosa permetra un desenvolupament harmonic compatible amb la pe-2642 1985 08 12 DOGV - Num. 279 culiaritat del treball parlamentari i amb el respecte consagrat va a permitir un desarrollo armonico de la misma de modo ppgen la nostra Constitucio a I'autonomia del poder legislatiu. La inclusio en el model de la funcio publica unica deis funcionaris de les Corts Valencianes i de les seues Institucions, suposa I'aplicacio d'un sistema racional, no renyit amb l'autonomia Parlamentaria, que evita la creacio d'aparats de gestio administrativa no necessaris en la realitat i, amb aixo, s'impedeix la contraccio de des peses publiques innecessaries. Finalment la decisio manifesta el sentit unitari del concepte que constitueix la propia Generalitat Valenciana. 2. I..:aplicacio de la Llei als ens locals. La mobilitat deis funcionaris d'una Administracio publica a una altra no pot entendre's, estrictament, en un unic sentit, ate s que el fons de la questio de la mobilitat funcional es la constitucio de la funcio publica unica a que hem fet referencia, i no hi ha funcio publica unica sense un regim juridic unic o, si de cas, unitario Les lleis, els reglaments i els fets, han propiciat que la incorporacio de funcionaris de I'Administracio local siga una realitat. Tot i aixo, el fenomen no tindra les mateixes caracteristiques una vegada siga constituida la funcio publica de la Generalitat Valenciana, i aleshores sera logic que les exigencies de la incorporado d'aquest personal siguen distintes. D'altra banda, hom considera que per a la formacio de bons administradors generals cal la mobilitat entre les distintes Administracions, arnes d'una formacio i seleccio comunes que produesquen una unitat major que la simplement juridica. Es per aixo que el Titol Preliminar de la Llei, sense atemptar contra l'autonomia deis ens locals, estableix l'ambit d'aplicacio, que en primer lloc inclou aspectes concrets de l'Administracio local i, en segon, permet als ens locals d'acollir-se a la seleccio i formacio del seu personal per la Generalitat Valenciana, com a un primer pas cap a l'esmentada funcio publica unica, el primer factor de la qual ha de ser una formacio homogenia, la qual nomes pot ser assolida mitjan!;:ant un proces selectiu unic i possible. Tanmateix, aquest fet dependra de la voluntat deis ens locals i de la consciencia conseguent que la necessitat existeix i el sistema es adient. III DEL PERSONAL AL SERVEI DE LA GENERALITAT I LA SEUA SELECCIO En la classificacio que fa la Llei, en el Titol I del Llibre primer, del personal al servei de la Generalitat Valenciana, no hi ha particularitats especial s diferents d'altres ordenaments, quant a la distincio entre personal funcionari, interi, eventual i laboral. Tanmateix, la Llei preten d'evitar I'existencia de personal que, reclamat a prestar serveis temporals, acabe prestant-Ios durants lIargs periodes de temps, amb la conseguent creacio d'espectatives de dret o reivindicacions per a integrar-se definitivament en la funcio publica. Es per aixo que no es confia unicamenten l'agilitat del sistema de seleccio de funcionaris i de la provisio de 1I0cs de treball, sino que, en previsio de possibles desajustaments entre aquests processos, s'habiliten les vi es "per a evitar-los. La primera previsio que fa la Llei, i que enlla!;:a amb el model de funcio publica basada en els 1I0cs de treball, es l'establiment d'unes proves d'habilitacio que no solament permeten la seleccio deis futurs funcionaris, sino que facilita la formacio d'un grup de persones, que amb la DOGV - Num. 279 1985 08 12 2643 condicio d'habilitats i sense romandre en la susdita situaciomacion de un grupo de personas que con la condicion de hacondicio d habilitats i sense romandre en la susdita situacio mes d'un any sense obtenir un nomenament, cobresquen les necessitats temporals. Alhora es distingeix el proces de provisio del lloc de treball concret com a una seleccio que permet d'adequar llocs i persones i que augmenta l'adaptacio del sistema al merit i la capacitat que exigeix la Constitucio Espanyola. El sistema tracta de superar els inconvenients o desavantatges que determina la connexio d'un sistema de llocs de treball amb el classic de carrera de la funcio publica espanyola tal com l'ha realitzat la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica i, igualment, intenta d'evitar la incoherencia que suposaria efectuar una seleccio de personal per a cobrir vacants temporalment sense que aquesta seleccio tinga validesa definitiva; en aquest cas caldra acudir posteriorment a un nou proces selectiu per tal d'adquirir definitivament la condicio de funcionari, o acudir a la convocatoria d'oposicions restringides a l'us d'aquests darrers anys. Per tal d'evitar aquesta doble seleccio i les altres possibles disfuncions que podrien oferir altres solucions tecniques, la Llei ha optat pel sistema d'habilitacio esmentat, el qual, de mes arnes, permet de cobrir les vacants, temporal s o no, amb el personal habilitat, be nomenant-los amb caracter interi o, si s'escau, atorgant-los destinacio provisional. D'altra banda, el sistema conserva la forma d'oposicio o de concurs-oposicio en la primera fase, la qual cosa nomes implica el fet de remarcar que aquest tindra les mateixes garanties que comporten aquests sistemes selectius, pero no evita que l'Administracio simplifique i racionalitze els exercicis o les proves concretes en les formes i els continguts. Finalment, i per tal que cap lloc no puga quedar sense atencio, la Llei preveu una via d'auxili per a la seleccio de funcionari interi que, davant una possible mancan9a de personal habilitat, garantesca la-imparcialitat en la seleccio, encara que no implique un proces selectiu en el sentit de les proves d'habilitacio. El sistema, en conjunt, constitueix un instrument tecnic adaptat a les exigencies constitucionals de merit, capacitat i neutralitat, com a principis d'una funcio publica. 1. Acces i provisio de llocs de treball. Tot i el que hem exposat sobre el sistema de seleccio, la realitat d'una Administracio publica oberta a funcionaris procedents d'altres Administracions implica no sois la formacio d'una funcio publica unitaria pel que fa al regim juridic o estatutari, sino que la provisio de llocs de treball de l'Administracio de la Generalitat Valenciana puga no ser simplement aixo, sino tambe una forma d'acces a la funcio publica, com s'ha fet ben pales en el cas del personal habilitat, ates que en nombrosos casos els concursos seran convocats per a cobrir llocs de treball oberts a funcionaris d'altres Administracions publiques i constituiran tambe una forma d'acces a la funcio publica de la Generalitat Valenciana o deIs ens local s, tot unint d'aquesta manera l'acces i la provisio. 2. l:acces del personal interi, del contractat administratiu i del laboral. Finalment, i pel que fa a l'acces a la funcio publica de la Generalitat Valenciana, les disposicions transitories primera, segona i tercera, faciliten l'ingres del personal que presta serveis amb caracter d'interi, laboral i contractat administratiu, i en cada cas en la forma i per les raons que s'exposen: 2644 1985 08 12 DOGV - Num. 279 a) Funcionari interia)Funcionario interinoa) Funcionari interi. Des de l'endegada de l'autonomia plena, la Generalitat Valenciana, mitjan<;ant Decret del Consell, de 23 de gener de 1984, ha regulat un sistenta de proves selectives per a l'acces de personal amb caracter interi a llocs de treball administratiu, i va constituir borses de treball amb els qui superaren aquestes proves, per a atendre les necessitats en cada moment, ates que mentre no siga aprovada aquesta Llei de la Funcio Publica, no hi ha possibilitats d'establir o regular el sistema d'acces a la Funcio Publica Valenciana. No sembla logic, pero, que els qui han superat ja unes proves siguen sotmesos novament a unes altres de les mateixes caracteristiques. Per aixo, la disposicio transitoria segona permet que el personal interi nomenat d'acord amb l'esmentat Decret del Consell, accedesca a la funcio publica, en la mesura que les proves realitzades s'ajusten a les experiencies habituals per a aquest nivell funcionarial i, si s'escau, amb l'establiment de proves complementaries. b) Personal laboral. Tambe en el periode preautonomic i a l'inici de l'autonomia plena es feren regulacions juridiques o solucions tecniques en el reclutament de personal que establiren situacions no concordantsavui amb l'esperit d'aquesta Llei i que, arnes, produlren conflictes derivats del fet que persones amb les mateixes funcions i activitats eren sotmeses a regims juridics diferents, i adhuc, a distintes retribucions. Mentre subsistesquen aquests regims diferents, la disfuncio que persones amb el mateix treball tinguen drets diferents podra produir-se per poc que l'Administracio no hi siga atenta. Aquesta situacio s'ha produ"it des del moment que en la Generalitat Valenciana hi ha persones que, tot realitzant funcions i tasques administratives, o de possible qualificacio com a tals, son sotmeses a un regini laboral a consequimcia deis contractes i convenis coresponents. Aquest personal gaudeix d'un status fix i d'uns serveis que han de ser considerats i, alhora, conve, mentre siga possible, d'acord amb la seua voluntat i mitjant<;ant la superacio d'uns cursos i d'unes proves d'adaptacio, que s'incorporen a la funcio publica, tot unificant el regim juridic i obrint-se el pas a una futura carrera professional, la qual podria ser col.lapsada pel sistema de plantilles establert. c) Personal contractat administratiu. Finalment, la disposicio transitoria sega na tracta de sol ventar la situacio del personal contractat administratiu, de manera que conjugue la consideracio dels serveis prestats a la Generalitat Valenciana com a merit, i la necessitat que aquest merit i la capacitat siguen demostrades mitjant<;ant la realitzacio d'unes proves especifiques o d'habilitacio que acomplesquen seriosament els principis constitucionals. IV LA CLASSIFICACIO DE LLOCS DE T REBALL I LES PLANTILLES DE PERSONAL La tendencia de la Llei es la creacio d'una funcio publica unica, cosa que comporta l'establiment d'una Administracio publica l'organitzacio de la qual estiga basada en els llocs de treball, tot i que hi haja grups i classes de funcionaris i consequentment, el Titol 11 del Llibre I regula el sistema que permet de fer realitat aquestes tendencies. Aquest sistema es un proces continuat, molt mes intens en l'inici, d'analisi i classificacio de llocs de treball que determine la Funcio Publica DOGV - Num. 279 1985 08 1 2  2645 V lil diot:o fiioltillsis y clasificacion de puestos de trabajo que determine la FunValenciana en el diversos aspectes: configuracio, plantilles, retribucions, mobilitat o carrera administrativa i processos de seleccio i formacio. D'aquesta manera, sense abandonar els avantatges que ofereix el sistema de carrera, s'hi introdueixen els factors racional s d'un sistema de llocs de treball. Aquest sistema, no es concebut pel legislador com un mite o una panacea capa de solucionar tots els problemes de les Administracions publiques, sino que realment constitueix un endlrrec i un repte establert al Govern i a les persones que, amb el seu treball i voluntat, han de fer realitat allo que en la L1ei no es mes que una serie de principis basics i unes competencies i procediments als quals atenir-se. La Llei, per ella mateixa, no constitueix una reforma administrativa, per a la qual cal una decidida accio de govern. A traves deIs principis que s'estableixen respecte de la classificacio de llocs de treball i plantilles de funcionaris, la LLei de la Funcio Publica Valenciana preten que aquesta no quede completament deslegalitzada ni que puga donar lloc a actuacions arbitraries. El reflex grafic d'aquest proces son les plantilles de personal, consequencia de la classificacio de llocs de treball i, tambe, manifestacio de les estructures organiques de les Administracions publiques de la Comunitat Valenciana. I es aquest darrer aspecte el que posa en relleu l'altra caracteristica basica del proces de classificaeio de llocs de treball, que es constituir un factor de racionalitzacio administrativa fonamental ajustant programes, estructures i necessitats de personal, de manera que les plantilles siguen un tot flexible i ajustat a la realitat i a les necessitats de cada moment, tot possibilitant, quan s'escaiga, la distincio clara entre llocs de caracter administratiu i llocs de caracter laboral. Finalment, la classificacio es un factor essencial en el provelment de llocs de treball, que determina els requisits d'aquests i fonamenta la carrera administrativa i la seleccio de personal d'altres Administracions. V LES COMPETENCIES EN MATERIA DE PERSONAL Les Lleis, per tal que no caiguen en desus rapidament o s'aparten de la realitat en materia de competencies, han de manifestar linies generals o mes abstractes. D'altra banda, la materia de la funciO'publica constitueix un camp complex que principalment te dos aspectes: un, el factor d'ordenament juridic i tecnic del sector, i l'altre, l'exercici d'unes competencies en materia de personal, que en el fons res ponen al desplegament d'una relacio estatutaria entre els funcionaris i els organs de la Administracio publica als quals son adscrits. Aquesta Llei preten delimitar clarament ambdos aspectes de manera que, tot respectant les competencies en materia de personal corresponents a cada Administracio publica de la Comunitat Valenciana, segons que disposen les lleis, es fixen les competencies d'ordinacio i de caracter general o basic que corresponen a la Generalitat Valenciana i a les seues Institucions, en la qual cosa la Conselleria d'Administracio Publica te un paper fonamental, i s'hi crea el Consell de la Funcio Publica, organ primordial de coordinacio entre les Administracions publiques de la Comunitat Valenciana i entre aquestes i l'Administracio de l'Estat. Hom considera que aquest sistema es totalment respectuos amb l'autonomia de les Corts Valencianes i de les organitzacions administratives de la provincia i el municipi i, altrament, supera els obstacles que pot oferir una concepcio estanca de les distintes Administracions 2646 1985 08 12 DOGV - Num. 279 ublion ep ion estan a de las distintas Administra iones publi aspubliques. VI REGIM DE LA FUNCI O PUBLICA VALENCIANA El Llibre Segon de la Llei regula el regim del funcionaris publics de la Generalitat Valenciana, d'aplicacio a l'Administracio local, el qual s'ofereix sense grans particularitats o innovacions, i fonamentalment subjecte a les bases de l'ordenament juridic estatal. Tot i aixo, cal destacar alguns punts essencials entre els quals la carrera del funcionari apareix com una questio principal, on cal tenir en compte la vinculacio clara als requisits de cada lloc de treball, descrits en les plantilles, despres de la classificacio, i en la qual destaquen quatre aspectes: a) La mobllitat. b) Les Juntes de Qualificacio. c) El grau personal. d) Els cursos de perfeccionament. La mobilitat te dos aspectes: el pas d'una a una altra Administracio publica i el pas d'un lloc de treball a un altre millor retribuit, o d'un grup o classe a un altre, cosa que facilite els sistemes fixats de proveiment de llocs de treball. Tanmateix, aquesta mobilitat te dues limitacions, una de directa i l'altra d'indirecta. La directa es l'aplicacio d'un deIs avantatges que ofereix el sistema de carrera i que incentiva la formacio del funcionari, i consisteix en l'exigencia que per a passar d'un grup de titulacio o d'un index de proporcionalitat de retribucio a un altre superior, no basta la possessio de la titulacio corresponent, sino que cal la superacio d'una prova d'habilitacio. La simple possessio d'una titulacio, i el transcurs deIs anys no han de constituir el factor de la carrera administrativa; en cas de ser-ho, els interessos de grup se superposaren a l'eficacia de l'Administracio i a l'interes general. En el mateix sentit, s'exigeix la superacio de cursos de formacio per al canvi entre els sectors d'Administracio general i especial, deixant a la discrecio de l'Administracio el contingut de les proves. La limitacio indirecta fa referencia al sistema de lliure designacio, que mante que les convocatories no poden quedar desertes si hi ha aspirants que complesquen els requisits. Amb aixo la lliure designacio s'ajusta a un sistema discrecional pero no arbitrario . Les Juntes de Qualificacio son un intent de superar el fred reflex documental d'una relacio de llocs de treball exercits, per tal que conste en l'expedient personal la valoracio del rendiment del funcionari en aquests llocs. Aquest sistema de qualificacio es condicionat, per l'establiment de la publicitat i la motivacio. El grau personal es corres pon amb una aspiracio general del funcionari de mantenir el nivell professional assolit, i amb aquest el del nivell retributiu corresponent, i serveix com un fre mes al sistema de lliure designacio, ates que cap Administracio no ha de mantenir desocupats els seus funcionaris, ni ha de tendir a solucionar la polititzacio de determinats llocs, mitjant!;ant la creacio de "llocs refugi" per als funcionaris cessats. La tendencia ha de ser que el grau personal guarde correspondencia amb la vertadera categoria personal del funcionari-i que els requisits ideals del lloc tinguencorrespondencia amb les condicions o el merits del aspirant, fins i tot en els llocs de lliure designacio. Finalment, els cursos de perfeccionament son una forma de fomentar en l'Administracio l'adquisicio de coneixements DOGV - Num. 279 1985 08 12 2647 concrets per part del funcionari que els capaciten per a l'acparte de sus funcionarios de conocimientos concretos que caconcrets per part del funcionari que els capaciten per a l acces a determinats llocs o faciliten la carrera administrativa en general, per la qual cosa aquesta Llei preveu tambe que la superacio deIs cursos siga qualificada amb aprofitament, sense perjudici de possibles llistes ordenades en cada promocio o curs, o si de cas, de qualificacions. I.:altre camp en que la classificacio de llocs de treball podria tenir repercussio era el sistema de la retribucio. Tanmateix, la legislacio estatal no deixa un ampli margen a l'autonomia, i, per tant, la Llei introdueix simplement la possibilitat de reduir a una unica clau els complements basats en el lloc de treball. En la resta de les questions regulades pel Titol V de la Llei no hi ha grans diferencies amb el contingut normal de les regulacions vigents de la funcio publica, i les disposicions transitories, no especificament esmentades en aquesta exposicio, s'ocupen de solventar questions concretes plantejades pel pas d'un sistema centralitzat i corporatiu de funcio publica a un sistema obert i de llocs de treball com el que s'ha dissenyat, sense abandonar els principis basics de merit, capacitat i neutralitat del funcionari publico LLmRE PRIMER DE r;ORGANITZACIO DE LA FUNCIO PUBLICA Article 1.' TiTOL PRELIMINAR De I'ambit de la LLei 1. En l'exercici de les competencies atribuIdes per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana en els articles 31.1 i 32.l.l.) i en les bases establertes per la legislacio de l'Estat, hom dicta aquesta Llei, la qual es d'aplicacio: a) Al personal al servei de la Generalitat Valenciana determinat en l'article 2n. El personal laboral s'ha de regir per la legislacio d'aquest caracter, sense perjudici que li siguen d'aplicacio les normes del Llibre I d'aquesta Llei que expressament ho esmenten. b) Al personal de l'Administracio Local que no siguen habilitats de caracter nacional, i que es regiran per la Legislacio BasiCa de l'Estat en materia de Regim Local i per allo disposat en aquesta Llei. Alhora, els ens locals podran optar pel sistema de seleccio previst en l'article 10. 2. Per via de Decret del Consell la Llei s'adequara a les caracteristiques especial s del personal docent, sanitari, investigador i, si s'escau, de seguretat. TiTOL 1 Del Personal al servei de la Generalitat CAPITOL I De la .classificacio del personal Article 2. " 1. Es personal al servei de la Generalitat Valenciana: el de les Corts Valencianes i de les institucions que en depenen, el del Consell i els altres organismes i institucions configuradores i dependents de la Generalitat. Les Corts Valencianes en virtut de la seu a autonomia organitzativa, administrativa i financera, desplegaran aquesta Llei, i establiran el regim del seu personal, ateses les caracteristiques especials de l'activitat parlamentaria. 2648 1985 08 12 DOGV - Num. 279 2Les persones al servei integrant de l'Administracio PU2Las personas al servicio integrante de la Administra2. Les persones al servei integrant de lAdministracio PU-blica Valenciana es classifiquen en: a) Funcionari de carrera. b) Funcionari inieri. c) Personal eventual. d) Personal laboral. Artic/e 3.' 1 .  Son funcionaris els qui en virtut del nomenament legal exercesquen professionalment serveis de cankter permanent; regulats pel dret administratiu, en llocs de treball inclosos en les plantilles deis sectors d'Administracio general i Administracio especial i dotats en els pressupostos corresponents. 2. S'inclouen en el concepte anterior els procedents d'altres Administ.racions publiques per via de transferencies o que hi accedesquen mitjan!;:ant el sistema previst en l'article 20.2 d'aquesta Llei. Artic/e 4.1 1. Els funcionaris d'acord amb la titulacio exigida per a l'ingres s'agruparan de la manera seguent: Grup A Titol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. Grup B Titol d' Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent. Grup C Titol de Batxiller, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. Grup D Titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de Primer Grau o equivalent. Grup E Certificat d'Escolaritat. 2. En els grups A i B del sector d'Administracio especial i com a consequencia de la classificacio deIs llocs de treball i de les necessitats de la seleccio de personal, s'establiran per Llei de la Generalitat Valenciana les classes que es consideren convenients, segons la naturalesa de la seua funcio o la professio especifica a que corresponga. Artic/e 5.e 1 .  Podra nomenar-se funcionari interi en els suposits prevists en l'article 38 d'aquesta Llei que impliquen reserva de pla!;:a pressupostaria, i en els casos molt urgents en que fos necessari cobrir temporalment un lloc, sempre que hi haja dotacio prevista. 2. El funcionari interi haura de reunir els requisits legal s reglamentaris indispensables per a l'exercici del lloc i, mentre l'ocupe, les seues relacions seran de naturales a administrativa i s'hauran de regir pels preceptes d'aquesta Llei que els siguen d'aplicacio. Tot i aixo, el nomenament no atorgara cap dret preferent d'ingresen l'Administracio publica, i la separacio del lloc es produira quan desapareguen les circumstancies que produlren el nomenament o quan el lloc corresponent siga provelt. 3. La seleccio del funcionari interi s'ha de realitzar entre les persones habilitades segons l'article 9.2 d'aquesta Llei i, en cas que no n'hi haja, pel sistema d'urgencia establert per via de reglament. El personal interi seleccionat per aquesta darrera via sera obligat a presentar-se a les primeres proves d'habilitacio o de seleccio convocades per a llocs de la mateixa naturalesa que els ocupats interinament. El fet de no superar aquestes proves, o la no presentacio, comportara la separacio DOGV - Num. 279 1985 08 12 2649 del lloc de l'interI.bas o la no presentacion a las mismas determinaran el cese del del lloc de l interI. El funcionari seleccionat per l'esmentat sistema d'urgencia podra ser separat lliurement, pero amb respecte a les garanties establertes, si s'escau, per disposicions especials. Artic/e 6.e 1. El personal eventual solament exercira llocs expressament qualificats per les funcions de confian<;:a o d'assessorament especial. El nombre, les caracteristiques i retribucions es determinaran, dins de credits establerts a l'efecte en la Llei de Pressupostos, pel Govern Valencia i Mesa de les Corts Valencianes, si s'escau, aixI com pel PIe de les Corporacions Locals quan comencen el seu mandat i que en aquest cas solament podran modificar-se amb motiu de l'aprovacio dels pressupostos anuals. 2. El nomenament i la separacio d'aquest personal sera lliure i correspondra al President de la Generalitat, al President de les Corts, als Consellers, i, si s'escau, als Presidents de les Corporacions Locals.En tot cas el personal eventual cessara automaticament quan ces se l'autoritat a la qual preste la funcio assessora i de confian<;:a. El nomenament, regim de retribucions i dedicacio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i. si s'escau, en el propi de la Corporacio. Deixant de banda la facultat de Uiure nomenament i separacio del carrec d'aquest personal, aquest s'haura de sotmetre, en allo que siga d'aplicacio, al regim administratiu establert per aquesta Llei, i mai l'exercici d'un lloc de treball reservat al personal eventual no constituira un merit per a l'acces a la funcio publica o la promocio interna . .  Artic/e 7.e 1. Es personal laboral el qui ocupa llocs de treball classificats de tal naturalesa en les plantilles i haja estat contractat conforme a la Legislacio laboral i en qualssevol de les modalitats de contractacio que aquesta preveesca, o haja estat transferit per l'Estat amb aquest caracter. 2. Aquest personal mai no podra ocupar llocs de treball classificats exclusivament per a funcionaris, i la transgressio d'aquesta prohibicio produira la nul.litat de l'acte corresponent, sense perjudici de la responsabilitat de la persona que el cause. CAPIroL 11 Deis contractes especifics Artic/e 8.e 1. Les Administracions publiques compreses en l'ambit d'aplicacio d'aquesta Llei podran formalitzar excepcionalment contractes amb persones per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals i de duracio limitada,els quals s'hauran de sotmetre a la legislacio estatal de contractes o, si s'escau, a l'especifica de la Comunitat Valenciana, sense perjudici, si s'escau, de l'aplicacio de la normativa civil o mercantil. 2. ' t:autoritat, funcionari o persona al servei de qualsevol de les Administracions publiques referides en l'apartat anterior que amb la seua actuacio dones lloc a la conversio d'una relacip de les regulades en. aquest article en una relacio permanent, incorrera en responsabilitat. 2650 1985 08 12 DOGV - Num. 279 CAPIroL III aCAPITULO III ld lllfoublDe l'acces del personal a la funcio publica Article 9. e 1. I.:acces a la funcio publica s'haura de realitzar mitjanant: a) Proves d'habilitacio amb caracter d'oposicio o de concurs-oposicio lliure, les quals, d'acord amb els principis constitucionals de publicitat, igualtat, merit i capacitat, seleccionaran les persones que per la seua preparacio, capacitat i idoneitat accedesquen a la funcio publica. b) El concurs, sistema de provisio, mitjanant el qual el personal habilitat podra accedir a un lloc concret de l'Aministracio, segons els requisits d'aquest i l'habilitacio especifica. 2. Per via de reglament hom regulara el contingut de les proves d'habilitacio el qual s'adequara als treballs que hagen d'exercir els funcionaris i que podran comprendre un curs de formacio constituit com una fase de seleccio que haura de ser superada positivament per a obtenir la condicio d'habilitat. El nombre de persones habilitades mai no podra ultrapassar el de les vacants existents d'acord amb l'Oferta Publica d'Ocupacio, amb l'unic augment addicional del 10 per cent previst en la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. El personal habilitat mai no podra romandre sense obtenir un nomenament mes d'un any des que supera les proves corresponents. 3. Les persones que superen les proves d'habilitacio acreditaran els coneixements de valencia mitjanant la presentacio de certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat o, si de cas, mitjanant la realitzacio d'un exercici especific. Els qui no puguen acreditar aquests coneixements quedaran compromesos a realitzar cursos de perfeccionament organitzats per la Generalitat Valenciana. 4. Les persones que accedesquen a la funcio publica podran realitzar, d'acord amb les disposicions reglamentaries, un pe rio de de practiques remunerat segons el lIoc de treball que exercesquen. 5. El personal laboral sera seleccionat segons els criteris basics d'aquest capit.ol i la legislacio estatal, i haura de superar el periode de proves establert per via de reglamento 6. El concurs de merits, sistema de provisio de lIocs de treball de l'article 20, podra constituir una forma d'incorporacio del personal del mateix caracter d'altres Administracions publiques. En aquests casos, i en relacio a les peculiaritats de la Comunitat Valenciana, la Generalitat podra organitzar cursos de formacio i perfeccionament. Article la 1. Les Corporacions locals, per acord del PIe sense perjudici del que estableix la legislacio estatal en la materia, podran acollir-se al sistema d'habilitacio i d'acces regulat en l'article anterior, per tal que els seu s funcionaris siguen seleccionats per la Generalitat Valenciana, a traves de l'Institut Valencia d'AdIl!inistracio Publica. 2. El concurs previst com a segona fase podra convocarse segons l'opcio de la CorporacIo local, per ella mateixa o per la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 279 1985 08 12 2651 3En tot cas en els Tribunals de les proves que organitze3En todo caso en los Tribunales de las pruebas que or3. En tot cas en els Tribunals de les proves que organitze cada Corporacio local per a la seleccio del seu personal haura d'haver com a minim un representant de l'Administracio del Consell, designat d'acord amb les disposicions reglamentaries. Artic/e 11 Amb caracter extraordinari, amb l'autoritzacio previa del Consell, en llocs singulars que per les caracteristiques especials i concretes no siguen ordenats en una de les classes previstes en l'article 4t d'aquesta LIei, i requeresquen una preparacio molt qualificada, la seleccio i l'acces pot realitzar-se mitjan<;ant el sistema de concurs amb tribunal i tot respectant els principis constitucionals establerts per a les proves d'habilitacio. Per a la dotacio economica d'aquest llocs en els Pressupostos Generals, sera necessari acompanyar l'expedient de classificacio. Article 12 Per tal de ser admes en les proves selectives previstes en aquest capitol, caldra: a) Ser espanyol. b) Haver complit els divuit anys i no excedir de l'edat establerta. c) Ser en possessio del titol exigible, o complir les condicions d'obtenir-lo en la data en que acabe el termini de presentacio de les instancies. d) No tenir malaltia o defecte fisic que impedesca ,'exercici de funcions corresponents. e) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. f) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Adrninistracio o carrec publico Article 13 1. En totes les proves d'habilitacio organitzades per la Generalitat Valenciana, la valoracio d'aquestes i la seleccio deis aspirants s'ha de fer mitjan<;ant tribunal. 2. Els Tribunals, sense perjudici del que disposa l'article 19.2 de la LIei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, seran nomenats de la manera seguent: a) En les proves dirigides a seleccionar personal de caracter intetdepartamental, pel Conseller d'Administracio PUblica a proposta de la Direccio General de la Funcio Publica. En la seleccio destinada a cobrir els llocs del susdit caracter del sector d'Administracio Especial hauran d'estar representades les Conselleries interessades i, si s'escau, les Corts Valencianes. No obstant aixo, quan solament es convoquen llocs de treball corresponents a les Corts Valencianes i Institucions que en depenen, el Tribunal es nomenara a proposta del President de les Corts al qual tambe li correspon la iniciativa de la convocatoria. b) En els altres casos, pels organs de cada Conselleria o entitat, havent d'integrar-s'hi un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. c) En relacio -al personal no interdepartamental de les Corts i Institucions que en depenen, el Tribunal sera designat per la Mesa o Organ rector respectiu i el representant de la Direccio General de la Funcio Publica actuara en funcio d'assessorament. 3. En tots els Tribunals dos ter<;os, almenys, deis seus membres hauran de ser funcionaris del grup corresponent de titulacio, o del grup superior, a la requerida per als llocs de treball a proveir. LIevat de les peculiaritats del personal docent 2652 1985 09 12 DOGV - Num. 279 i investigador els Tribunals de les proves selectives en cap cassonal docente e investigador los tribunales de las pruebas sei investigador, els Tribunals de les proves selectives en cap cas podran estar formats majoritariament per funcionaris pertanyents a la mateixa classe deIs qui han de ser seleccionats. TITOL 11 Deis 1I0cs de treball i de la formacio de les plantilles Article 14 CAPITOL 1 Disposicio General 1. La classificacio de llocs de treball es el sistema de determinar els continguts, requisits i les condicions d'aquests, basicament als efectes de previsio i seleccio de personal, provisio, fixacio dels conceptes retributius de l'article 52 i del sistema de baremacio de l'article 21, havent d'estar tot aixo reflectit en les plantilles de personal. 2. Cadascuna de les Administracions publiques de la Comunitat Valenciana classificara els seu s llocs de treball, tot tenint en compte els grups i les classes de l'article 41., i confeccionara les plantilles segons els principis i la forma esmentats en aquest Titol Len la Disposicio Transitoria Quarta i d'acord amb les competencies que els corresponen segons que estableix el Titol III d'aquest Llibre. 3. En la classificacio d'un lloc de treball s'haura de fer constar el sistema de provisio que li corresponga. CAPITOL II De la classificacio deis lIocs de treball Article 15 1 .  En els llocs de treball, segons la naturalesa de les funcions o tasques, s'han de distingir els corresponents a funcionaris, personal eventual i laboral. 2. Les plantilles o relacions de llocs de treball inclouran cada un , conforme a la distincio basica anterior, el contingut i les caracteristiques essencials, les retribucions complementaries que tinguen assignades, els requisits exigits i, si s'escau, el sistema de baremacio; tot aixo per a la seua provisio i conseguent exercici. Article 16 1. Els llocs de treball poden classificar-se en dos sectors: d'Administracio general i d'Administracio especial. 2. En el sector d'Administracio general s'inclouran aquells llocs que es corresponguen amb les funcions administratives de direccio, assessorament, gestio o execucio, qualsevol que en siga la titulacio academica requerida. 3. En el sector d'Administracio especial s'inclouran aquells llocs que suposen l'exercici de funcions objecte d'una professio especifica. 4. El canvi d'un sector a l'altre s'ha de realitzar tenint en compte els requisits deIs llocs de treball especificats en les plantilles i, si s'escau, podran establir-se la necessitat de cursos de formado. 5 .  Els llocs de treball d'ofici, subalterns o que suposen l'exercici de tasques manuals s'han de classificar, preferentment, per al personal laboral. DOGV - Num. 279 1985 08 12 2653 -------------------------------------------------------------------Artic/e 17 1. Als efectes de la carrera administrativa i de retribucions previstes en la legislacio basica de l'Estat i d'aquesta Llei, els llocs de treball es classificaran en 30 nivells. 2. En l'esmentada classificacio s'establiran els intervals de nivells que corresponguen a cada grup de titulacio deIs indicats en l'article 4t., ipodran existir llocs classificats amb un mate ix nivell per a grups separats per un grau de titulacio. Artic/e 18 CAPIlDL III De les plantilles 1 .  Classificats els llocs de treball s'elaboraran les plantilles conforme a la Disposicio Transitoria Quarta, i tant aquestes com les modificacions, previa aprovacio del Consell o de la Corporacio Local, es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, en el But/letl Oficial de la Corporacio. 2. Les Corts i les Institucions que en depenen aprovaran les seues plantilles, d'acord amb els principis d'aquesta Llei. 3. Cada Corporacio local formara les seu es plantilles i classificara els llocs de treball d'acord amb el que s'estableix en aquesta Llei i en la legislacio basica estatal de regim local. Artic/e 19 Els pressupostos de la Generalitat Valenciana reflectiran els crectits corresponents a les plantilles, i no n'hi haura cap lloc que no siga dotat pressupostariament. CAPIlDL IV De la provisio deis /loes de treball Artic/e 20 1 .  La provisio de llocs de treball s'efectuara mitjancant el concurs de merits, com a sistema normal, i la lliure designacio, en ambdos casos mitjancant convocatoria publica. Les convocatories determinaran les condicions i els requisits exigits d'acord amb les plantilles, i unicament podran quedar desertes quan no hi hagen aspirants que n'acomplesquen les condicions i els requisits. La resolucio d'aquestes i, en el cas de concurs de merits, la relacio de participants amb la puntuacio obtinguda, haura de ser publicada. La lliure designacio quedara circumscrita als llocs* de nivell corresponents a Direccio de Servei o superior. 2. Els llocs de treball s'ofertaran a les persones que hagen obtingut el titol d'habilitat en les corresponents proves, als funcionaris de la Generalitat Valenciana, de l'Administracio de l'Estat o d'altres Comunitats Autonomes i als funcionaris de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana, als qui, si s'escau, els sera reconeguda l'antiguitat a efectes retributius. 3. No podra oferir-se cap lloc de treball amb caracter definitiu als qui hagen superat les proves d'habilitacio si, previament o conjunta, no ha estat ofert als funcionaris en actiu pels sistemes establerts. El personal habilitat nomes podra obtenir destinacio per lliure designacio amb caracter provisional, de manera que solament dure fins que siga coberta per les corresponents convocatories que, com a minim, tindran periodicitat anual i en els llocs que hagen estat declarats deserts en les convocatories publiques esmentades. 2654 1985 08 12 DOGV - Num. 279 4El llthdftli t4Los puestos vacantes que hayan de ser ofrecidos por4. Els llocs vacants que hagen de ser oferts pels sistemes susdits, seran objecte de publicitat i constituiran l'oferta d'ocupacio publica de la Generalitat Valenciana, la qual sera formada per la que proposen cadascuna de les institucions que la integren amb periodicitat anual. 5. Les Corts en relacio als seu s llocs de treball de caracter interdepartamental tindran la facultat de realitzar la seleccio entre les persones habilitades, d'acord amb el que estableix aquest article. Article 21 1. En els requisits i les condicions esmentades en l'article anterior, hauran de tenir-se en compte, basicament com a merits, els seguents: la titulacio, puntuacio obtinguda en la prova d'habilitacio, I'experiencia, l'antiguitat, l'eficacia demostrada en destinacions anteriors, els diplomes, els cursos i, si s'escau, les publicacions directament relacionades amb les funcions del lloc convocat. 2. Les bases de les convocatories de provisio de llocs de treball relacionaran, quan es tracte de concurs de merits, les condicions i els requisits exigits amb un sistema objectiu de barem, i podran preveure la superacio de cursos de perfeccionament per a les persones seleccionades. TITOL III Organs superiors i competencies en materia de funcio publica Article 22 1. Els organs superiors competents en materia de funcio publica son els seguents: El President de la Generalitat. El President de les Corts Valencianes. El Consell. El Conseller d'Administracio Publica. El Consell Valencia de la Funcio Publica. 2. Els Presidents de les Corporacions locals, amb independencia de les competencies deis organs susdits i de les mes generals que aquesta Llei els atribueix, o que els corresponguen per altres lleis, exerciran la direccio superior del personal al seu servei. 3. Igualment, -aquesta direccio en cada Departament, sense perjudici de la maxima autoritat organica deis Consellers, correspon als Sots-secretaris i, si de cas, als Secretaris Generals; aquests i els Directors Generals exerciran les competencies que per les lleis i les disposicions reglamentaries tinguen atribuldes en materia de personal. Article 23 Correspon al President de la Generalitat, com a maxima autoritat en materia de funcio publica: a) Resoldre els conflictes institucionals que es plantegen. b) Resoldre els conflictes d'atribucions entre les distintes Conselleries. c) Impulsar, supervisar i coordinar la politica de funcio publica de la Generalitat. d) Atorgar els titols de funcionari de la Generalitat. e) Concedir els premis i les recompenses propies de la Generalitat, excloent-hi els que es concedesquen per les Corts Valencianes segons l'article 24.b). f) Aprovar la composicio de l'organ rector de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i proposar, si s'escau, els vocals que es determinen per via de reglament. DOGV - Num. 279 1985 08 12 2655 g)Signar els convenis i els acords de cooperacio amb l'Adg)Firmar los convenios y acuerdos de cooperacion cong) Signar els convenis i els acords de cooperacio amb lAdministracio de l'Estat, especialment els relatius a la formacio i perfeccionament de funcionaris, amb les altres Comunitats Autonomes i amb les Institucions investigadores o docents. h) Qualsevol altra competencia que li siga atribuIda per les lleis i que abaste la materia objecte d'aquesta Llei. Article 24 1. Correspon al President de les Corts Valencianes: a) Vetllar pel compliment del Reglament de Govern i Regim Interior de les Corts. b) Concedir els premis i les recompenses que establesquen les Corts Valencianes. c) La direccio superior del personal al seu servei. d) El nomenament del personal de les Corts Valencianes. e) Les funcions de coordinacio amb els organs competents en materia de funcio publica en l'ambit de la seua competencia, d'acord amb el Reglament. f) I..:aprovacio deis decrets de serveis minims en cas de vaga del personal de les Corts, feta la consulta previa amb les organitzacions sindicals mes representatives i d'acord amb el que s'hi estableix en el Reglament de Regim Interior de les Corts Valencianes. . g) El nomenament deis Tribunals per a la provisio de places en el cas c) de l'article 13. h) Qualsevol altra competencia que legalment li siga atribuIda. 2. Correspon a la Mesa de les Corts l'aplicacio del regim disciplinari al personal al servei de les Corts. Article 25 Correspon al Consell de la Generalitat Valenciana: a) Aprovar els projectes de Llei i els Decrets en materia de de personal, funcio publica i sistema retributiu, i deliberar sobre les mesures que en aquesta materia elabore i li sotmeta la Conselleria d'Administracio Publica o les altres Conselleries si conve. b) Aprovar les plantilles de l'Administracio del Consell, deIs seus organismes autonoms i deIs altres organismes i institucions dependents d'aquest i, si s'escau, les modificacions, i fixar els intervals o nivells de l'article 17, corresponents a cada grup de titulacio i aprovar l'Oferta Publica d'Ocupacio. c) Acordada separacio del servei deIs funcionaris de la Generalitat, previa audiencia de l'interessat, tenint en compte el que disposa el numero 2 de l'article 24. d) Determinar el nombre de llocs , les caracteristiques i retribucions, reservats al personal eventual, dins deis crectits pressupostaris consignats a l'efecte. e) Establir les instruccions i les directrius a que han de subjectar-se els representants de l'Administracio de la Generalitat Valenciana en la negociacio amb els representants sindicals i amb el personal laboral en materia de les condicions d'ocupacio i aprovar-hi els acords adoptats. f) Acordar, ariib l'informe previ del Consell Valep.cia de la Funcio Publica, l'elevacio al Consell Superior de la Funcio Publica deis Projectes de Llei de la Generalitat en questio de personal i de funcio publica. g) Aprovar els Decrets de serveis minims, feta la consulta previa amb les Organitzacions Sindical s mes representatives de-les Administracions publiques de la Comunitat Valenciana, en cas de vaga del personal, llevat del que disposa l'article 24.f). h) Qualsevol altra competencia que legalment tinga atribuida. 2656 1985 08 12 DOGV - Num. 279 Article 26Articulo 26Article 26 1. Correspon al Conseller d'Administracio Publica en materia de personal i funcio publica: a) Proposar al Consell l'aprovacio deis projectes de Llei i deis Decrets en materia de personal i funcio publica, igualment dictar les normes i directrius que en aquesta materia li corresponen d'acord amb el reglament de regim interior i les disposicions reglamentaries. b) Informar deis avantprojectes de Llei i els projectes de les disposicions generals referents a I'estructura organica, metode de treball i personal, elaborats per les altres Conselleries. c) Proposar al Consell l'aprovacio de les seues plantilles, les deis organismes autonoms i institucions dependents d'aquest i, si s'escau, de les modificacions, i la fixacio deis intervals establerts en I'article 17 d'aquesta Llei i l'aprovacio de l'Oferta Publica d'Ocupacio. d) Classificar els llocs de treball de l'Administracio del Consell, mitjanant el sistema que es determine per via de reglament. e) Intervenir en les negociacions amb els representants del personal respecte a les condicions de treball, segons que es disposa per via de reglament. f) Impulsar, coordinar i, si de cas, establir i executar els plans i les mesures en materia de personal de la Generalitat Valenciana. g) Establir els programes i els continguts de les proves d'habilitacio o seleccio de personal, convocar-les i designar-ne els Tribunals, segons que estableix l'article 13 d'aquesta Llei. organitzacio en correspondra a la Direccio General de la Funcio Publica o a I'organ que tinga cura de la materia, mitjanant !'Institut Valencia d'Administracio Publica. h) Dirigir la gestio deis assumptes corresponents als funcionaris de la Generalitat Valenciana amb les excepcions del personal docent, investigador, sanitari i de seguretat, si s'escau, i del de les Corts i les Institucions que en depenen, sense perjudici del que estableix I'apartat 3r. d'aquest article. i) Impulsar l'establiment i manteniment del Registre de Personal de la Generalitat Valenciana. j) Efectuar o autoritzar, si s'escau, els nomenaments deis funcionaris i la contractacio del personal laboral, segons que s'estableix per via de reglament. k) exercici de les altres competencies que li siguen atribUldes en materia de-personal per les altres lleis o per les disposicions reglamentaries. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda proposara al Consell tota actuacio en politica de personal i funcio publica referent a les repercussions economiques, i intervindra en les negociacions de les condicions economiques de treball, sense perjudici de l'autonomia financera i pressupostaria de les Corts Valencianes. 3. Les competencies en materia de personal de les Corts Valencianes i de les altres Institucions que en depenen seran exercides d'acord amb el que estableixen les seues disposicions reglamentaries. Article 27 En el Registre de Personal de la Generalitat Valenciana sera inscrit tot el personal al seu servei i hi seran anotats tots els actes que afecten la vida administrativa, d'acord amb el que estableix la legislacio basica de l'Estat, tot considerant I'article 16.2 de la Constitucio Espanyola. DOGV - Num. 279 1 985 08 1 2  2657 Article 28 Art(culo 28 1. El Consell Valencia de la Funcio Publica constitueix el maxim organ de coordinacio i consulta en materia de personal, entre les diverses Administracions publiques de la Comunitat Valenciana i entre aquestes i l'Administracio publica de l'Estat. 2. Corres ponen al Consell les funcions seguents: a) Informar els avantprojectes de Llei i els reglaments referents al personal de les Administracions de la Comunitat Valenciana quan li siguen sotmesos a consulta per aquestes. b) Debatre a iniciativa de qualssevol de les Administracions publiques de la Comunitat Valenciana o proposar, si s'escau, a iniciativa deIs seus components, les mesures necessaries de coordinacio de la politica de personal d'aquelles, principalment en materia d'acces, seleccio, classificacio de llocs de treball, plantilles i retribucions, i recomanar l'adopcio de decisions tendents de millorar l'organitzacio de les Administracions publiques i les condicions de treball, rendiment i consideracio social del personal. c) Analitzar i estudiar les repercussions dels avantprojectes de lleis estatal s i de les disposicions importants de l'Administracio estatal en la funcio publica i l'organitzacio administrativa de la Comunitat Valenciana, i proposar al President de la Generalitat l'adopcio de mesures concretes de coordinacio amb l'Administracio de l'Estat o, si s'escau, d'oposicio als es- . mentats projectes. d) Proposar a la Conselleria d'Administracio Publica el sotmetiment a l'informe del Consell Superior de la Funcio PUblica deIs avantprojectes de Llei i de les disposicions generals en materia de personal que es consideren convenients, i tambe estudiar i analitzar els avantprojectes de lleis, les disposicions estatals i les mesures de coordinacio proposades pel Consell Superior. e) Assabentar-se de qualsevol altre assumpte que siga sotmes a la iniciativa de qualssevol deIs organs regulats en el nu-mero 1 de l'article 22. . 3. El Consell funcionara en PIe i en Comissio Permanent de Coordinacio, de les sessions del qual s'al!;aran actes, les quals seran presentades a la consideracio de la Conselleria d'Administracio Publica. El PIe n'aprovara les normes de funcionament i de la Comissio Permanent. 4. El Consell Valencia de la Funcio Publica, en totes aquelles decisions que afecten l'ambit de competencies de les C.orts Valencianes, i de Jes Institucions que en depenen, haura de sol.licitar el parer favorable de la Mesa de les Corts. Article 29 El PIe del Consell Valencia de la Funcio Publica es inte-grat pels membres seguents: President: - El Consel1er d'Administracio Publica. Vocals: Els Presidents de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana. Els Sots-secretaris de les Conselleries o, si s'escau, els Secretaris Generals. El Director General de la Funcio Publica, a qui correspon la Secretaria del Consell. El Director General de Pressupostos. El Director General d'Administracio Local. El Director de l'Institut Valencia de I'Administracio PUblica i els Directors de les seues Escoles. Tres representants de la resta de les Corporacions locals. 2658 1985 08 12 DOGV - Num. 279 Sis representants del personal designats per les OrgaSeis representantes del personal designados por las OrSis representants del personal, designats per les Organitzacions Sindicals, en proporcio a la representativitat d'aquestes en el conjunt de les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana, en I'ambit regulat per aquesta LIei. Artic/e 30 1. La Comissio Permanent de Coordinacio, sense perjudici del funcionament deis grups de trebaIl per a I'atencio de questions concretes, es composta per: El ConseIler d'Administracio Publica, qui presidira la Comissio. Els Sots-secretaris o, si s'escau, els Secretaris Generals de les ConseIleries. El Director General de la Funcio Publica. El Director General de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. El Director General d'Administracio Local. El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Un representant per les Diputacions provincials i un representant per les altres Corporacions locals, designats pel Pie del ConseIl, entre els vocal s deis grups corresponents. 2. Les* funcions de la Comissio son preparar els trebaIls que possibiliten el debat i la deliber-acio de les questions de competencia del Pie i actuar per delegacio d'aquest en questions concretes de coordinacio entre les diferents Administracions publiques que actuen en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. A1hora, complira la funcio d'assitencia i assessorament deis representants de la Comunitat Valenciana en els organs de coordinacio a niveII estatal. 3. La gestio administrativa de la Comissio i del ConselI es realitzara pels serveis corresponents de la ConseIleria d'Administracio Publica, i un funcionari d'aquesta ConselIeria assumira la Secretaria de la Comissio Permanent de Coordinacio. LLmRE SEGON REGIM JURIDIC DE LA FUNCIO PUBLICA TiTOL UNIC Del regim estatutari CAPIlDL 1 De /'adquisicio i de .la perdua de la condicio de funcionari Artic/e 31 La condicio de funcionari de la Generalitat Valenciana s'obte pel compliment succesiu deis requisits seguents: a) Superar les proves selectives corresponents i obtenir la destinacio pels sistemes prevists en els articIes 9 i 11 d'aquesta LIei b) Nomenament conferit per I'autontat o per I'organ competent. c) Jurament o promesa d'acatar la Constitucio, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i les LIeis. d) Preridre possessio dins del termini reglamentari. Artic/e 32 1. La condicio de funcionari es perd per alguna de les causes seguents: a) Renuncia expressa. b) Sancio disciplinaria de separacio del servei. DOGV - Num. 279 1985 08 1 2  2659 c) Pena principal o accessoria d'inhabilitacio absoluta o c) Pena principal o accesoria de inhabilitacion absoluta especial per a l'exercici del carrec publico d) Jubilacio o defuncio. e) Perdua de la nacionalitat espanyola. 2. Hom podra sol.licitar la rehabilitacio de la condicio de funcionari de la Generalitat Valenciana en el cas de recuperacio de la nacionalitat espanyola, i tenint en compte el temps que haja transcorregut des de la perdua a la recuperacio, el sol.licitant haura de superar un curs de formacio. Article 33 1. La jubilacio sera declarada fon;:osa quan el funcionari complesca l'edat establerta com a norma basica per l'Estat. 2. D'ofici o a instancia de part, fet l'expedient previ amb dictamen medic podra declarar-se la jubilacio per incapacitat permanent del funcionari per a l'exercici de les seues funcions per raons d'impossibilitat fisica o sensible disminucio de les seues facultats. 3. El funcionari podra sol.licitar la jubilacio voluntaria d'acord amb les criteris mantinguts en la legislacio basica estatal. CAPIruL II De les situacions deIs funcionaris de carrera Article 34 El funcionaris de la Generalitat Valenciana poden trobar-se en alguna de les situacions seguents: a) Actiu. b) c) d) e) Excedencia voluntaria. Excedencia fon;:osa. Serveis especials. Suspensio. Article 35 1 . Correspon la situacio de servei actiu quan el funcionari ocupe un lloc de treball de la plantilla de qualssevol de les Administracions publiques de la Generalitat, tant si l'exerceix com a titular, com si ho fa amb caracter provisional o en comissio de servei. 2. Les comis-sions de servei tenen sempre caracter temporal i son possibles: a) Per raons tecniques del servei que exigeix la col.laboracio de persones amb condicions professionals o de preparacio tecnica especials. No procedira l'atorgament per a l'exercici de llocs de plantilla o de caracter permanent que corresponga cobrir per concurs o per lliure designacio que no siguen llocs deserts en les convocatories corresponents. b) Amb caracter for9os per necessitat del servei, quan una pla9a deserta per concurs, siga d'urgent provisio i no hi haja personal voluntari, en aquest cas podra destinar-se en la situacio referida, i en primer lloc, el funcionari de carrera que tot reunint els requisits generals per a cobrir-Ia, establerts en la plantilla corresponent, compte amb menors carregues familiars, i en cas d'igualtat amb menys serveis. Aquesta Comissio en cas d'afectar el dret d'inamobilitat, produira una contraprestacio indemnitzatoria. I..;Administracio restara obligada d'anunciar el lloc desert en tots els concursos que es convoquen fins la provisio definitiva. 2660 1985 08 1 2  DOGV - Num. 279 En els casos a) i b) les comissions de servei no podran exEn el caso a) y b) las comisiones de servicios no podranEn els casos a) i b) les comissions de servei no podran excedir d'un any, llevat que l'indole del servei requeresca un temps superior i hauran de ser objecte de publicitat. 3. Quan un funcionari de la Generalitat Valenciana i en funcio deIs interessos d'aquesta, passe temporalment a prestar rerveis en l'Administracio de l'Estat o en altres Administracions publiques per tal d'btenir un perfeccionament en tecniques professionals i d'administracio, es considerara en situacio d'actiu i la retribucio correspondra a la Generalitat Valenciana. Article 36 1. La concessio o declaracio de l'excedencia voluntaria es procedent en els casos seguents: A) Automaticament. a) Quan el funcionari de la Generalitat Valenciana pass e a prestar serveis en altres Administracions publiques distintes d'aquesta, i no siga procedent, d'acord amb la Llei, la declaracio d'una altra situacio administrativa. b) Si passa a prestar serveis en una empresa publica de la Generalitat, en un lloc de treball que no siga enquadrat en la plantilla corresponent com de possible adscripcio a funcionaris. B) A peticio del funcionario a) Quan la sol.licite per interes particular. No podra realitzar-se tal peticio fins haver completat tres anys de serveis efectius des que accedi al grup corresponent o des del reingres, i no s'hi podra romandre mes de deu anys continuats ni menys de dos. b) Per tenir cura de fill, recent nas cut, per un periode no superior a tres anys comptats des de la data del naixement del fill. Els fills successius donaran lloc a un nou periode d'excedencia, pero amb aquest s'acabara el que gaudien. Si el pare i la mare treballen, nomes un podra exercir aquest dret. 2. La situacio d'excedencia voluntaria no acreditara cap dret economic, ni sera computable als efectes de triennis i as-censos, ni classes passives. . 3. No es pot concedir excedencia voluntaria de l'apartat B. a), quan el funcionari siga sotmes a expedient disciplinari o en compliment d'una sancio disciplinaria imposada anteriorment. Article 37 1. La declaracio d'excedencia for!;osa es procedent quan un funcionari no obtinga lloc de treball en el grup, la classe i el nivell que li correspon per les seues condicions personals, quan es produesca reforma de plantilles i no siga possible la solucio prevista en l'article 49.4. En aquest cas la persona interessada percebra les retribucions basiques deIs apartats a) i b) del numero 1 e l'article 52. 2. Quan hi haja una vacant en el grup, la classe i el nivell corresponent al funcionari en excedencia for!;osa se li adjudicara, d'acord amb l'ordre preferencial que estableix el numero 1 de l'article 42 i les disposicions reglamentaries, una destinacio de caracter provisional, amb l'obligacio d'acudir al primer concurs convocat. 3. Els pressupostos de la Generalitat Valenciana tindran en compte el que disposa aquest article sobre les retribucions deIs funcionaris en situacio d'excedencia for!;osa, mitjan!;ant la provisio d'un crectit global. DOGV - Num. 279 1985 08 12 2661 Artic/e 38Articulo 38Artic/e 38 1. Els funcionaris de la Generalitat seran declarats en serveis especials: a) Quan adquiresquen la con di cio de funcionaris al servei d'organitzacions internacionals o de caracter supranacional. b) Quan siguen autoritzats per la Generalitat a realitzar una missio per un periode superior a sis mesos en organismes internacional s, governs o entitats publiques estrangeres o en programes de cooperacio internacional, i la retribucio del funcionari siga a compte d'aquests organismes. Quan la missio siga a iniciativa de la Generalitat Valenciana i tambe la retribucio, la situacio del funcionari seguira sent la d'actiu, d'acord amb I'article 35. c) Quan siguen nomenats membres del Govern de la Nacio, del Govern Valencia o deis Consells d'altres Comunitats Autonomes, o tambe alts carrecs d'aquests, en el cas que no hagen de ser coberts necessariament per funcionaris. d) Quan siguen elegits per les Corts Valencianes com a Sindic de Greuges o designats per aquest com a col.laboradors en la seu a alta comissio, o elegits com a membres de la Sindicatura de Comptes. e) Quan siguen elegits per les Corts Generals per a formar part deis Organs Constitucionals o d'altres, I'eleccio deis quals corres ponga -a les Cambres-. f) Quan siguen adscrits als serveis del Tribunal Constitucional o del Defensor del Poble. g) Si accedeixen a la condicio de Diputat o Senador de les Corts Generals o de Diputats de les Corts Valencianes o de membres de les Assemblees Legislatives d'altres Comunitats Autonomes, sempre que obtinguen retribucions periodique s per I'exercici de la funcio. Si no n'obtenen i no incorren en incompatibilitat legal, el funcionari podra optar per romandre en la situacio del servei actiu o passar a la situacio regulada en aquest article. h) Quan exercesquen carrecs electius retribuits i de dedicacio exclusiva en les corporacions locals. i) Si son nomenats per a qualsevol carrec de caracter politic del qual es derive incompatibilitat per a I'exercici de la funcio publica, previa sol.licitud del funcionario j) Quan presten serveis en els Gabinets de la Presidencia del Govern, deis Ministres i deis Secretaris d'Estat, en l'Administracio de l'Estat, o quan siguen nomenats en 1I0cs de carater eventual en la Generalitat Valenciana. k) Mentre complesquen el servei militar o la prestacio substitutoria equivalent. 1) Quan ostenten carrecs electius a nivell provincial, autonomic o estatal en les Organitzacions Sindicals mes representatives, previa sol.licitud del funcionario m) Quan exercesquen en les empreses publiques 1I0cs quaIificats en les plantilles per a funcionaris de la Generalitat. 2. La situacio de serveis especials suposa el comput al funcionari del temps de permanencia en aquesta als efectes d'ascens, grau, triennis, drets passius i Seguretat Social, amb reserva de pla!;a o 1I0c de treball del seu nivell, grup, c1asse i 1I0c de destinacio, tot tenint un termini d'un mes per a sol.licitar el reingres a partir de la data en que hagen cessat les circumstancies que n'originaren la situacio. En .. cas de no sol.licitar el reingres en el susdit termini, el funcionari quedara en situacio d'excedencia voluntaria. En aquests casos rebran les retribucions del lloc o del carrec efectiu que exercesquen i no les que els corresponguen com a funcionaris, sense perjudici del dret de percepcio deis triennis que tinguessen reconeguts com a funcionaris. 2662 1985 08 12 DOGV - Num. 279 Els Diputats, Senadors i membres de les Assemblees LeLos Diputados, Senadores y miembros de las AsambleasEls Diputats, Senadors i membres de les Assemblees Legislatives de les Comunitats Autonomes que perguen aquesta condicio per dissolucio de les Cambres corresponents o per finalitzacio del mandat podran romandre en la situacio de serveis especials fins la nova constitucio. Artic/e 39 La situacio de suspensio determina la privacio temporal al funcionari de l'exercici de les seues funcions i dels drets inherents a aquesta condicio. La suspensio podnl ser provisional o en ferm i hom procedira segons que estableixen els articles 40 i 41 d'aquesta Llei. Artic/e 40 1. Amb caracter provisional podra acordar-se la suspensio del funcionari quan tinga instruit un procediment judicial o disciplinari i les circunstancies no en permeten la continultat en el lloc de treball mentres es resolga l'expedient. 2. La durada de la suspensio provisional no podra ser superior a la de la tramitacio i resolucio de l'expedient corresponent. En el cas de l'expedient disciplinari de caracter administratiu la suspensio provisional no podra excedir del limit que establesquen les Beis per a la resolucio del procediment, tret que la paralitzacio de l'expedient o la durada superior siguen imputables a l'accio o omissio del funcionari subjecte a l'expedient. 3. El funcionari suspes provisionalment tindra dret a percebre en aquesta situacio les retribucions basiques pero no les complementaries. En cas de rebel.lia, incompareixena, paralitzacio o dilacio de l'expedient imputable al funcionari, aquest perdra el dret a tota retribucio fins la resolucio de l'expedient. 4. Si una vegada resolt l'expedient o el procediment judicial, la suspensio no es declarada en ferm, hom procedira a la incorporacio immediata del funcionari al seu lloc, al pagament de tots els drets economics no pagats i al comput com a servei actiu del temps en que haja estat en la situacio de suspes. Artic/e 41 l .  La suspensio sera en ferm quan es faa en virtut d'una condemna criminal o de sancio disciplinaria. Aquest cas determinara la perdua**clel lloc de treball per al funcionari, de manera que podffi ser provist segons els procediments establerts en aquesta Llei. Igualment comportara la perdua o privacio de la persona suspesa dels drets inherents a la condicio de funcionari. 2. El temps de suspensio provisional, en cas que n'hi haja, s'haura de computar als efectes del compliment de la suspensio en ferm. 3. La suspensio en ferm com a consequencia de la sancio disciplinaria no podra ultrapassar el temps maxim establert per a aquest tipus de sancio. La suspensio en ferm com a consequencia de la sentencia judicial s'imposara en els termes d'aquesta. Artic/e 42 1 .  El reingres al servei actiu deIs qui cessen en alguna de les situacions previstes en aquest capitol i no els corres ponga la reserva de lloc de treball o de destinacio, guardara l'ordre de prelacio seguent: a) Excedencia forosa. DOGV - Num. 279 1985 08 12 2663 b)Suspensosb)Suspensosb) Suspensos. c) Excedents voluntaris. 2. El reingres podra realitzar-se a traves del concurs, al qual estaran obligats de concorrer els funcionaris en excedencia fon;:osa, i els suspensos, una vegada complert el temps de suspensio. Si no hi concorren seran declarats excedents voluntaris. En aquests concursos els procedents de la situacio esmentada i els excedents voluntaris tindran el dret preferent a obtenir destinacio en la localitat en que servien quan es va produir la separacio del servei actiu, encara que aquests darrers nomes gaudiran d'aquest dret per una unica vegada. Aquesta preferencia no obligara en les convocatories de lliure designacio. El reingres sera possible en qualsevol lloc per al qual, d'acord amb la classificacio i les plantilles, i dins del seu grup, el funcionari siga capacitat, el qual rebra sempre les retribucions del lloc. 3. El reingres tambe es possible amb caracter provisional, i en aquest cas la persona reingressada provisionalment queda obligada a concorrer a tots els concursos i convocatories que es realitzen per tal d'obtenir la destinacio definitiva. 4. Quan el temps transcorregut des de l'excedencia al reingres fos superior a cinc anys, el funcionari, despres de la incorporacio, podra ser sotmes a la realitzacio d'un curs de formacio. CAPIffiL III Drets, deures i incompatibilitats deis funcionaris. Article 43 Seccio 1 Drets Els funcionaris en situacio de servei actiu tindran els drets seguents: a) A la permanencia en aquesta situacio i a la inamobilitat en la residencia llevat que les necessitats del servei ho impedesquen. b) A la remuneracio deis seus serveis, d'acord amb el sistema i els conceptes de I'article 52. c) A la carrera administrativa, segons el sistema de provisio de llocs com a resultat de I'elaboracio de les plantilles i d'acord amb els principis establerts en el Capitol IV d'aquest Titol. d) A I'exercici del dret de participacio, sindicacio, negociacio col.lectiva i vaga, segons que estableixen les lleis. e) A la Seguretat Social i a I'assistencia sanitaria, segons que estableixen les lleis. f) Al perfeccionament o formacio continuat i permanent. g) Qualsevol altre reconegut en aquesta Llei o en les altres lleis d'aplicacio a la Generalitat. Article 44 1 .  Els funcionaris tambe tenen dret a!'-a) Vacances anuals retribuldes. b) Llicencies per: 1. Malaltia. 2. Matrimoni. 3. Part o maternitat. 4. Estudis sobre materies directament relacionades amb la funcio publica. 5. Afers propis. 2664 1985 08 12 DOGV - Num. 279 c) Als permissos establerts per la legislacio general i als fic)A los permisos establecidos por la legislacion generalc) Als permissos establerts per la legislacio general i als fixats per via de reglament, en la qual s'hauran d'establir els terminis, els efectes economics, les circumstfmcies i les condicions per a l'atorgament i s'adaptara la regulacio a l'establerta per als funcionaris de l'Administracio de l'Estat. 2. La Generalitat Valenciana, dins deIs limits que determinen les lleis de pressupostos, fomentara institucions socials, cooperatives i recreatives i tot allo que contribuesca a la millora de les condicions de treball i formacio general deIs funcionaris. Per al foment d'aquestes institucions es comprara amb la col.laboracio deIs representants deIs funcionaris. Artic/e 45 Seccio 2.a Deures l .  Els deures deIs funcionaris son: a) I.:estricte compliment de l'ordenament juridico b) Servir amb objetivitat i imparcialitat l'interes publie, tot exercint fidelment les obligacions del ca.rrec. c) Complir efica!;:ment les funcions que tinguen as signades i esfor!;:ar-se en el perfeccionament constant deIs seu s coneixements. d) El respecte i l'obediencia que en l'exercici de les seu es funcions dega als superiors jerarquics. e) Tractar amb correccio els companys, subordinats i administrats, i facilitar-los l'exercici deIs seus drets i el compliment de les seues obligacions. f) Guardar sigil respecte deIs afers que es coneguen per rao del carree, i no fer publicitat o utilitzar indegudament els afers secrets o reservats, declarats per la Llei o classificats com a tals. g) Residir en el terme municipal on exercesca la funcio, o en qualsevol altre que li permeta el compliment estricte de l'horari de treball sense menystenir les tasques que te assignades. 2. Els funcionaris son responsables de la bona gestio de les funcions que tenen assignades i la seua responsabilitat no exclou la que puga correspondre als seu s superiors jerarquics. 3. La responsabilitat civil i penal deIs funcionaris es fara efectiva segons que determinen les lleis de l'Estat i la responsabilitat administrativa sera exigida d'acord amb el que estableixen les lleis de la Generalitat o les estatals. Artic/e 46 Seccio 3:' Incompatibilitats l. El personal compres en l'ambit d'aplicacio d'aquesta Llei no podra compatibilitzar les seu es activitats amb l'exercici, per si o mitjan!;:ant substitucio, d'un segon lloc de treball, carrec o activitat en el sector public, tret del suposit previst en la Llei d'Incompatibilitats de l'Estat. 2. I.:aplicacio del regim d'incompatibilitats s'ajustara a la legislacio de l'Estat. DOGV - Num. 279 1985 08 12 2665 DCAPITUl.D IVCAPIlDL IV De la carrera administrativa i de la formacio i perfeccionament del funcionari de carrera Article 47 1. La mobilitat del funcionari d'un lloc de treball a un altre de major nivell de destinacio, o d'un grup a un altre de l'article 4t., constitueix la carrera administrativa. La carrera administrativa del funcionari sera fomentada i racionalitzada mitjan<;ant els cursos de perfeccionament. 2. dministracio regulara un sistema periodic de qualificaeio del personal que trindra com a base la constitucio d'unes Juntes de Qualificacio, per cada Departament, les quals valoraran el rendiment del funcionari i n'establiran una qualificacio, la qual constara en l'expedient personal de la persona interessada i haura de ser motivada i comunicada. En la regulacio s'establiran la forma de constitucio, la participacio sindical i, si conve, la via de recursos contra les qualificacions de personal. 3. Les qualificacions d'aquestes Juntes podran ser tingudes en compte en el moment de la provisio de llocs de treball, per qualssevol deis sistemes establerts en aquesta LIei. Article 48 1. El manteniment per un funcionari d'un mateix nivell de destinacio, per un periode de dos anys continuats o durant tres anys amb interrupcio, fins i tot en llocs o Administracions diferents, quan aquestes actuen reciprocament, determinara l'assignacio d'un grau personal a aquest. 2. El grau personal haura de constar en el Registre de Personal i en l'expedient del funcionario 3. Als efectes d'aquest article no sera de consideracio el temps prestat en llocs classificats per al personal eventual. 4. El Consell, o PIe de la Corporacio Local, si s'escau, podra determinar l'adquisicio deIs graus superiors mitjan<;ant la superacio de cursos de formacio, o altres requisits objectius. Article 49 1 .  El grau personal sera tingut en compte als efectes seguents: a) Cap funcionari no podra ser designat per a l'exercici a'un lloc de treball inferior en mes de dos nivells de destinacio al que li corresponga com a grau personal. b) Igualment, cap funcionari no podra ser designat per a l'exercici d'un lloc de treball superior en mes de dos nivells al del seu grau personal, tret deIs casos de concurs en els quals no hi hagen aspirants que complesquen amb el requisit de la diferencia esmentada. 2. En el cas que es modifiques el nivell d'un lloc de treball al funcionari que l'exercia li hauran de computar els seu s serveis als efectes del grau personal en el nivell mes alt en que el lloc hilja estat classificat. 3. La sol.licitud voluntaria pel funcionari i l'adjudicacio corresponent dins d'un grup de titulacio d'un lloc inferior en nivell de designacio al del seu grau personal, determinara l'ajust de la retribucio al nivell corresponent al lloc realment exercit. La mateixa solucio amb caracter voluntari sera d'aplicacio en el cas del reingres previst en el darrer paragraf de l'article 42.2. 2666 1985 08 12 DOGV - Num. 279 4Malgrat el que disposa el numero 1a) d'aquest arti4No obstante lo dispuesto en el numero 1 a) de este4. Malgrat el que disposa el numero 1 .  a) d aquest artiele, en els casos en que no siga possible l'assignacio a un funcionari d'un lloc de nivell del seu grau personal hom li podn't as signar un lloc de nivell inferior, amb can'tcter provisional, i mentre siga en aquesta situacio, rebra el complement de destinacio corresponent a un lloc inferior en dos nivells al seu grau personal, tot tenint preferencia sobre els funcionaris de nou ingres per a ocupar un lloc de nivell corresponent al seu grau personal, sempre que reunes ca els requisits de l'esmentat lloc. 5. El Consell, previ informe del Consell Valencia de la Funcio Publica, establira els terminis per al comput, a efectes de consolidacio del grau personal, del temps en que els funcionaris romanguen en cada suposit de la situacio de serveis especials. Article 50 1. La Generalitat Valenciana podra organitzar cursos de perfeccionament que faciliten la formacio permanent del funcionari i la carrera administrativa d'aquest i, especialment, els prevists per al canvi de sectors en l'artiele 16.4. Especialment, i d'acord amb l'artiele 29 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, s '  organitzaran cursos especifics per als funcionaris de les Administracions publiques de la Comunitat Valenciana, que no tinguen acreditats els coneixements del valencia a traves de les proves d'habilitacio o mitjancant els certificats i titols homologats per la Generalitat. 2. Si el curs de perfeccionament constitueix un requisit per a l'acces a un lloc de treball, caldra un certificat d'aprofitament. 3 .  La Generalitat organitzara cursos de formacio i perfeccionament de funcionaris al servei de l' Administracio local. Amb aquesta finalitat podran subscriure's convenis de col.laboracio amb les Institucions corresponents d'ambit estatal. Article 51 CAPITOL V Regim disciplinari Seccio 1 .  a Faltes Es fa extensiu als- funcionaris de la Generalitat Valenciana el Regim Disciplinari establert per la normativa de l'Estat. Un reglament disciplinari regulara el procediment sancionador, en el qual, basicament, es tindran en compte els principis d'eficacia i garantia. Artic/e 52 CAPITOL VI Regim retributiu Les retribucions deIs funcionaris s'ajustaran a les normes basiques dictades per l'Estat i seran el resultat de l'aplicacio deIs conceptes seguents: 1 .  Retribucions basiques. a) El sou que es corresponga amb l'index de proporcionalitat assignat a cadascun deIs grups establerts en l'artiele 4t., d'aquesta Llei. b) Els triennis; quantitat igual dins de cada grup deIs esmentats en l'artiele 4t. d'aquesta Llei, assignats per cada tres anys de servei. DOGV - Num. 279 1985 08 12 2667 En el cas de mobilitat del funcionari d'un grup a un altre, En el caso de movilidad del funcionario de un grupo a otro, gp,conservara el dret als triennis complits anteriorment i les fraccions del temps de servei que no completen un trienni seran acumulades al del nou grup a que accedesca. Per aquests conceptes correspondran dos pagaments extraordinaris a l'any per un import minim, cadascun d'aquests, al d'una mensualitat de sou i triennis, en els mesos de juny i desembre. 2. Retribucions complementaries. a) La retribucio del lloc concret de treball. Aquesta retribucio es descompon en el complement de destinacio, d'acord amb els 30 nivells fixats en l'article 17 i repercutir a en I'adquisicio del grau personal de l'article 48 i en el complement especific del lloc dirigit a retribuir les condicions particulars d'alguns llocs en atencio a la seua responsabilitat, especial dificultat tecnica, dedicacio, incompatibilitat, perillositat o penositat. b) El complement de productivitat destinat a retribuir el rendiment especial, l'activitat extraordinaria i l'interes o la iniciativa amb que el funcionari fa<;:a el seu treball. Per a la possible aplicacio caldra la consignacio pressupostaria previa en el programa corresponent, i el responsable d'aquest determinara, d'acord amb la normativa de la Llei del Pressupost de la Generalitat Valenciana, la quantia individual del complement i la percepcio per cada funcionari haura de fer-se publica a la resta de funcionaris deis organismes corresponents i als representants sindicals. c) Gratificacions per serveis de caracter extraordinari, fora de la jornada normal, les quals mai no podran ser fixes en la quantia ni periodiques en el pagament, seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de, l' organisme i als representants sindicals. d) Indemnitzacions per rao del servei. Reglamentariament s'ajustara la quantia als costs causats per la realitzacio deis serveis pels quals s'acrediu!n. 3 .  El sou dels funcionaris del Grup A no podra ser superior en mes de tres vegades el sou deis funcionaris del Grup E. . 4. Les quanties de les retribucions basiques i complementaries regulades en aquesta Llei, llevat de les referides a gratificacions per serveis extraordinaris, hauran de reflectir-se, per a cada exercici pre_(iupostari, en la Llei de Pressupostos de les Administracions Publiques. 5. La quantia de les retribucions del funcionari interi sera la mateixa que per als funcionaris del mateix grup, a igual lloc de treball i antiguitat. _ CAPITOL VII Regim de la Seguretat Social Article 53 1 .  Als funcionaris propis o de nou ingres de la Generalitat Valenciana els sera d'aplicacio el Regim General de la Seguretat Social. 2. Els funcionaris procedents d'altres Adrninistrations seguiran sotmesos al mateix Regim de la Seguretat Social que se'ls aplicava amb anterioritat a la incorporacio. 2668 1985 08 12 DOGV - Num. 279 DISPOSICIO ADDICIONAL DISPOSICION ADICIONAL 1 .  Son funcionaris de la Generalitat Valenciana els qui tenien aquesta condicio en l' Administracio local de procedencia, i feren us del dret d'integracio possibilitat per Decret 128/83, de 24 d'octubre, i foren acceptats en la funcio publica autonomica. La seua situacio de supernumerari en l' Administracio d'origen esdevindn'i, feta la sol.licitud previa en el termini de sis mesos, en situacio de serveis a les Comunitats Autonomes. Els qui en la data d'entrada en vigor d'aquesta Llei no siguen en la situacio de servei actiu en la Generalitat seran declarats en la situacio procedent segons que estableix l'article 34 d'aquesta Llei. Correspondra la mateixa declaracio, en identic cas, respecte deis funcionaris de l'Estat i els seu s organismes autonoms que foren objecte de transferencia. 2. Igualment, son funcionaris de la Generalitat els qui procedint d'altres Administracions publiques hagen estat seleccionats segons el sistema de concurs previst en I'apartat b) de I'article 2 del Decret lO/1984, de 23 de gener. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera l .  En el ter:mini de sis meso s arran de la data de publicacio d' aquesta Llei, l' Administracio de la Generalitat Valenciana, analitzara i classificara els 1I0cs de treball exercits pel personal interi, contractat administratiu i contractat laboral, de naturalesa administrativa, per tal de determinar-ne la necessitat icarrega de treball i I'agrupacio per a incloure's genericament en les proves selectives previstes en les disposicions transitories segona i tercera. 2. Igualment, I'anhlisi determinara els 1I0cs que suposen l'exercici de direccio o un nivell de destinacio singularitzat, als efectes de I'oferta als funcionaris de la Generalitat en un concurs intern de trasllat, posterior a la celebracio de les proves establertes en les disposicions transitories segona i tercera. Igualment, s'establiran els 1I0cs base que, per tal d'evitar una mobilitat contraria als interessos del servei, poden consolidar-se pel personal que haja superat les proves selectives esmentades en I'apartat anterior. Segona 1 .  El personal .existent a I'entrada en vigor d'aquesta Llei, seleccionat mitjan9ant proves d'acord amb el que preveu el Decret del Consell de la Generalitat de 23 de gener de 1984, en convocatories anteriors al 15 de mar9 de 1984, sera sotmes a les proves complementaries que calguen als efectes d'ingres en la funcio publica o d'habilitacio d'acord amb les plantilles pressupostaries. 2. El personal seleccionat d'acord amb el Decret del Consell de 23 de gener de 1984, no compres en I'article anterior, el contractat administratiu, transferit o no, i el personal interi al servei de la Generalitat podra accedir a la funcio publica de la Generalitat d'acord amb la Disposicio Transitoria Sisena, punt dos, de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Tercerq l .  Els contractats laborals fixos al servei de la Generalitat Valenciana, que exercesquen 1I0cs qualificats com de caracter administratiu, podran optar per integrar-se en el regim administratiu funcionarial mitjan9ant la superacio de proves DOGV - Num. 279 1985 08 1 2  2669 ifdbifil fddioespecifiques i de cursos d'adaptacio, si s'escau, amb reconeixement d'antiguitat, o romandre en la situacio de personal a extingir en els llocs que exercesquen a l'entrada en vigor d'aquesta Llei. 2. El personal al servei de les Corts amb caracter de funcionari, a l'entrada en vigor d'aquesta Llei, s'integrara en la funcio publica de la Generalitat. Quarta El proces de classificacio de llocs de treball i formacio de plantilles de la funcio publica de la Generalitat Valenciana comprendra les fases seguents: 1. a Confeccio de les plantilles del Consell i els seus Organismes Autonoms, per la Conselleria d' Administracio Publica, mitjanant la Direccio General de la Funcio Publica, oides les Centrals Sindicals mes representatives. El Consell aprovara aquestes plantilles, les quals s'unificaran per a constituir la plantilla general del Consell, base per a la confeccio del pressupost per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Mentres dure aquest proces, les estructures i les plantilles de les Conselleries tindran caracter provisional. El Consell intervindra, o no, en les plantilles de les Empreses publiques de la Generalitat d'acord amb el que disposen les seues nbrmes de creacio o constitucio. 2. a Les Corts Valencianes abans de la classificacio deIs seus llocs de treball i de la creacio de les plantilles podran sol.licitar l'assessorament deIs experts en la materia, de la Conselleria d' Administracio Publica. Cinquena Els funcionaris de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de la situacio que els corresponga en els seu s cossos d'origen, s'integraran en els Grups, Sectors , i, si s'escau, Classes , creats i regulats per aquesta Llei o altres Lleis de la Generalitat Valenciana, que seran els unics a tots els efectes. Sisena El grau personal, previst en aquesta Llei, comenara a adquirir-se amb efectes d' 1 de gener de 1985, o des de l'adquisicio de la condicio de funcionari, si s'escau, sense que siguen de consideracio, als efectes prevists en aquesta Llei, els serveis prestats amb anterioritat, amb caracter interi o en regim de contracte administratiu. Per als qui superen les proves previstes en les DisposicionsTransitories segoniu tercera, i per al comput del grau sera fixat un nivell inicial, tot tenint en compte els nivells deIs llocs exercits amb caracter de contractat administratiu o laboral o d'interinitat, anteriors a l'adquisicio de la condicio de funcionaris. Si en aquest moment, l'esmentat personal, o els funcionaris a l'entrada en vigor d'aquest Llei, estan exercint llocs classificats com de caracter eventual, els temps de permanencia en aquesta situacio els sera computable als efectes del grau, pero segons el nivell deIs llocs exercits en el sector administratiu i no en el d'eventual que exercesquen. Si en els seus serveis com a personal contractat, laboral o administratiu, no haurien assolit una classificacio del lloc que exercien, la Generalitat Valenciana, tot tenint en compte la qualitat i responsabilitat d'aquests serveis, els assignara un nivell inicial als efectes del comput del grau. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell de la Generalitat Valenciana desplegara aquesta Llei per via de reglament en els casos que s'hi preveuen, i en els altres que s'escaiguen. 2670 1985 08 12 DOGV - Num: 279 SegonaS gdSegona Aquesta Llei entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera La legislacio estatal en materia de regim juridic de la funcio publica regira amb caracter supletori a aquesta Llei i al seu desplegament reglamentario DISPOSIClo DEROGATORIA A partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei queden derogades totes les disposicions reglamentaries del Consell que s'hi oposen. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 31 de juliol de 1 985. 377 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CORRECCIO D'ERRADES de la Llei 8/1985, de 31 de maig, de la Generalitat Valenciana, de Regulacio de I'actuacio financera de les Cooperatives amb Seccio de Credit a la Comunitat Valenciana. Advertides errades en la insercio de la Llei abans esmentada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 259, de 10 de juny de 1985, cal fer les rectificacions seguents: A la. pagina 1881, article Ir, apartat 1, columna en valencia, on diu: " ... , actuara com a intermediari financer i limitara les seues actuacions actives i passives .. :', hi ha de dir: " ... , actuara com a'intermediari financer i limitara les seues operacions actives i passives .. :'. A la pagina 1881, article Ir, apartat 1, columna en castella, on diu: " ... , las Cooperativas con Seccion de Creditos podran colocar sus excedentes de Tesoreria de depositos en otros intermediarios .. :', hi ha de dir: " ... , las Cooperativas con Seccion de Credito podran colocar sus excedentes de Tesoreria en depositos en otros intermediarios .. :'. A la pagina 1883, article 8e, apartat 3, on diu: " ... el limit maxim per a inversions d'immobilitzat..:', hi ha de dir: " ... el limit maxim per a inversions en immobilitzat..:'. A la pagina 1883, article 9e, apartat 3, columna en valencia, on diu: " ... , podra fixar l'impost maxim .. :', hi ha de dir: " ... , podra fixar l'import maxim .. :'. A la pagina 1886, article 20, apartat l.d), on diu: "Les atribucions procedents deis serveis realitzades pel Consorci", hi ha de dir: "Les retribucions provinents deis serveis realitzats pel Consorci". A la pagina 1886, article 20, apartat l.e), columna en castella, on diu: " ... y valores que integren el patrimonio y el Consorcio", hi ha de dir: " ... y valores que integren el patrimonio del Consorcio".
