DOGV - Num. 291 1985 09 30 3247 CONSEERDERECONSELLERIA DE TRABAJO1256 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 16 de juliol de 1985 de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social per la qual es despleguen determinades mesures de foment de l'ocupacio previstes en el Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicada al Diari Of icial de la Generalitat Valenciana numero 274 de 25 de juliol passat. l .  En la pagina 2492, article 1.3, falta incloure a la linea 8 Alacant: Els valls de l'interior de la Marina Alta. 2. En la pagina 2493 cuarta linea del text en castella, hon diu "y la jornada", ha de dir "y a la jornada". 3. En la pagina 2493, article sise del text en castella, I linea cinquena hon diu "al ano, el supuesto", ha de dir ! "al ano, en supuesto". 4. En la pagina 2494 linea tercera del text en castella, hon diu "hace referencia", ha de dir "hacen referencia". 1257 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1985, de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, per la qual se inscriu el Conveni Co}/ectiu de Treball, deis treballadors de Centres Publics d'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana, de 20 de juny de 1985 al Registre de Convenis Co}/ectius de Treball. Vist el text articulat del Conveni CoHectiu de Treball, deis treballadors en Centres Publics d'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana, subscrit el passat 20 de juny de 1985, per pat1de la representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i la deis treballadors, presentat davant aquesta Direccio General de Cooperacio i Ocupament, en data 17 de juliol del present any, i, d'acord amb el dispost en l'article 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar i els articles 1 i 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, i el previst en el Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, aquesta Direccio General de Cooperacio i Ocupament, RESOL: Primer Ordenar la seua inscripcio al Registre de Convenis CoHectius de Treball, d'aquesta Direccio General, amb notifjcacio a la Comissio Negociadora. Seon Trametre el text original, per al seu diposit, al Servei corresponent de la mateixa. .
