532 1985 03 04 DOGV - Num. 233 270 RESOLUCIO de 8 de febrer de 1985. de PlaerDlaireq(u(aiO I ' eGsane prau,t b' lal'c" aEnl.e; .. :;.m. e.tlYlitj a'==ij'--- _-u cio del sorteig per a determinar la compo-:IJa!sd:r !of:a;er -d-uerJfi;ndtJ*!n*C-e'Sr_ten l'Escala de Professors de Practi ques Activitats d'Ensenyamen! _Mitja. De confOimitat amb }'establert en l'apartat 4.2.2 de I'Ordre d'aquesta ConseIleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31), per la qual es convoquen proves selectives per a la provisio de places per a I'ingres en I'Esca!a de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribuna . . i oposicio de les proves esmentades se celebrara el proxim dia 5 de mar, a partir de les 1 1  '30 hores, en aquesta Direccio General. Valencia, 8 de febrer de 1985. 271 RESOLUCIOFuncio Publica, de 12 de febrer de 1985, per la qual s 'amplia la Bossa de Treball de Llicenciats e tat Valenciana. Vista l'Acta i la proposta formulada pel Tribunal que judica les proves selectives per constituir una Bossa de Treball de lIicenciats en Dret Interins de la Generalitat Valenciana. , , s constitui una Bossa de Llicenciats en Dret Interins de la Generalitat Valenciana, amb els aspirants que figuren en primer 1I0c en la lIista d'aprovats del Tribunal Qualificador, els quals han estat essent adscrits des d'aleshores a les di verses dependencies de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les propostes formulades per cada una de les Conselleries, fins esgotar la Bossa esmentada. Ates que la norma 6." de la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 17 d'abri! de 1984, convocant les proves selectives esmentades i la Resolucio de 24 de setembre de 1984, per la qual es constitueix la Bossa al*ludida, estableixen que si les necessitats de ersonal lcenclat en Dret excediren del nombre de componen de la Bossa, aqueMa podra ser increm'cord amb l'ordre establert pel Tribunal, en base a la llista d'aprovats. Vistos els preceptes esmentats, el Decret 10/84, de 23 de gener, sobre provisio de 1I0cs de treball de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres normes d'aplicacio general. Aquesta Direccio General, atenent les necessitats actuals del personal esmentat i les possibles futures en el que resta de l'any 1985, ha resolt:
