2266 1985 07 11 DOGV - Num. 268 trebaU seguents en la Conselleria de SanitatSeguretatprovlslondelossiguientespuestosdetrabajoenlatrebaU seguents en la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, en els termes seguents: Uoc de treball: Cap de la Seccio de Regulacio d'Ocupacio de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio: Sra. Pilar Torres i Igual (NRP T06PG04A362). Uoc de treball: Cap d'Accio en Familia, Infancia i Joventut de la Direccio General de Serveis Socials: Sr. Vicent Rubio i Cosa (NRP A45EC234506). Valencia, 17 de juny de 1985. 838 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY I JUAN CORRECCIO d'errades al Decret 27/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen bosses d'estudi per al Professorat de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en el Decret esmentat, cal fer l'oportuna rectificacio. En l'article segon, on diu: "Les ajudes esmentades seran sufragades amb dlrrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.482 del Pressupost de 1985". Ha de dir: "Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressu postaria 09.09.481 del Pressu post de 1985." 839 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 de juny de 1985 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, tecnologia d'Imatge i So, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Advertida una errada en la publicacio del text de la Resolucio esmentada (DOGV num. 259 de 10 de juny) tot seguit es transcriu la rectif icacio oportuna: Pago 1964 On diu: "per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985 a les 9,30 hores a l'Institut de F.P. de Torrent, cl Pedro Mendez sin. El primer exercici tindci Uoc el dia 1 de juliol de 1985 a les 10 hores al mateix local en que es realitze la presentacio." Ha de dir: "per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985 a les 16 hores a l'Institut de F.P. de Torrent cl Pedro Mendez sin. El primer exercici tindci Uoc el dia 1 de juliol de 1985 a les 16,30 hores en el mateix local en que es realitze la presentacio." Valencia, 20 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES
