DOGV - Num. 217 1985 01 10 67 55 AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES CONSELLERIJ\ DE (ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 131/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat representant del Consell en el Consell Pie de transicio del Consorci "Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio". Segons que disposa la Disposicio Transitoria Primera deis Estatuts del Consorci "Institucio Valenciana d'Estudis i Investigacio", integrat per la Comunitat Valenciana i la Provincia de Valencia com a Entitat Local, i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 10 de desembre de 1984, acorda designar I'Honorable Sr. Conseller d'Economia -i Hisenda, Sr. Antoni Birlanga i Casanova, com a representant del Consell de la Generalitat Valenciana en el Consell PIe de transicio del Consorci esmentat, els Estatuts del qual foren aprovats el 17 de setembre de 1984. Valencia, 10 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 56 DECRET 137/1984, de 10 de desembre, del Con-sell de la Generalitat Valenciana, pel qual es designen representants de la Generalitat Valenciana, en la Comissio Mixta paritaria prevista en el Conveni Marc subscrit entre la Generalitat Valenciana i el Consell Superior d'Investigacions Cientifiques. En compliment del que disposa el Conveni Marc de CoHaboracio entre la Generalitat Valenciana i el Consell Superior d'Investigacions Cientifiques, per al foment i desenvolupament de la investigacio cientifica i tecnologica a la Comunitat Valenciana, aprovat pel Govern Valencia el 2 de juliol de 1984, i formalitzat el 27 de juliol del mate ix any, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 de desembre de 1984, acorda designar com a representants de la Generalitat Valenciana en la Comissio Mixta prevista en la clausula 5.a del Conveni esmentat els senyors seguents: -IHm. Sr. Joan Romero i Gonzalez, Director General d'Ensenyament Universitari i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 68 1985 01 10 DOGV - Num. 217 -IHm. Sr. Joan Ferran Martinez i Navarro, Director General de Salut de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. -IHm. Sr. Enric Beltran i Fos, Director General de Politica Agroalimentaria, de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. -Sr. Vicent Jaime Pastor, Cap del Gabinet Tecnic de I'Honorable Sr. Conseller d'Industria, Comer i Turisme. Valencia, 10 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Cit'mcia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 57 CONVOCATORIA d'1 de desembre de 1984, de la D'ireccio General de la Funcio Publica, per a proveir vacants en les Direccions Territorials de la Conse/leria d'Economia i Hisenda d'Alacant, Castello i Valencia. D'acord amb el que estableixen els articles 2.n i 3: del Decret 10/84, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncien a efectes de provisio pel personal al servei de l'Administracio de la Generalitat, vacants en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a Alacant, Castello i Valencia, amb les caracteristiques seguents: LLOC DE TREBALL: Cap de Servei de Tresoreria per a les Direccions Territorials d'Alacant, Castello i Valencia. -Centre Directiu: Direccio General de Tributs. -Requisits: funcionari de carrera, titulacio superior, es considerara merit preferent el fet de pertanyer al Cos d' Administradors de l'Estat, Tecnic a extingir del Ministeri d'Hisenda o Cossos nacionals de l' Administracio Local. -Complements de Destinacio: classificat provisionalment amb nivell 26. Dedicacio exclusiva. -Forma de provisio: lliure designacio, pero podra ser declarada deserta. -Nombre de places: 3. Periode de presentacio de so}/!cituds: 15 die s comptats des de l'endema de la publicacio de la Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Model de instimcia: Les soHicituds per a prendre part en la Convocatoria s'ajustaran al model de l'Annex 1. Valencia, a 1 de desembre de 1984. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY I JUAN
