4306 1985 12 27 DOGV - Num. 322 1667O-1667 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es declaren aptes els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost). Per Ordre de la ConseUeria de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost) es convocava un concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Musica. Realitzada la fase de practiques prevista en la base 10 de l'esmentada Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General d'acord amb la base 11 d'aqueHa Ordre de convocatoria resol: Primer Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre de la ConseHeria de 30 de gener de 1985, tret d'En Josep Maria V ives Ramiro per tal com renuncia a aquest concurs-oposicio. Segon Obrir un termini de trenta dies habils, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats als apartats anteriors presenten els documents enumerats en la base 11 de l'Ordre de convocatoria. Tercer Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de BatxilJerat. Quart Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Alada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 25 de novembre de 1985.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. AL TRES DlSPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1668 ORDRE de 30 de novembre de 1985, de la Conse/leriad'Economia i Hisenda, per la qual s-especifiquen les caracteristiques de la serie B de l-emissio del Deute Public de la Generalitat Valenciana per a /'exercici 1985. El Decret 183/1985 de 23 de novembre acorda l'emissio del Deute Public de la Generalitat Valenciana per un import global de sis mil nou-cents cinquanta milions de pessetes, di-DOGV - Num. 322 1985 12 27 4307 vidit en dues series A i B. La primera per un import de quatre mil nou-cents cinquanta milions de pessetes i la segona per l'import de dos mil milions de pessetes. Emesa la serie A segons Ordre de 25 de novembrede 1985, aquesta norma desenvolupa el procediment a seguir per a l'emissio de la serie B. Complint allo disposat al Decret abans esmentat i en us de l'autoritzacio que en aquell hom confereix a aquesta Conselleria per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seua realitzacio, ORDENE: 1. Import de l'emissio. I..:emissio de la serie B ascendeix a un import de dos mil milions de pessetes. 2. Representacio del Deute. El Deute Public corresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors al portador de 10.000 pessetes nominals cadascun i agrupables en titols multiples. 3. Data d'emissio. La data d'emissio s'ha fixat per al dia 20 de gener de 1986, sient el periode de subscripcio des del dia 20 de desembre de 1985 fins el dia 20 de gener de 1986, tots dos inclosos. 4. Subscripcio. 4.1 La subscripcio es realitzara a la par i lliure de despeses per al subscriptor. 4.2 El suscriptor podra esser qualsevol persona fisica o juridica. 4.3 Les subscripcions hauran de remitir-se complimentades, continguent com a minim les dad es incloses al model que hom adjunta com Annex d'aquesta Ordre, a qualsevol de les Caixes d'Estalvis amb seu social a la Comunitat Valenciana, abans de les 14 hores del dia 20 de gener de 1986. En el moment de formalitzar les subscripcions hom haura de pagar l'import total de les quantitats subscrites. 4.4. Si l'import total de les subscripcions superara al corresponent a aquesta serie hom procedira a realitzar un prorrateig en el qual s'establira aquell procediment que supo se la major difussio de l'emissio. En principi el prorrateig no ha d'afectar a les quantitats que se subscriguen a fi d'instrumentar un mecanisme de contrapartida en Borsa, aixi mateix a aquelles que procedesquen d'Inversors Institucionals fins Un import nominal de vIrit milions per subscripcio, sempre que conjuntament no superen el trenta per cent de l'import de la serie. 4.5. Una vegada efectuades les adjudicacions als subscriptors corresponents hom els fara entrega de la polissa de subscripcio degudament intervinguda per l'Agent Mitjador Col.legiat, el qual aplicara l'aranzel actual per a aquesta classe d'operacions, aixi com el tItol o titols multiples per l'import total assignat. 5. Tipus d'interes i data de pagament deIs cupons. El tipus d'interes nominal d'aquesta serie es del 11,75070 anual, a pagar per semestres vencuts des de la data d'emissio. Les dates de pagament deIs cupons corresponents seran els dies 20 de juliol i 20 de gener de cada any. 6. Liquiditat. Els titols d'aquesta serie seran admesos d'ofici a cotitzacio eh la Borsa Oficial de Comerc de Valencia i gaudiran deis avantatges inherents a la cotitzacio qualificada segons l'article 46 del Reglament de Borses. 4308 1985 12 27 DOGV - Num. 322 7. Caracteristiques de l'amortitzacio. La durada de l'emprestit corresponent a aquesta serie es de tres anys, i s'amortitzafil plenament en acabar la seua duracio: el dia 20 de gener de 1989. 8. Assegurament i col.locacio. l?assegurament i col.locacio de la serie es regira pel Conveni signat per la Generalitat Valenciana i les Caixes d'Estalvi de la Comunitat Valenciana en relacio a l'emissio del Deute Public per a 1985, en el qual a mes de recollir la subscripcio de la serie A, les Caixes signants es comprometran a formar un sindicat d'emissio que s'ocupe d'ambdues comeses. La Conselleria d'Economia i Hisenda per mitjanant la Direccio General de Politica Financera ordenara el pagament de la comissio de col.locacio xifrada en el 0,5 OJo brut i la d'assegurament la qual ascendix a 1'1% brut de l'import nominal d'aquesta serie. 9. Computabilitat. l?emissio corresponent a la serie B no es computable en el coeficient de fons publics de les Caixes d'Estalvi de la Comunitat Valenciana. 10. 'Ifactament fiscal. El tractament fiscal d'aquesta seriees el mateix que es ftxa per a les emissions de l'Estat segons alIo establert a l'article 56 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article 14.5 de la l. DFCA. 11. Procediment per al pagament d'interessos i amortitzacio. 11.1. El pagament d'interessos i l'amortitzacio d'aquesta serie es dura a terme mitjanant les entitats de diposit propietaries o depositaries d'aquesta, previa presentacio de les corresponents relacions davant la Direccio General de Politica Financera vint-i-cinc dies habils abans de les dates de pagament corresponents. 11.2. En permaneixer els titols-valors en poder d'altres tenedors, e! pagament deIs interessos i de l'amortitzacio es domiciliara aixi mateix en una entitat de deposit, davant la qual aquests hauran de dipositar els titols-valors en comissio de cobrament amb la finalitat d'exercitar aquest dret. Aixi mateix, les entitats comissionades remetran les relacions corresponents a la Direccio General de Politica Financera, en els termes i terminis expressats a l'apartat anterior. lLl. En ambdos casos, l'entitat pagadora consignara la diligencia d'haver-se exercitat els drets de cobrament deIs interessos i de l'amortitzacio, si procedira, en les dates de pagament corresponents. H.4. l?entitat de diposit davant la qual hom sol.licite el cobrament, retindra en el seu poder els titols corresponents fins que no s'haja ordenat el pagament, a favor d'aquesta, per la Conselleria d'Economia i Hisenda, excepte quan el titolar assegure l'import del venciment en els termes que convinguen amb l'entitat. 12. Altres caracteristiques. 12.1. El Deute de la Generalitat Valenciana de la serie B a la qual es refereix aquesta ordre gaudix de totes les garanties, immunitats i privilegis propis del Deute de l'Estat. 12.2 Donada la seua condicio d'amortitzable, el Deute de la serie B es computara pel seu valor nominal en tota classe de finanaments davant de l'Estat, Comunitats Autonomes, Diputacions Provincials, Ajuntaments i qualsevol corporacio publica o administrativa. 12.-3. Els titols emesos dins de la serie B tindran la consideracio de valors aptes als efectes d'inversio necessaria en els corresponents coeficients de les Societats de Garantia ReCIproca, de les Entitats d'Assegurana Privada i d'aquelles altres Entitats de caracteristiques paregudes que tinguen reconeguda de forma automatica aquesta aptitud. DOGV - Num. 322 1985 12 27 4309 13. Producte i despesa d'emissio. 13.1. El producte de la subscripcio del Deute de la serie B s'aplicara al Pressupost d'Ingressos, capitol 9, Variacio de Passius Financers, artiele 93, <<Emissio de Deute a Llarg Terminh>. 13.2. EIs imports subscrits hom els ingressara dins d'un termini maxim de quatre dies naturals des de la data d'emissio, en qualsevol compte que la Tresoreria de la Generalitat Valenciana mantinga amb entitats de diposit. 13.3. Les despeses que resulten de l'emissio hom les imputara al credit concedit pel Pressupost en vigor, al capitol 2, artic1e 29, concepte 291. 14. Autoritzacio. Hom autoritza a la Direccio General de Politica Financera per dictar les disposicions i d'adoptar les mesures convenients que s'hi escaiguen en l'execucio d'aquesta Ordre. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX Model de Butlleti de Subscripcio de /'emissio de Deute Public de la Generalitat VAlenciana per a 1985-Serie B. Nom del subscriptor: DNI o CIF: Domicili: (1) Professio: (2) Edat: (3) Nombre de titols: Import total nominal: Signatura del subscriptor (1) Municipi on estiga ubicada l'oficina que realitza la subscripcio. (2) 1. Agricultors (3) 2. Empresaris 3. Professions liberal s 4. Empleats -. 5. Ames de Casa 6. Pensionistes 7. Entitas Financeres 8. Altres A. Fins 25 afios B. 26 a 35 afios C. 36 a 50 afios D. 51 a 60 afios E. Mes de 60 afios CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1669 ORDRE d'1 d'agost de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diversos ensenyaments de Formacio Professional a alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional dependents d'aquesta Consel/eria. Examinats els expedients presentats per alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional. en sol.licitud d'autorit-
