DOGV - Num. 320 1985 12 19 4261 A N EXMovimiento por operaciones presupuestarias y extrapresupuestariaa 31 de octubre de 1985 1649 INGRESOS Operaciones presupuestarias: Ejercicio corriente . 607.826.178 Operaciones independientes: Residuos de ptos. cerrados Operaciones extrapresupuestarias: 607.826.178 VIAP 6.897.763.934 6.897.763.934 Depositos: En Valores Suman ingresos Existencias del mes anterior: En efectivo . En Valores. TOTAL 86.497.295 86.497.295 7.592.087.407 5.608.353.359 616.449.702 13.816.890.468 EL CONSELLER DE ECONOMIA y HACIENDA EL INTERVENTOR GENERAL EL TESORERO GENERAL CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de /5 de novembre de 1985, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'adscriu a les Direccions Territorials de Serveis Socials les funcions i serveis transferits en materia d'lnserso. Transferits a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 264/1985, de 23 de gener, les funcions i serveis de l'Institut Nacional de Serveis Socials (INSERSO) dintre de I'ambit d'aquesta Comunitat i assignades aquestes a aquesta ConselIeria pe rao d'allo disposat en els Decrets 6/1985, de 18 d'abril del President de la Generalitat Valenciana i 1\4/1985, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, cal determinar I'entroncament d'aqueixos serveis en I'estructura administrativa de la Conselleria. En virtud d'aixo, i en us de les facultats que em confereix I'article 44 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DI:OOSE Artic/e primer Ces unitats i serveis transferits a la Comunitat Valenciana per Reial Decret 264/1985, de 23 de gener, passen a integrarse en les Direccions Territorials de Serveis Socials sota la dependencia directa del Director Territorial de cada Provincia, els quals exerciran les direccions d'aq ueixes unitats, ostentant 4262 1985 12 19 DOGV - Num. 320 les competencies que amb anterioritat a la transferencia corresponien als Directors Provincial s de l'Inserso. Article segon Cessen en lIurs carrecs els actuals Directors i Subdirectors de l'Inserso, els quals passaran a exercir les funcions especifiques de coordinacio i execucio encomanades pels Directors Territorials de Serveis Socials. DISPOSIClo TRANSITORI A  Mentre n o  s'aprove per Ordre d'aquesta Conselleria I'estructura organica i funcional deis Ser veis Territorials es mantindran les estructures actualment existents, si no s'oposa al que disposa aquesta Ordre. DISPOSIClo FIN AL El que disposa aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1985. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1650 ORDRE de 15 d'oclllbre de 1985, de la COl1selIeria d'Agricullllra i Pesca, sobre aplicacio de subvencions per plans d'assislencia lecnica y de gestio a la indlIslria agroalimenluria. La industria agraria i alimentaria, tant a nivell estatal com al de la Comunitat Valenciana, presenta unes deficiencies de caracter estructural, no sois quant a la insuficiencia tecnologica sino tambe en-la gestio empresarial, sense que en siga alie, mes be al contrari, I'estructura economica que caracteritza el sector aixi com les especials condicions i problemes que defineixen els espais economics relacionats: el de les matiries primeres i els mercats deis productes finals. L'ordre del MA PA de 4 de juliol de 1985, per la qual s'estableixen subvencions per a plans de asssitencies tecniques i de gestio a les industries agroalimentaries, preten d'incidir en la solucio de les deficiencies esmentades. El PEV contempla un diagnostic semblant per a la industria agroalimentaria de la Comunitat i estableix com un deis objectius generals quant a la industrialitzacio en el sector agrari, incrementar els processos de transformacio agroalimentaria aixi com els d'innovacio tecnologica, alhora que concreta una relacio d'objectius especifics que en gran mida son coincidents amb els previstos en l'Ordre de referencia. En atencio d'aquests motius, i considerant el que disposa I'apartat 2.1 de I'esmentada Ordre M inisterial que assigna a les Comunitats Autonomes la gestio de les ajudes en determinats casos, tenint en compte el Reial Decret 3533/1981 so-
