DOGV - Num. 225 1985 02 07 291 C"Cine Rialto" situat a la Plac;a del Pais Valencia, 17, de la ciutat de Valencia. Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme ORDRE de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de subvencions a les Agencies de Viatges i Mitjans de Comunicacio que programen "Rutes de Turisme" dins del territori de la Comunitat Valenciana. EDICTE ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1 .556 - 1978 Pago 316 Pago 317 Pag.319 Pag.320 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. 1> F L " (; F N E R A L I T4600 1 Valencia. Te!. 331 8706 extensio 2 38 Comp. : Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 2 8. 4601 8 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia 178 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 95/84 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es fixen les directrius de coordinaCio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura, declarades d'interes comunitario L'article 4.1 del Decret 95/84, de 21 d'agost publicat al DOGV num. 1877 de 30-8-84, estableix les materies prioritaries de coordinacio amb les Diputacions, i indica que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara normes especifiques d'actuacio per al foment, financ;acio i execucio coordinada d'aquestes. Com a desplegament de l'esmentat Decret i d'acord amb alio que disposa la Base 6." de l'Article 5.e d'aquest, a proposta de la Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia. 292 1985 02 07 DOGV - Num. 225 DISPOSE Article 1.' Aprovar el Programa i les normes especifiques d'actuacio de les activitats culturals que se ressenyen a I'annex 1 d'aquesta Ordre, aixi com els Pressupostos i percentatges de participacio de l'Annex 11. Article 2." S'encomana a la Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia, el seguiment de les activitats programades en aquesta Ordre. Article 3.' La gestio d'aquestes activitats, tant en I'aspecte economic com de desplegament i compliment, correspondra a les Diputacions Provincials en I'ambit del seu territori o a la ConseIleria de Cultura, Edcuacio i Ciencia, d'acord amb les normes d'actuacio que per a cada activitat figuren als annexos d'aquesta Ordre. Article 4. t El cost de les activitats sera cobert per la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia i per les respectives Diputacions Provincials en el percentatge fixat a I'annex 11 d'aquesta Ordre i en compliment d'allo que s'especifica a l'articIe 6.e del Decret 95/1984 de 21 d'agost en relacio a compromisos pressupostaris. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX PROGRAMES D'ACTIVIT ATS I NQRMES ESPECIFIQUES D'ACTUACIO La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en coordinacio amb les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, duran a terme durant I'any 1985 les seguents activitats amb les normes d'actuacio especifiques que s'indiquen: 1) CULTURA 1.1. MUSICA, TEATRE I CINEMATOGRAflA a) Certamen de bandes de la Comunitat Valenciana, per tal de promocionar i difondre I'activitat en agrupacions que no superen els setanta musics. Cobrira I'ambit de la Comunitat Valenciana i tindra caracter competitiu. b) Festivals Corals de la Generalitat Valenciana, te com a objectiu la potenciacio de I'activitat coral en pobles i comarques. c) Setmanes musicals de cankter especial que s'han de celebrar en epoques senyalades de I'any, amb recitals, concerts, exposicions, etc., on s'integren artistes valencians al costat de figures de reconeguda valua artistica tant espanyols com estrangers. Tindra caracter comarcal i no competitiu, la seleccio artisticomusical sera realitzada per la Direccio General de Cultura, i es realitzaran sis setmanes musicals, 'dos en cada provincia. d) Promocio de la can<;o valenciana, com a suport a la can<;o popular valenciana. DOGV - Num. 225 1985 02 07 293 Es realitzaran tres grans festivals, un per provincia i combinant grans figures al costat de joves nove lis. e) Campan ya de Teatre a l'Escola, dirigida a fomentar la integracis' de I'infant en el mon del teatre. Constara de tres nivells fonamentals d'actuacio: l .  Representacions per part de grups de teatre infantil en els locals escolars. 2. Cursets de formacio draminica per a ensenyants. 3. Foment deis grups de teatre escolar. f) Mostra de curtmetratges, per tal de potenciar la divulgacio i profunditzacio del cinema, arreplegar les di verses iniciatives disperses i donant-li cankter de Mostra Oficial, amb seu als locals de la Filmoteca de la Comunitat Valenciana a Castello; la durada sera de tres dies. 1.2. PROMOCIO CULTURAL A) Exposicions itinerants a) III Mostra itinerant del Llibre Valencia, amb la qual es preten de fer coneixer la produccio bibliografica de la Comunitat Valenciana, apropar el llibre al ciutada i fomentar entre els escolars I'afeccio a la lectura. Es realitzaran 1 8  exposicions acompanyades de diverses activitats culturals. b) Historia de I'economia valenciana, que te com a objectiu de fer coneixer la nostra historia economica com a factor d'evolucio i cultural de la Comunitat Valenciana. Es realitzaran d'altres actes culturals complementaris. c) Historia de la pintura valenciana, que te com a finalitat de divulgar el passat i el present de les arts plastiques valencianes, a traves de vint-i-quatre exposicions. Les exposicions tindran caracter comarcal, amb promocio de les visites escolars i es completaran amb conferencia sobre el tema. d) Zones humides i ecosistemes de la Comunitat Valenciana, en defensa del patrimoni natural i com a exposicio de videos, herbolaris, aquaris, mapes, etc., per tal de conscienciar-ne la proteccio. e) Cataleg de Monuments de la Comunitat Valenciana, aquesta exposicio te com a objectiu final la defensa del patrimoni arquitectonic. S'organitzaran comarcalment i dura activitats culturals complementaries. B) Campanyes de difusio Cultural Valencians a l'exili, exposicio que preten d'arreplegar les manifestacions culturals de valencians exiliats durant les quatre decades en que han estat silenciats i, per tant, desconeguts al nostre Pais. La realitzacio d'aquestes tindra lloc en les tres capital s de provincia i incloura cinc mostres. C) Campanyes Institucionals a) L'Autonomia es Nostra, com a celebracio, el 9 d'octubre, del dia de tots els valencians en que s'uneix a I'origen de I'Antic Regne el de l'Autonomia que suposa la practica de I'autogovem i la recuperacio de la nostra identitat cultural. L'activitat sera doble, d'indole municipal en 32 ciutats i amb caracter especial en una capital de provincia. bl Dia de la Constitucio, per tal de celebrar el 6 de desembre, data commemorativa de l'aprovacio de la Constitucio, mitjanant referendum. L'activitat tindra una doble Hnia, d'una banda, a les ciutats d'Alacant, Castello, Elx i Valencia, amb actes culturals i festius i de I'altra amb ajudes a Ajuntaments per tal de celebrar-ne els actes propis. cl Tradicions culturals populars. Preten de difondre la cultura popular valenciana utilitzant mitjans audiovisuals i escrits i forma una coHeccio de peHicules sobre etnologia i tradicions populars. 1.3. LUBRE, BIBLIOTEQl!ES I ARCHIUS Al Llihre a) Edicio coHeccio infantil, la finalitat de la qual es de presentar a infants i joves una serie de llibres on es puguen plantejar questions pedagogiques i inteHectuals. Es publicaran quatre llibres cadascun amb un tiratge de 10.000 exemplars. b) Reedicio de Valencia a Machado. com a exigencia a la resposta d'acollida de I'edicio que es feu de 1 .000 exemplars. cl Edicio Parlem deIs Drets HlImans-Hablemos de los Derechos HlImanos, com a continuacio d'edicions analogues de I'Estatut i de la Constitucio, tindra un tiratge de 1 0.000 exemplars. 294 1985 02 07 DOGV - Num. 225 dl Publicacio del llibre Grafistes de la Guerra Civil, recopilacio de la cartellistica i obra gratica sobre el tema, amb una publicacio de 2.000 exemplars. el Reedicio del Cataleg de Monuments Historico-Artistics de la Comunitat Valenciana, com a exigencia a la resposta d'acollida de l'edicio i es realitzara en tres volums. t) Edicio Parlem del 9 d'octubre. amb un tiratge de 10.000 exemplars. B) Arxius al Pla de recuperacio d'arxius municipals i publics, millorant el deficient estat de conservacio d'una gran majoria, per manca de mitjans i instaHacions. L'activitat es desplegaria a traves de beques per a realitzar treballs en aquests arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions. bl Formacio i reciclatge de professionals, per tal d'unificar criteris quant a la formacio de professionals d'arxius i normalitzar aixi el tractament de la documentacio. Es realitzanl una serie de cursets de professionals que estan a carrec d'arxius de la Comunitat i un curs per a la formacio de postgraduats. 1I) P A TRIMONI HISTORICO-ARTISTIC Al Elaboracio de Catalegs municipals del Patrimoni Arquitectonic Durant l'any 1985, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coHaboracio amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana dura a terme un programa de foment a l'elaboracio de catalegs municipals del Patrimoni Historico-Arqueologic en les condicions que s'especifiquen: l.a El progama atendra la redaccio d'aquests catalegs d'acord amb la seguent distribucio geografica: -Comarca de I'Alt i Baix Maestrat, Ports de Morella. Fins a un maxim de 5 catalegs. -Comarca deIs Serrans. Fins a un maxim de 5 catalegs. -Comarca de l'A1coia. Fins a un maxim de 5 catalegs. 2.a L'aportacio de la Conselleria al cost de cada cataleg sera d'un ten;: del total. Correspondra a l'Ajuntament corresponent i a la Diputacio en l'ambit territorial de la qual es trobe aquest Ajuntament d'aportar els dos ter!;:os restants. Les Diputacions, mitjan!;:ant l'increment de la seua aportacio, po dran minorar la que corresponga als municipis de la seua respectiva provincia. 3.a Els Ajuntaments que volen acollir-se en aquest programa, en presentaran les suHicituds a les Diptitacions respectives abans del 15 de mar!;: de 1985. Les soHicituds hauran d'expressa-se mitjan!;:ant acords del Pie de l'Ajuntament i hauran d'anar acompanyades d'un informe del Secretari sobre la normativa del plantejant vigent al Municipi, aixi com de l'estat de tramitacio de qualsevol normativa de plantejament en proces d'elaboracio. 4.a La Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia avaluara les soHicituds d'acord amb els criteris seguents: al La utilitat de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia avaluara les soHicituds d'acord amb dels catalegs en funcio de llur previsible incorporacio a la normativa de plantejament urba vigent o en proces d 'elaboracio. bl La desproporcio entre la riquesa cultural del patrimoni arquitectonic i els recursos economics de l'Ajuntament. 5.a La Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia convocara, abans del 15 d'abril de 1985, un concurs public per a la redaccio deis catalegs corresponents als M unicipis seleccionats i fixara les bases d'aquest concurso D'entre les soHicituds que es reben, i previ informe deIs serveis tecnics de la Direccio General del Patrimoni Artistic, la Comissio de Coordinacio seleccionara i elevara proposta d'adjudicacio a la con si deracio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra abans del 15 de juny de 1985. B) Assistencia tecnica a la gestio de les autorIlzacions d'ohres requerides per la legislacio viven! en materia de Patrimoni Historie Arquitecronic Durant I'any 1985 la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coHaboracio amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana dura a terme un programa d'assistencia tecnica a la gestio municipal de l'autoritzacio d'obres requerides per la legislacio vigent en materia del Patrimoni Historie Arquitectonic, l.a A efectes d'aquest programa s'establira per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia una assistencia tecnica per a cadascuna de les comarques enumerades en la norma 1 . . , de la lletra Al apartat n. Aquestes assistencies estaran distribui'des de la manera seguent: -Comarca de l'Alt i Baix Maestrat i Ports de Morella, dos arquitectes. DOGV - Num. 225 1985 02 07 295 -Comarca deis Serrans, un arquitecte. -Comarca de L'Alcoia, un arquitecte. 2.a Les esmentades assistencies, que actuaran sota la direccio deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia assessoraran els Ajuntaments d'aquestes comarques en els aspectes tecnics implicits en la tramitacio de les autoritzacions d'obres a realitzar en edificis, conjunts o elements arquitectonics sotmesos a tutela per rao d'interes historico-artistic. 3.a La dotacio d'aquests serveis assistencials es faran en regim de beques. Els candidats seran seleccionats per la Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia previ concurs que es convocara l'l de febrer de 1985, les soHicituds hauran de ser informades per la Direccio General del Patrimoni Artistic i la resolucio correspondra al Conseller. 4.a Les condicions especifiques de prestacio de l'assistencia seran fixades per la Direccio General del Patrimoni Artistic. 5.a L'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia al cost d'aquestes assistencies tecniques seran d'un 50 % del total i correspondra a les Diputacions corresponents l'aportacio del 50 % restant. C) Inventari d'arquitectura militar de la Comunitat Valenciana Durant l'any 1985, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coHaboracio amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana atendra a l'elaboracio d'un inventari general de l'arquitectura militar situada al seu territori i sotmesa a tutela juridica generica pel Decret de 22 d'abril de 1 949. l .a La redaccio d'aquest inventari es dura a terme per un equip tecnic seleccionat per mitja de -concurs que sera convocat per la Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia, que previ informe de la Direccio General de Patrimoni elevara proposta al Conseller, el qual resoldra. La Direccio General del Patrimoni Artistic definira les bases del concurs i informara sobre les propostes que es presente. 2.a La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aportara el 50 % deis costos de redaccio de l'inventari. El 50 % restant es distribuira de la manera seguent: -Diputacio de Valencia: 28 %. -Diputacio d' Alacant: 15 %. -Diputacio de Castello: 7 %. D) Rutes Escolars Durant l'any 1 985, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en coHaboracio amb les Diputacions Provincial s de la Comunitat Valenciana, dura a terme una campanya de difusio del Patrimoni Arquitectonic entre escolars d'EGB mitjan<,:ant la realitzacio de rutes per al seu coneixement. Tots els escolars de 8.e d'EGB de coHegis Publics de cadascuna de les tres provincies de la Comunitat Valenciana realitzaran una ruta per tal de coneixer el patrimoni arquitectonic de la propia provincia. l." La Direccio General del Patrimoni Artistic elaborara el material didactic necessari per a la realitzacio d'aquesta camapanya i en coHaboracio amb la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, dictara la normativa de procediment. La gestio administrativa correspondra a cadascuna de les Diputacions participants. 2." L'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a la campanya sera d'un 50 % del total. Les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana aportara el 50 % restant pel que fa a la propia provincia. E) Obres de restauracio d'edijicis d'interes Historico-Arquitectonic l.a Quan les Diputacions Provincials participaran, per qualsevol concepte, en la finan<,:acio d'obres de restauracio en edificis sotmesos a tutela juridica per rao del seu interes historico-artistic, previament a l'acord de I'atorgament exigiran que el soHicitant aporte per part de la Direccio General del Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, una certificacio d'haver-se concedit les autoritzacions preceptives que assenyala la legislacio vigent. 2.. En la programacio deis Plans Provincials d'Obres i Serveis, i salvant les determinacions legals especifiques d'aquests, les Diputacions Provincials de la Comunitat Autonoma Valenciana hauran d'atendre als efectes que puguen tenir les obres programades sobre la conservacio i millor aprofitament social , del patrimoni historico-arquitectonic, en especial pel que fa als voltants de monuments i conjunts declarats d'interes historico-artistic .. Per tal de complir aquesta directriu les Diputacions Provincials hauran de remetre a la Comissio de Coordinacio les propostes de programacio deis Plans Provincials d'Obres i Serveis, perque la Direccio General de Patrimoni Artistic emeta el dictamen oportu aban s de l'aprovacio d'aquests pel pIe de la Corporacio Provincial. 296 1985 02 07 DOGV - Num. 225 3." Les propostes que elaboren les Diputacions Provincials en relacio al Programa d'inversions culturals a que fa referencia el R.o. num. 98/82 de 30 d'abril, hauran de ser informades per la Direccio General del Patrimoni Artistic abans de I'aprovacio pels plens de les Diputacions respectives. . En aquest informe de la Direccio General del Patrimoni Artistic avaluara I'efecte de les inversions previstes sobre el patrimoni historic arquitectonic de la Comunitat Valenciana quant a les necessitats de restauracio i rehabilitacio d'aquest. L'informe de la Direccio General del Patrimoni Artistic s'incorporara a I'informe preceptiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a que fa referencia la Sentencia 84/ 1983, de 24 d'octubre, del Tribunal Constitucional. F) Proteccio fisica de jaciments arqueologics Durant I'any 1985, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coHaboracio amb les Diputacions Provineials de la Comunitat Valenciana, dura a terme una campanya de proteccio fisica de jaciments arqueologics. La Comissio de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Patrimoni Artistic, elevara abans del 15 de mar de 1985, la llista de jaciments que cal protegir. La Direccio General de Patrimoni Artistc exeeutara el pla contractant per a aixo els serveis i obres necessaris. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aportara el 50 % deIs costos de la campanya. El 50 % restant es distribuira de la manera seguent: -Diputacio de Valt!ncia: 28 %. -Diputacio d'Alacant: 15 %" -Diputacio de Castello: 7 %. 111) JOVENTUT I ESPORTS A) Joventut al Tercera Campanva de Temps Lliure Juvenil Desplegara activitats de Temps Lliure adreades a la infancia i a la joventut durant el periode del 15 de juny al 30 de setembre. Blocs d*actuacio. -Oferta concertada per a desenrotllar en Albergues, Residencies i Campanyes Juvenils. -Oferta oberta o de promocio. -Camps de Treball. Activitats de 1985: -Reconstruccio de pobles. -Arqueologia. -Ecologia. -Construccions. b) Encontres de JoventUl Ofereix com a objectiu general, d'afavorir el contacte entre els mateixos joves o entre institucions i/o entitats relacionades amb la joventut, per al debat, intercanvi d'experiencies, projectes de col'laboracio, etc. en els diversos aspectes de la problematica juvenil, tenit com a objectiu a realitzar en 1985: -Joventut i medi ambient. -Politiques juvenils en les Comunitats Europees. -Cooperativisme juvenil. -Drogodependencies i toxicomanies juvenils. el Potenciacio del Moviment Associatiu Juvenil Es realitzaran activitats dirigides a aconseguir aquest objectiu, consistents en: -Jomades de Responsables d'Associacions Juvenils: en les quals es debatra la problemiltica del mon associatiu juvenil. d) Estudi Sociologic sobre la Joventut Valenciana Se centra fonamentalment en I'elaboracio del questionari i la realitzacio del questionari i la realitzacio de l'enquesta a la Joventut Valenciana, i es el temini d'execucio entre els mesos de mar a juny, i el lliurament de I'esmentat treball en el mes de novembre. Aquests terminis nomes es podran modificar si la variacio no altera la data de lIiurament final i sempre que represente una millora en la realitzacio de treball. el Publicacions Inici d'una serie de monografia sobre diferents aspectes de la proble-matica juvenil: -El cooperativisme juvenil. -L'objeccio de consciencia. -Sexualitat deIs joves. -Drogodependencies i *toxicomanies. -L'associacionisme Juvenil. -Joventut 1 Esport. DOGV - Num. 225 1985 02 07 297 l .  Activitats de caracter itinerant Xerrades, conferencies i Dehats de Joventut Objectius d'informacio i sensibilitzacio de la societat davant el fet l juvenil. Exposicions de fotograjia jove Fotografs joves procedents de diverses comarques de la Comunitat participaran en aquesta. Deu fotografies, amb un mateix tema, per cada participant. Joves interpretes de musica contemporania Ates que l'any 1985 ha estat declarat "Any Europeu de la Musica", en homenatge a J. S. Bach, Haende1 i Scarlatti, l'objectiu es l'organitzacio de diversos recitals de musica contemporimia durant tot l'any i en diversos 1I0cs. Aixi com facilitar l'estrena d'obres inedites de joves autors valencians que conreen aquest tipus de musica. Exposicio de jo ves pintors valencians La inauguracio tindra lloc a Valencia. Hi participaran 2 5  pintors de diverses comarques amb dues obres cadascun d'ells. Bl Esports al Promocio i Desenvolupament de l'Esport Escolar Per tal de favoreixer la practica de l'activitat fisico-esportiva a l'Escola. La durada del programa sera de tot el curs escolar, es a dir, d'octubre a juny. bl Foment i Promocio de Puolicacions Esportives Te com a objectiu el d'afavorir la publicacio deis estudis i investigacions esportives. La difusio a traves de les publicacions deis jocs o esports tradicional s valencians, i, Promocionar la practica esportiva. La durada sera anual. cl Prom ocio de I'Esport als Municipis Tenint com a objectius I'impuls deis desenrotllament de I'esport Municipal. Fomentar la practica esportiva als Municipis, i, Fomentar les Escoles de Promocio i Fundacions Publiques Esporti-ves Municipals. La durada sera anual. dl Promocio de I'Associacionisme Esportiu Dins deis objectius es troba I'afavoriment i impulS de l'associacionis-me esportiu. Promocionar les activitats esportives de les associacions, i, Incentivar la dinamica esportiva i cultural municipal. La durada sera anual. el Tecnificacio i Perfeccionamenl Esportiu d'Elite Tenint com a objectiu I'analisi de la promocio esportiva envers l'Esport d'elite, i, El suport i ajuda als esportistes d'elite. La durada sera anual. ANNEX II PRESSUPOSTOS 1 PERCENTATGES DE PARTIClPACIO 1) CULTURA 1. 1 .  MuslcA, TEATRE I CINEMATOGRAFIA al Certamens de bandes de la Comunitat Valenciana. Pressupust: 5.000.000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 500.000 Ptes. (10 %) Diputacio de Valencia 2.500.000 Ptes. (50 %) Diputacio d'Alacant 1. 500.000 Ptes. (30 %) Diputacio de Castello 500.000 Ptes. ( l O  %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. h) Festivals corals de la Generalitat Valenciana. Pressupos[' 4.000.000 Ptes. Percentatge de partici p"cio: Conselleria 2.000.000 Ptes. (50"10) Diputacio de Valencia 1.000.000 Ptes. (25"10) Diputacio d'Alacant 600.000 Ptes. (15 "lo) Diputacio de Castello 400.000 Ptes. (lO %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. 298 1985 02 07 DOGV - Num. 225 e) Setmanes Musicals. Pressupost: 8.000. 000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 4.400.000 Ptes. (55 %) Diputacio de Valencia 1 . 200.000 Ptes. ( 1 5  %) Diputacio d'Alacant 1 . 200.000 Ptes. ( 1 5  %) Diputacio de Castello 1 .200.000 Ptes. ( 1 5  %) Gestio economica: a clmec de la Diputacio. d) Promocio de la can<;o valenciana. Pressupost: JO.OOO.OOO Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 1 .000.000 Ptes. ( 1 0  %) Diputacio de Valencia 3.000.000 Ptes. (30 %) Diputacio d'Alacant 3.000.000 Ptes. (30 %) Diputacio de Castello 3.000.000 Ptes. (30 %) Gestio economica: a drrec de la Conselleria. e) Campanya de Teatre a l'escola. Pressupost: 20.000. 000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 1 2.000.000 Ptes. (60 %) Diputacio de Valencia 4.000.000 Ptes. (20 %) Diputacio d'Alacant 2.400.000 Ptes. ( 1 2  %) Diputacio de Castello 1 .600.000 Ptes. (8 %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. . fJ Mostra de curtmetratges. Pressupost: 4.500.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 1 . 500.000 Ptes. (33 %) Diputacio de Valencia 1 .000.000 Ptes. (22 %) Diputacio d'Alacant 500.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Castello 1 .500.000 Ptes. (33 %) Gestio economica: a drrec de la Conselleria. 1 .2. PROMOCIO CCLTURAL A) Exposicions itineranls a) III Mostra itinerant del Llibre Valencia. Pressuposl: 4.875. 000 Ptes. Percentatge de partici pacio: Conselleria 975 .000 Ptes. (20 %) Diputacio de Valencia 2 . 1 93 .750 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 1 .2 1 8.750 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 487.500 Ptes. (10 %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. h) Historia de l'Economia Valenciana. Pressupost: 1. 900.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 950.000 Ptes. (50 %) Diputacio de Valencia 950.000 Ptes. (50 %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. CI Historia de la Pintura Valenciana. Pressuposl: 8.890. 000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 1 .778.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Valencia 4.000.500 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 2.222.500 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 889.000 Ptes. ( l O %) Gestio economica: a drrec de la Conselleria. d) Zones humides i ecosistemes de la Comunitat Valenciana. Pressupost: 5.630. 000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 1 . 1 26.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Valencia 2.533. 500 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 1 .407.500 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 563.000 Ptes. ( l O  %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. e) Cataleg de Monuments de la Comunitat Valenciana. Pressupost: 13.500.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 2.700.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Valencia 6.075.000 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 3.375.000 Ptes. (2 5 %) Diputacio de Castello 1 .3 50.000 Ptes. ( 1 0  %) Gestio economica: a drrec de la Conselleria. B) Campanyes de difusio cultural Valencians a l'exili. Pressupost: 15. 800. 000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 3 . 1 60.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Valencia 7. 1 1 0.000 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 3.9 50.000 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 1 .580.000 Ptes. ( 1 0  %) Gestio economica: a drrec de la Conselleria. DOGV - Num. 225 1985 02 07 299 C) Campanyes In51iIUeional.\' a) L'Autonomia es Nostra, Pressuposl: ]4, 150.,0.0.0. Ptes, Percentatge de participacio: Conselleria 2,830,000 Ptes, (20 %) Diputacio de Valencia 6,367,500 Ptes, (45 %) Diputacio d'Alacant 3,537,500 Ptes, (25 %) Diputacio de Castello 1 .4 1 5 ,000 Ptes, ( 1 0 %) Gestio economica: a cimec de la Conselleria. b) Dia de la Constitucio. Pressuposl: 7,50.0.,0.0.0. Ptes, Percentatge de participacio: Conselleria 1 . 500.000 Ptes, (20 %) Diputacio de Valencia 3.375.000 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 1 . 875.000 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 750.000 Ptes. ( 1 0  %) Gestio economica: conjunta entre Conselleria i Diputacions. e) Tradicions Culturals Populars. Pressupost: 7.0.0.0.,0.0.0. Pies. Percentatge de participacio: Conselleria 1 0400.000 Ptes, (20 %) Diputacio de Valencia 3 . 1 50.000 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 1 . 750.000 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 700.000 Ptes. ( 1 0  %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. 1 . 3. LLIBRE, BIBLIOTEQUES I ARXIUS A) L1ibre a) Edicio CoHeccio Infatil. Pressuposl: 10.0.0.0.,0.0.0. Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 2,000.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Valencia 4.500.000 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 2.500.000 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 1 .000.000 Ptes. ( 1 0  %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. b) Reedicio de Valencia a Machado, Pressuposl: 1.20.0., 0.00 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 240.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Valencia 540.000 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 300.000 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 1 20.000 Ptes. ( 1 0  %) Gestio economica: a cilffec de la Conselleria. e) Edicio Parlem deis Drels Humans Pressupost: 2, 50.0..0.0.0. Ptes, , Percentatge de participacio: Conselleria 500.000 Ptes, (20 %) Diputacio de Valencia L l 2 5 ,000 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 625.000 Ptes. (25 %) Diputacio de Castello 2 50.000 Ptes. ( 1 0  %) Gcstio economica: a cimec de la Conselleria. d) Publicacio del llibre Grajisles de la Guerra Civil Pressuposl: 2, 50.0..0.0.0. Ptes, Percentatge de partici pacio: Conselleria 500.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Valencia l . l 2 5.000 Ptes. (45 %) Diputacio d'Alacant 625.000 Ptes, (25 %) Diputacio de Castello 250.000 Ptes, ( 1 0  %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. ei Reedicio del Calaleg de Monumenls Hislorico-Arlislics de la Comunirat Valenciana Pressuposl.' 2. 700..0.00 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 540.000 Ptes, (20 Ofo) Diputacio de Valencia 1 ,2 1 5.000 Ptes, (45 %) Diputacio d'Alacant 675 .000 Ptes, (25 Ufo) Diputacio de Castello 270.000 Ptes, ( 1 0  %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria, f) Edicio Par/em del 9 d *octuhre. Pressuposl: 2.50.0..0.0.0. Ptes, Percentatge de participacio: Conselleria 500.000 Ptes, (20 Ofo) Diputacio de Valencia l . l 25 ,000 Ptes, (45 %) Diputacio d'Alc.cant 625,000 Ptes. (25 Ofo) Diputacio de Castello 250.000 Ptes, ( 1 0  %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. 300 1985 02 07 DOGV - Num. 225 B) Arxius a) Pla de recuperacio d'arxius municipals i publics. Pressuposl: 20. 000.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 1 0.000.000 Ptes. (50 %) Diputacio de Valencia 5.000.000 Ptes. (25 %) Diputacio d'Alacant 3.000.000 Ptes. ( 1 5  %) Diputacio de Castello 2.000.000 Ptes. ( 1 0 %) Gestio economica: a cilITec de la Conselleria. b) Formacio i reciclatge de professionals. PressuposI: 2.000.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 1 .000.000 Ptes. (50 %) Diputacio de Valencia 500:000 Ptes. (25 %) Diputacio d'Alacant 300.000 Ptes. ( 1 5  %) Diputacio de Castello 200.000 Ptes. ( 1 0  %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. 11) PATRIMONI HISTORICO-ARTISTlC a) Elaboracio de Catalegs municipals del Patrimoni Arquitectonic. Pressuposl: /2. 000.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 3.000.000 Ptes. (25 %) Diputacio de Valencia 2.000.000 Ptes. ( 1 7  %) Diputacio d'Alacant 2.000.000 Ptes. ( 1 7  %) Diputacio de Castello 2.000.000 Ptes. ( 1 7  %) D'altres 3.000.000 Ptes. (25 %) Gestio economica: a carrec de les Diputacions. h) Assistencia tecnica a la gestio de les autoritzacions d'obres requerides per a la legislacio vigent en materia de Patrimoni HistoricoArquitectonic. Pressuposl: 4. 800. 000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 2.400.000 Ptes. (50 %) Diputacio de Valencia 600.000 Ptes. ( 1 2'5 %) Diputacio d'Alacant 600.000 Ptes. ( 1 2'5 %) Diputacio de Castello 1 .200.000 Ptes. (25 %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. e) Inventari d'arquitectura militar de la Comunitat Valenciana. PressuposI: 12.000.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 6.000.000 Ptes. (50 %) Diputacio de Valencia 3.360.000 Ptes. (28 %) Diputacio d'Alacant 1 .800.000 Ptes. ( 1 5  %) Diputacio de Castello 840.000 Ptes. ( 7 %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. d) Rutes escolars. Pressuposl: 16.000.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 8.000.000 Ptes. (50 %) Diputacio de Valencia 3.840.000 Ptes. (24 %) Diputacio d'Alacant 3.200.000 Ptes. (20 %) Diputacio de Castello 960.000 Ptes. ( 6 %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. e) Sense aportacio economica. f; Proteccio fisica de jaciments arqueologics. Pressuposl: 16.000.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 8.000.000 Ptes. (50 %) Diputacio de Valencia 4.480.000 Ptes. (28 %) Diputacio d'Alacant 2.400.000 Ptes. ( 1 5  %) Diputacio de Castello 1 . 1 20.000 Ptes. ( 7 %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. g) Cataleg de jaciments arqueologics. Pressuposl: 6.000.000 PIes. Percentatge de participacio: Conselleria 3.000.000 Ptes. (50 %) Diputacio de Valencia 1 .680.000 Ptes. (28 %) Diputacio d'Alacant 900.000 Ptes. ( 1 5  %) Diputacio de Castello 420.000 Ptes. ( 7 %) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. 111) JOVENTUT I ESPORTS A) JovenlUl a) Encontres de Joventut. -Joventut i medi ambient 1 . 500.00 Ptes. -Politiques de Joventut en les Comunitats Europees 3.000.000 Ptes. DOGV - Num. 225 1985 02 07 301 -Cooperativisme Juvenil -Drogodependencia i T oxicomanies 1 .300.000 PIes. 1 . 500.000 Ptes. Pressupost Percentatge de participacio: ConseIleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacanl Diputacio de CasteIlo Gestio economica: a carrec de la ConseIleria. 7.300.000 Ptes. 3 .650.000 Ptes. 2.044.000 PIes. 1 .095 .000 Ptes. 5 I 1 .000 Ptes. b) Polenciacio del Movimenl Associatiu Juvenil. -Enconlre de Responsables d'Associacions Juvenils. Pressupost: 2. 000.000 Ptes. Percentatge de participacio: ConseIleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacant Diputacio de CasteIlo Gestio economica: a carrec de la ConseIleria. 1 .200.000 Ptes. 448.000 Ptes. 240.000 Ptes. 1 1 2.000 Ptes. e) II Fase de l'Estudi Sociologic de la Joventut Valenciana. Pressupost: 7.000.000 Ptes. Percentatge de participacio: ConseIleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacant Diputacio de Castello Gestio economica: a carrec de la Conselleria. d) Publicacions. -Serie Monografica Joventut. Pressupost: 7.000.000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacant Diputacio de Castello Gestio economica: a carrec de la Conselleria. e) Activitats de Dinamitzacio Cultural. -Xarrades, Conferencies i Debats de Joventut. Pressupost: 1.400.000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacant Diputacio de Castello Gestio economica: a carrec de la Conselleria. -Exposicio de fotografia jove. Pressupost: 865.000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacant Diputacio de CasteIlo Gestio economica: a carrec de la Conselleria. 3.500.000 Ptes. 1 .960.000 PIes. 1 .050.000 Ptes. 490.000 PIes. 4.900.000 Ptes. 1 . 1 76.000 Ptes. 630.000 Ptes. 294.000 PIes. 840.000 Ptes. 3 1 3.600 Ptes. 1 68.000 Ptes. 78.400 Ptes. 432. 500 Ptes. 242.200 Ptes. 1 29.750 Ptes. 60.550 Ptes. -Joves inteprets de Musica classica i contemporania. Pressupost: 1. 125.000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacant Diputacio de Castello Gestio economica: a carree de la Conselleria. -Exposicions de joves pintors valencians. Pressupost: 2.500.000 Ptes. Percentalge de participacio: Conselleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacant Diputacio de Castello Gestio economica: a carrec de la Conselleria. B) Esports 562.500 Ptes. 3 1 5.000 Ptes. 1 68.750 PIes. 78.750 Ptes. 1 .250.000 Ptes. 700.000 Ptes. 375 .000 Ptes. 1 7 5.000 Ptes. a) Promocio i desenvolupament de I'Esport Escolar. Pressupost: 56.000.000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria Diputacio de Valencia Diputacio d'Alacanl Diputacio de Castello Gestio economica: a carrec de la Conselleria. 34.000.000 Ptes. 12. 320.000 Ptes. 6.600.000 Ptes. 3.080.000 Ptes. b; Foment i Promocio de Publicacions Esportives. Pressupost: 3.000.000 Ptes. Percentatge de participacio: ConseIleria Diputacio de Valencia 1 .500.000 Ptes. 840.000 Ptes. 302 1985 02 07 DOGV - Num. 225 Diputacio d'Alacant Diputacio de Castello Gestio economica: a carrec de la Conselleria. e) Promocio de I'esport als Municipis. Pressupost: 92.000.000 Ptes. Percentatge de participacio: 450.000 Ptes. 2 10.000 Ptes. Conselleria 5 1 .929.000 Ptes. Diputacio de Valencia 22.439.760 Ptes. Diputacio d'Alacant 1 2.02 1 .300 Ptes. Diputacio de Castello 5.609.940 Ptes. Gestio economica: a carrec de la Conselleria. d) Promocio de I'Associacionisme Esportiu. Pressupost: 65.000.000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 50.07 1 .000 Ptes. Diputacio de Valencia 8.360.240 Ptes. Diputacio d' Alacant 4.4 78. 700 Ptes. Diputacio de Castello 2.090.060 Ptes. Gestio economica: a carrec de la Conselleria. e) Tecnificacio i Perfeccionament Esportiu d'Elite. Pressupost: 1 5.000.000 Ptes. Percentatge de participacio: Conselleria 9.202.3 1 8  Ptes. Diputacio de Valencia 3.246.702 Ptes. Diputacio d'Alacant 1 .739.304 Ptes. Diputacio de Castello 8 1 1 .676 Ptes. (per conveni especific) Gestio economica: a carrec de la Conselleria. 179 ADMINISTRACIO DE L'ESTAT ORDRE de 3 de gener de 1095, per la qual s 'adjudica destinacio en les Comunitats Autonomes de Cantabria, Valencia, Canaries i Castella i Lleo, en les Conselleries i localitats que s 'indiquen, als funcionaris que son citats. Convocat concurs especial per Ordre del Ministeri de la Presidencia, de 5 de juliol de 1 984, per cobrir places en les diferents localitats i Conselleries de les Comunitats Autonomes de Cantabria, Valencia, Canaries i Castella i Lleo, dotades pressupostariament i corresponents a serveis traspassats per I'Administracio de l'Estat, la provisio de les quals fou sol*licitada per les Comunitats Autonomes esmentades. Aquesta Secretaria d'estat per a l'Administracio Publica, vistos els Reials Decrets 1778/1 983, de 22 de juny, i 336/ 1 984, de 3 de febrer, i amb la conformitat previa de les Comunitat Autonomes esmentades, ACORDA: Primer Adjudicar destinacio en les Comunitats Autonomes de Cantabria, Valencia, Canaries i Castella i Lleo, en les Conselleries i localitats que s'indiquen, als funcionaris relacionats en I'annex d'aquesta Ordre. Segon Hom declaran'! als funcionaris que escaiga en la situacio administrativa especial de serveis en Comunitats Autonomes, segons que preceptua l'article 1 2 .2 de la Llei 30/ 1 984, de 2 d'agost.
