1616 1985 05 30 DOGV - Num. 256 602 RESOLUCIO de la Conselleria de la Presidencia de 10 de maig de 1985, per la qual s'adjudiquen dos beques a estudiants d'Informatica. Segons que disposen les bases que han de regir per a la concessio de dues beques a estudiants d'Informatica aprovades per Resolucio de data 5 de febrer de 1985, a proposta del Jurat Qualificador, he resolt: 1. Esfablir l'ordre seguent, de major a menor pun-tuacio, entre els candidats admesos seguents: l. Rodriguez Nieto, Eugeni. 2. Pastor Lopez, Oscar. 3. Bernal Montanes, Rafael. 4. Salvador Vila, Eduard. 5. Lloret Alcaniz, M.a Josep. 6. Alpuente Frasnedo, M.a Cova Santa. 7. Garcia Pascual, .Francesc. 2. Adjudicar les dues beques convo'cades als candidats situats en el primer i segon lloc, Sr. Eugeni Rodriguez Nieto i Sr. Oscar Pastor Lopez. El periode de frui"ment d'aquestes, dotades amb 60.000 pessetes cadascuna, sera d'un any comptat des de l'endema de la notificacio de la concessio. 3. Continuar, aixo no obstant, l'ordre .establert en l'esmentat llistat, en els suposits seguents: -Renuncia per part deis interessats. -Concessio de beques noves per a estudiants d'Infor-matica, en aquest any. Valencia, 10 de maig de 1985 .. 603 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA DE GOVERNACIO ORDRE de data 23 d'abril de 1985, de la Conselleria de Governacio, per la qual s'aprova /'escut heraldic municipal de /'Ajuntament de Benejusser (Alacant). L'Ajuntament de Benejusser, de la provincia d'Alacant ha estimat convenient l'aprovacio del seu Escut Heraldic, per tal de perpentuar-hi amb l'adequada simbologia i d'acord amb les normes heraldiques els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per aixo i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents eleva per a la seua definitiva aprovacio el corresponent projecte i la memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord a les normes establertes en la Llei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el preceptiu dictamen en sentit favorable, tot i indicant que el timbre havia de ser Corona Reial tancada, en comptes de Corona Comtal com proposa DOGV - Num. 256 1985 05 30 1617 l'Ajuntament; en atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat de 2 de febrer de 1984. ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat per l'Ajuntament de Benejusser, de la provincia d' Alacant que restara organitzat de la seguent manera: "D'or, tres flors de lis, d'atzur, co!'!ocades 1 i 2; en punta l'ocell Orio, de color natural; sobre ones de mar atzur i argento Al timbre corona Reial tancada". L'Ajuntament haura d'efectuar la modificacio del seu escut per tal d'adaptar-Io a allo informat per la Reial Academia de la Historia i comunicara a aquesta Conselleria la resolucio que a l'efecte s'adopte. Valencia, 23 d'abril de 1985. 604 El Conseller de Governacio, FELlP GUARDIOLA 1 SELLE S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 13 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que desenrotlla i regula les disposicions del Decret 136/84 de 10 de desembre (DOG V de 10 de gener de 1985), pel qual es creen els Serveis Psicopedagogics Escolars. La creacio deis Serveis Psicopedagogics Escolars (SPEs), la integracio en aquests deis actuals Serveis Escolars d'Orientacio Escolar i Vocacional, Equips Multiprofessional, Equips d'Intervencio Psicopedagogica del Programa d'Educacio Compensatoria i Instituts d'Orientacio Educacional i Professional, aixi com I'homologacio o l'autoritzacio que s'institueix per als Gabinets sociopsicopedagogics financ;ats per Ajuntaments, Diputacio i d'altres Entitats que' estableix el Decret 136/84 de 10 de desembre, son passes importants de cara a racionalitzar la utilitzacio deis efectius disponibles i assentar les bases per al futur creixement d'aquesta mena de Serveis Psicopedagogics tan influents en la progressiva millora del sistema escolar valencia. Cal desenrotllar I'estructura organica i el funcionament deis Serveis Psicopedagogics Escolars. Per aixo, atenent a les atribucions que m'han estat conferides, i en particular al que estableix la Disposicio final primera del Decret 136/84 de data 10 de desembre, DISPOSE: Article primer l. Els Serveis Psicopedagogics Escolars, creats pel Decret 136/84, de 10 de desembre, es constituiran en
