DOGV - Num. 218 1985 01 14 91 b) L'import de les ajudes el fixara la Comissio de Seleccio en funcio del periode d'estada en el Centre d'Investigacio i del lloc en que aquest radique. IV. DURACIo DE LA BECA Les ajudes que es convoquen tindran una durada entre un i tres mesos. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio la data d'incorporacio al centre elegit. V. SELECCIO DE CANDIDATS La seleccio de candidats l'efectuara el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Efectuada la seleccio, el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana proposara a la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio el periode de duracio de la beca de cada candidat proposat. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Va le nc,ia na, incloura el nombre de mesos concedits- al soHicitant seleccionat. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica tindra la facultat de resoldre els dubtes que puguen sorgir en la interpretacio d'aquestes bases, i la possibilitat d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. VI. OBLIGACIONS DELS BENEFICIARIS a) Complir amb aprofitament les distintes etapes del Pla de treball. b) Presentar, al final del periode de l'ajuda, una memoria de la labor efectuada, contenint l'informe del responsable del Centre estranger. c) Obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio l'arribada a la Universitat o Centre, indicant l'adre!;a particular i qualsevol altre canvi de residencia o viatges. d) Fer constar en qualsevol publicacio resultant, que aquesta ha estat realitzada amb una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. e) L'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment ressenyades podra su posar la rescissio de la beca per la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, aixi com reclamar la devolucio de les quantitats percebudes. 71 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 14 de juny de 1984 (DOGV num. 176, de 9 de juliol), per la qual es crea el Consell Assessor de Teatre. Havent estat advertida una errada en la publicacio, en valencia, de l'Ordre esmentada, es fa public, a efectes de la correccio corresponent, que en l'article tercer, paragraf tercer, on diu: "El Cap de Servei de Musica, Teatre i 92 1985 01 14 DOGV - Num. 218 i Cinematrografia de la Direccio General esmentada, com a Secretari, amb veu pero sense vot", debe decir: "El Cap de Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General esmentada, com a Secretari, amb veu i vot". 72 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 dfi novembre de 1984, per la qual s 'amplia, en materia de produccions audiovisuals, el que estableix /'Ordre de 15 d'octubre de 1982. Advertida una errada en I'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de novembre de 1984, publicada al DOGV num. 208, de 3 de desembre de 1984, cal efectuar I'oportuna rectificacio. Al {'reambul, apartat segon, on diu: "regulades en I'art. 9'<, apartat e), de l'Ordre de 30 d'octubr de 1971". Ha de dir: "regulades en l'art. 9'<, apartat 1), de l'Ordre de 30 d'octubre de 1971". 73 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 3 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix el cessament del Director del Centre Escolar Public nomenat per I'Ordre del 21 de juny de 1982 (BOE 3-7-82). D'acord amb les competencies atribuldes pel Reial Decret 2093/83 del 28 de juliol (BOE 6-8-83) aquesta Conselleria, a proposta deis Serveis Territorials i amb I'informe previ de la Inspeccio d'Educacio Basica ha disposat: Primer Concedir el cessament, a peticio propia, com a Director del c. P. "Sanchis Guarner" d'Ondara a En Jose Sirerol Mas, amb numero de registre pesonal A45EC070579 i que fou nomenat per O.M. de 21 de juny de 1982 (BOE 3-7-82). Segon La Direccio vacant sera coberta d'acord amb la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ense-
