424 1985 02 18 DOGV - Num. 228 236 CONSELLERIA DE CULTURA, I EDUCACIO 1 CIENCIA I ORDRE de 10 de gener de 1985, de la 11 Conselleria de CultUla, Educad" i PiellLUl, . sobre Classifieacio Definitiva en els nivells d'Educacio Pre-escolar i EGB, del Centre Privat "Sta. Ana y San Jose de la Montana" situat a Albal (Valencia) CI Jose Antonio, 10. Vist I'expedient instrui't per la Direccio del Centre Privat "Sta. Ana y S. Jose de la Montana" situat a Albal (" ' * r' T. 'A * 11\ .. 1.1 .1'* 1, Congregacio M.M. Desamprads, S. Jose de la Monta-na, en sol*licitud de Classificacio Definitiva per a 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'!nfimcia i 2 unitats de , 0\ amh canacitat ner a 65 llocs escolars i 8 unitats d'EGB, i capacitat per 320 llocs escolars. Vist que per I'OM de 24 de gener de 1974 (BOE d'l l de mare; de 1974) l'esmentat Centre obtingue la Classifi-cacio Condicionada com a Centre d'Educacio Pre-escolar, amb ') mitl'lt<: fip hrfif fi,T ,.. i 2 de (I60 !locs escolars). Aixi tambe i per Ol'vi de 14 de maig I de 1975, obtingue la Classificacio Condicionada com a I Centre d'EGB, de 8 unitats (320 !locs escolars). Vist que els Serveis Tell;tonals han elevat proposta de Classificacio Definitiva, en haver-se realitzat les obres necessari es per a la su fi ci en tLadaj Ipta.cie' 'La'" 11s-J cmrIlO A' dufid151 "uf'est"taa--blerts al'OM de 22 de maig de 1-978 (BOE de 2 de juny de 1978) i obtenir la Classificacio Definitiva. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre de referencia, d'acord amb els informes emesos pels Serveis T erritorials d 'Educacio d"""-<e-t _Valencia i amb les disposicions vigents en materia de Transformacio i Classificacio, reuneix els requisits neces-saris de capacitat i instaHacions. DISPOSE: Apro .':! 1  l' * , * , ,... * del Centre Privat "Sta. Ana y San Jose de la Montana" situat a Albal (Valencia) CI Jose Antonio, 10, del qual es titular la Congregacio MM. Desamparados y San Jose de la Montana, per a 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 unitat de Jardi dH '" i 2 lInitat" fip P:'irvlll,,) i can::lci-tat per a 65 llocs escolars i 8 unitats d'EGB, i capacitat per a 320 !loes escolars. Valencia, 10 de gener de 1985. 237 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 10 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, I per la qual es concedeix I'Autoritzacio Defi-I ie /'7:r(nJ:J r/dun J1a nr;t.:\:tl;(:';' IE .. ; 1=de Parvuls) al Centre Privat "Esp ron ceda " 't "-,, 'T' nOSltuu, u , fIYU. J ." .... , * ** * Examinat l'expedient incoat per Na Celia Garcia Salvador, titular del Centre Privat "Espronceda", situat a DOGV - Num. 228 1985 02 18 425 Castello, Avda. Espronceda num. 8 en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcional!lent per a un Centre cia i 1 de Parvuls) i , d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s., del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre, amb data 8 d'abril de 1983, obtingue la Previa Autoritzacio, a qUe aHudeix l'article cinque de l'esmentat Decret. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames, i son favorables els infor-mes emesos pels Se . " .. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlglts per les disposicions vigents i resolen les necessitats que hi ha a la Zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. DISPOSE: Anide unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Espronceda" situat a Castello, A vd. Espronceda num. 8, del qual es titular Na Celia Garcia Salvador, per a 2 unitats d'Educacio Preescolar (1 de Jardi d'Infancia i 1 de Parvuls) i capacitat per a 57 llocs escolars, d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. Aquesta autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del decret 1.855174 de 7 de juny (ROE de 10 de juliol). Valencia, 10 de gener de 1984. 238 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 10 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix /'Autoritzacio Definitiva de fimcionamente per a 8 unitats d'Educacio General Basica, al Centre Privat "Teotepec" situat a Monteada (Comarca de L 'Horta Nord). Examinat l'expedient incoat per En Fernando Rodriguez Martinez, Director del Centre Privat "Teotepec", situat a Montcada (Comarca de L'Horta Nord) CI Daniel Comboni n. O 7, del qual es titular la Congregacio Religiosa Legionarios de Cristo, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio General Basica, de 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s., del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol).
