1334 1985 05 09 DOGV - Num. 250 ACORD: Primer Amb data 17 d'abril de 19 85 s'amplia per generacio de credits el pressupost de despeses de la Seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia" en els credits i pels imports detallats tot seguit: Aplicacio Import 09.08.2 2 2.412 09.08.2 33.412 09.09.482.431 Cons. i repar. immobles Comunicacions Transf. coro a institucions 430.000 5.67 7.143 7.805 .000 Total 13.9 12.143 Segon Amb la mateixa data s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 4.1.2 Transf. cor. de l'Estat de compet. transferides. 6.107 .143 7 .1.2 Transf. de capital de l'Estat de competencies transferides. 7.805.000 Total 13.9 12.143 Valencia, a 17 d'abril de 1985. 509 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'abril de 1985, per la qual es convoca un concurs de Programes d'Investigacio i Innovacio Educativa. El Decret 7 1/1984 de 16 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen les bases per a l'experimentacio i la innovacio pedagogica als centres docents de la Comunitat Valenciana, faculta aquesta Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia a dictar les disposicions necessaries per al seu desenvolupament i execucio. Com s'exposa en aquell Decret, la millora deis actuals nivells d'ensenyament implica, entre altres coses, la creacio de vi es que permeten al professorat no sois de coneixer els avanc;:os que es produeixen en la investigacio educativa, sino d'exercir un paper mes actiu participanthi directamente. La investigacio ha de respondre a les necessitats que plan teja la realitat educativa i ha de cercar solucionar els problemes detectats diilriament en classe, en un proces d'interaccio entre teoria y practica, de manera que els resultats d'aquesta investigacio isquen de la practica pedagogica i s'adrecen ensems a la formacio. DOGV - Num. 250 1985 05 09 1335 En 1 'actual proces de canvi del sistema .educatiu iniciat per la Administracio, compleix un paper important en aquesta investigacio de caracter aplicat, els resultats de la qual han de ser a la resta deIs professors font de suggeriments que modifiquen la comprensio de la realitat i, per tant, l'actuacio. Aixi el professor esdeve pea imprescindible d'aquest proces compromes en l'aplicacio del propi projecte d'investigacio a una situacio concreta, on es pose a prova la validesa de la innovacio proposada. Per tot aixo i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, DISPOSE: Article unic Es convoca un Concurs de Programes d'Investigacio i Innovacio Educativa en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases per que es regeix, les quals s'inclouen com a ann en aquesta Ordre. DISPOSICIo FINAL Primera Es faculta a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per a adoptar les mesures necessaries per al cumpliment d'aquesta Ordre i per a resoldre totes les incidencies que es plantegen en la interpretacio i execucio d'aquesta. Valencia, 10 d'abril de 19 85. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de Concurs de Programes d'Investigacio i Innovacio Educativa Primera Objetiu deIs Projectes. Els Projectes estaran encaminats a la investigacio i a l'aplicacio d'innovacio educativa en aspectes concrets, pero se n'excloura la realitzacio d'investigacio i estudis de caracter basic. Segona Requisits deIs participants. Hi podran participar, mitjanant la presentacio deIs corresponents Projectes, els professors que estan exercint la docencia a la Comunitat Valenciana,a titol individual o agrupats en equips didactics, seminaris i claustres. Tercera Termini de sol*licitud. El termini de presentacio deIs Projectes sera de dos mesos, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1336 1985 05 09 DOGV - Num. 250 Quarta Presentacio deIs Projectes. Els Projectes dirigits a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris o Investigacio (Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica), podran presentarse al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els projectes es presentaran per triplicat i s'ajustaran al model oficial que estara a disposicio deIs interessats al Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i als Serveis Territorials. Cinquena Seleccio deIs Projectes. La seleccio deIs Projectes l'efectuanl una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio composta per: El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. Els Caps deIs Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia o persona en qui deleguen. El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Un funcionari del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica, designat pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio d'entre el personal al seu carrec, que hi actuara com a Secretario Sisena Criteris de seleccio. Els Projectes presentats seran seleccionats d'acord amb els seguents criteris: a) Qualitat del Projecte, claredat del disseny i con-crecio d'objetius. b) Interes practic i possibilitat de generalitzacio. c) Caracter innovador del Projecte. d) Ajustament entre e,I cost del Projecte i el pressupost presentat. Setena Dotacio economica. L'import de les ajudes sera f ixat per la Comissio Seleccionadora, en funcio del pressupost presentat en cada Projecte, la durada i l'interes d'aquest. Les quanties que cal atorgar a cada Projecte no ultrapassaran les 700.000 pessetes. Excepcionalment i si l'especial interes d'un Projecte ho aconsellava aixi, la Comissio es facultada a proposar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio l'augment de la subvencio concedida. Vuitena Finan<;acio deIs Projectes. Una volta efectuades les deliberacions de la Comissio i adjudicades les ajudes, la decisio sera comunicada als directors deIs Projectes seleccionats, els quals, tret del cas de renuncia expressa, rebran el 10% de la quantitat aprobada; el 50 % es lliurara tres mesos despres DOGV - Num. 250 1985 05 09 1337 d'iniciat el treball, prevIa presentacio d'una memona d'activitats i la resta de l'ajuda es fan't efectiva despres que haja estat lliurada i aprobada la memoria final del Projecte. Novena Durada del Projecte. El termini per a la presentacio de la memoria f inal terminara el dia 31 de gener de 19 86, tret que les caracteristisques concretes de la realitzacio d'un determinat Projecte exigissen una major durada. En aquest cas, la Comissio es facultada per a ampliar el termini en la mesura en que ho estime pertinent. Deu Seguiment i evaluacio deis Projectes. El seguiment deIs Projectes i I'aprovacio de les memories f inals seran a carrec de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio a traves del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Onze Obligacions deis beneficiaris. L'acceptacio de la realitzacio d'un Projecte aprovat implica per part deis autors els compromisos seguents: a) Presentar una memoria d'activitats, tres mesos despres d'iniciar el projecte. b) Presentar tres exemplars de la memoria f inal en el termini fixat per a la terminacio del Projecte. c) En el cas que els resultats de la investigacio o memoria fossen publicats posteriorment, s'hi haura de fer mencio expressa que la realitzacio fou promoguda i f inanc;ada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Dotze Promocio Professional. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio certificara la participacio en els Projectes :;eleccionats als efectes de promocio professional. 510 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'abril de 1985 per la qual es creen e/s centres de professors d'Alacant, Aleoi, Castello, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia. El Decret 12 /19 85, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, estableix a I'article 3.r que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la promocio, creacio i coordinacio deis Centres de Professors, aixi com la determinacio del seu ambit geografic.
