DOGV - Num. 287 1985 09 16 3093 1185ORDRE de la Consel!eria de Cultura Edu1185ORDEN de la Consel!eria de Cultura, Edu1185 ORDRE de la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 28 de juny de 1985, per la qual s 'autoritza el canvi de nivel! educatiu de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar a 4 unitats d'EGB i cessament d'activitats en el nivel! d'Educacio Pre-escolar del Centre Privat "Aitana", situat a Elx (Alacant). Vist l'expedient incoat per la Direccio del Centre Privat "Aitana", situat a Paraje Portichol, Km. 69 Ctra. Alacant, d'Elx, en sol*licitud de canvi de nivell educatiu de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar(2 de Jardi d'Infimcia i 2 de Parvuls) a 4 unitats d'EGB en virtut del que disposa l'article 11.1, del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). . Vist que l'expedient ha estat trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, que l'envia amb proposta favorable, i son tambe favorables els informes deIs Serveis Tecnics. Vist que el Centre te concedida l'autoritzacio definitiva de funcionament per a 4 unitats d'Educacio Preescolar (amb 2 u. de Jardi d'Infancia i 2 u. de Parvuls) per OM de 4-12-78 (BOE 8-2-79) i per a EGB amb 8 unitats, per la mateixa Ordre, amb un total de 160 p. e. en EducacioPre-escolar !. 320 p. e. en EGB. ' Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits necessaris de capacitat, instaHacions i personal docent, d'acord amb els informes tecnics emesos, DISPOSE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el canvi de nivell educatiu soHicitat de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar (2 de Jardi d'Infancia i 2 de Parvuls) a 4 unitats d'EGB, aixi, la composicio del Centre Privat "Aitana" quedara amb 12 unitats d'EGB i per tant no tindd efecte l'Ordre per la qual s'autoritzava el Centre Privat "Aitana'. com a Centre d'Educacio Pre-escolar. Entrant en vigor aquest cessament a partir del dia de la data, caldd per si se'n demanara la reobertura donar compliment als preceptes de la Llei General d'Educacio i a les disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Valencia, 28 de juny de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
