3116 1985 09 19 DOGV - Num. 88 CinquenaLes certificacions expedides pels Organs encarreQuintaLas certificaciones expedidas por los organos enCinquena. Les certificacions expedides pels Organs encarregats de la gestio del Fons seran enviades a les respectives Intervencions Delegades, les quals, una vegada comprovades i intervingudes de conformitat, les faran arribar a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana per a enviar-les a la Direccio General de Coordinacio de les Hisendes Territorials. Sisena. Aquestes normes son d'aplicacio immediata i estaran vigents fins que no siguen derogades o modificades. Valencia, 16 de juliol de 1985. 1203 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 27 d'agost de 1985, de la ConselleTia d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio a la Presidencia de la Generalitat de la parcel.la 211, a, inc/osa al Poligon Residenciill <<Acces ddemus>> al terme municipal de Burjassot. D'acord amb els estudis de Planificacio de la TVV, es necessfuia la construccio d'un Centre de Produccio de Programes. A efectes de facilitar la susdita construccio, s'ha sol.licitat d'aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, amb els informes beneficiosos previs de la Directora General de Mitjans de Comunicacio Social i del Cap Facultatiu de I'esmentada Conselleria, queda afectada a la Presidencia de la Generalitat la parcel.la 211, a, inclosa al Poligon Residencial <<Acces d'Ademus>> al terine municipal de Burjassot. En vinut de les consideracions precedents i d'acord amb les facultats que em son atribuldes en l'article diset del Decret 46/1983 de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, DlSPOSE: Artic/e primer Queda afectada la parcel.la 211, a, inclosa al Poligon Residencial <<Acces d'Ademus>> al terme municipal de Burjassot, a la Presidencia de la Generalitat, la qual es destinara a un Centre de Produccio de Programes. El susdit be queda integrat en el do mini public de la Generalitat Valenciana, i escau a la Presidencia de la Generalitat l'exercici de les competencies demanials sobre el mateix, inclosa la seua administracio i conservacio. Artic/e segon La Presidencia de la Generalitat designara un representant per .que concurra amb el representant nomenat pel Tre" sorer General, a I'acte d 'afectacio que en tindra lloc el dia 20 de setembre de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 27 d'agost de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
