r DOGV - Num. 238 1985 03 21 713 regla autoritzara la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme a cancel*lar el frui'ment de la beca. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, s'encarregara d'ordenar les activitats deis becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de fru'iment de les beques. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podnl deixar-Ies sense efecte en el cas que s'hi produi's incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 13 de febrer de 1985. 322 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA 1 ALIMENT ACIO ORDRE de 12 de febrer de 1985, de la Conselleria d'AgricuItura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'estableixen i regulen subvencions per mil/orar la qualitat deis olis produi'ts per les almasseres-cooperatives de la Comunitat Valenciana. La produccio d'oli d'oliva representa un deis principals recursos economics de les comarques del seca de la Comunitat Valenciana. Com a consequencia, i a fi de defendre, protegir i valorar adientment la produccio d'aquests olis, patrimoni de les comarques esmentades i, per tant, de la societat i de l'economia de la Comunitat Valenciana, s'esta estimulant la signatura de Protocols entre la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i les Cooperatives de les comarques de I'interior, en els quals s'acorda de posar en marxa un programa global i coherent per a la millora de la produccio, elaboracio i comercialitzacio deIs olis d'oliva. Ates que un deis objectius deis Protocols esmentats es la millora de I'elaboracio, per obtenir un oli de mes qualitat, i vistos els estudis tecnico-economics i els analisis de mostres realitzats. Fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article l. r Aquesta Ordre estableix, durant la campanya 1984-85, una linia de subvencions per a l'oli d'oliva produi't per les almasseres-cooperatives de la Comunitat Valenciana, que reuneix els requisits seguents: a) L'oli ha de ser d'oliva verge i sen se mescla de cap ti pus, i ha d'estar enmagatzemat dins de l'almasseracooperativa en diposits unics i identificats; no podra ser mesclat amb altres de caracteristiques diferents per a la comercialitzacio posterior. b) Haura de reunir les caracteristiques de qualitat determinades pel Reial Decret 308/1983, de 25 de gener, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria d'Olis Vegetals Comestibles, pel que fa a l'index de peroxids i K-270. 714 1985 03 21 DOGV - Num. 238 c) El grau d'acidesa de l'oli verge obtingut, expressat en acid oleic, haura de ser inferior a I grau. Artic/e r La subvencio que s'atorgue no podra ultrapassar de 20 pessetes per Kg. d'oli verge obtingut. Artic/e 3. r La subvencio sera concedida a I'almassera-cooperativa soHicitant, la qual s'encarregara de distribuir-la entre els socis, d'acord amb les quantitats d'olives aportades per cadascun. Artic/e 4.' Nomes podran sol*licitar aquesta subvencio aquelles almasseres-cooperatives que hagen signat un Protocol amb la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio a fi de millorar la produccio, elaboracio i comercialitzacio deis olis produi"ts a la Comunitat Valenciana. Artic/e 5.e La quantitat mlnIma a produir per una almasseracooperativa per tenir acces als ana lisis de control, i a la subvencio, sera com a minim de 1.000 kg. d'oli. Els analisis esmentats seran realitzats a peticio de la cooperativa-almassera, una vegada assolida la quantitat minima f ixada, sense perjudici deis control s de qualitat que la Conselleria considere necessari realitzar amb posterioritat. Artic/e 6.e Per a la realitzacio deis controls de qualitat es prendren almenys dues mostres. Una sera analitzada a traves del Servei competent a instancies de la Conselleria, i I'altra quedara com a testimonio La cooperativa, d'altra banda, podra realitzar al seu carrec els controls i els analisis que estime oportuns. Artic/e 7.e Les subvencions seran atorgades a proposta del Secretari del Consell Rector del Protocol, amb informe previ favorable de I 'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Artic/e 8.e Mentre no haja estat atorgada la subvencio l'almassera soHicitant no podra disposar lliurement de I'oli objecte d'aquesta. Artic/e 9.e Les subvencions a que fa referencia aquesta Ordre seran abonades amb carrec als credits per a transferencies del capital del Programa 62 1 Institut de Cooperativisme Agrari, incIosos en l'Estat de Despeses per a 1985 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
