DOGV - Num. 254 1985 05 23 1465 cions que la despleguen, corresponen als organs de la Comunitat Autonoma, aixi com per resoldre les consultes que se susciten en la tramitacio esmentada. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY 567 AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 16 d'abril de 1985 de la Conse/leria . de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitdt Valenciana, per la qua/. es convoquen proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos docents no universitaris per Ordre Ministerial de 21 de mar<; de 1985 (BOE del 29) per tal d'atendre les necessitats de Personal del Cos de Protessors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribuides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, en centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents BASES 1. Normes generals 1.1. Nombre de places: El nombre de places que es convoca es de' 23, totes elles en expectativa d'ingres. La distribucio per assignatures i reserves corresponents es la que senyalem tot seguit: Assignatura Reserva interins i contractats Lliure Total Angles 5 7 12 Alemany 3 4 Rus l Frances 2 3 5 Italia 1466 1985 05 23 DOGV - Num. 254 1.2. Sistema selectiu. La seleccio deIs aspirants es realitzanl a traves del sistema de concurs-oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 2. Condicions que han de reunir e/s aspirants 2.1. Generals. 2.1.1. Ser espanyols. 2.1.2. Tenir complerts els divuit anys. 2.1.3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedit el titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 2.1.4. No patir malaltia ni qefecte fisic incompatible amb l'exercici de la docencia. 2.1.5. No trobar-se separat, per expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat. Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6 Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril, (BOE del 6). 2.2. Condicions especifiques de la Reserva: 2.2.1. Podran particIpar per la reserva establerta en la Disposicio Transitoria 6." de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, els qui, reunint les condicions generals de la convocatoria en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes anteriorment a l'entrada en vigor de la Llei esmentada 30/1984. 2.2.2. Nomes sera possible la concurrencia per la Reserva contemplada en la Base 2.2.1., quan la plaa que estara exercint com a interi o contractat estara situada en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Aquells Professors que no estiguen prestant serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, podran concursar a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia si l'ultima plaa on prestaren serveis esta situada en el seu ambit territorial. En cap cas podran presentar-se per aquesta reserva els qui es troben, el dia de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds,. amb una relacio de treball de caracter permanent en alguna de les Administracions Publiques. 2.2.3. Per a participar en aquest tom de reserva en 1986, caldra haver presentat instancia en aquesta convocatoria. 2.3. El compliment de les condicions exigides en els apartats 2.1. i 2.2., s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base 11 d'aquesta Ordre. 2.4. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 3. Sol* licitud i pagament deIs Drets 3.1. Forma. Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar instancia per duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com a Annex 1 a aquesta convocatoria. 3.2. Organ a qui s'adrea. Les instancies reintegrades amb una polissa de 25 pessetes, s'adrearan a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podran presentar-se: DOGV - Num. 254 1985 05 23 1467 a) En el Registre General deis Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deis previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions senyalades en aquell precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de les soHicituds sera de vint dies naturals comptats a partir del seguent al de l'ultima publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o al "Boletin Oficial del Estado". 3.4. Import i pagament deis drets. 3.4.1. Els drets d'examen i formacio d'expedient sumen dos mil sis-centes vuitanta pessetes per a tots els aspirants. L'import deis drets d'examen s'ingressara en el compte bancari que senyalen els respectius Serveis Te.rritorials d'Educacio. En la sol*licitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria acreditativa del pagament deis drets. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tingues algun defecte hom requerira l'interessat perque, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmene, en el termini de deu dies, la falta o adjunte els documents preceptius, amb apercebiment que si aixi no ho fa, s'arxivara la instancia sense mes tramit. 3.6. Errors en les soHicituds. Els errors de fet que s'advertiran, podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4.1. Llista provisional. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, i en el termini maxim d'un mes la Direccio General d'Ensenyament Mitja publicara la llista provisional d'admesos i exclosos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta llista hauran de figurar, almenys, el nom, cognom i document nacional d'identitat deis aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional, els interessats podran interposar en el termini de deu dies, a partir del seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i davant la Direccio General d'Ensenayment Mitja, les reclamacions que estimen oportunes, d'acord amb el que dispossen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiu. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, que tambe es publicara al DOGV. 4.4. Recursos contra la llista definitiva. Contra la Resolucio que aprove la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies, a partir del seguent al de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis Tribunals en les fases de concurs i oposicio 5.1. Tribunals qualificadors. La Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concurs i oposicio, fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1468 1985 05 23 DOGV - Num. 254 5.2. Composicio deis Tribunals. Els Tribunals estaran constitu'its de la forma seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que podra ser seleccionat d'entre els Catednltics o Agregats d'Universitats, del Cos de Professors Agregats Numeraris d'Escoles Universitaries o deis Cossos de Catedratics Numeraris d'Escoles Oficials d'Idiomes o altres experts a jui de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Quatre Vocals, deis quals dos seran Catedratics i dos Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. En cas que no hi hagues nombre suficient s'acudira a uns altres Cossos de la docencia, com el de Catedratics Numeraris de Batxillerat o be, experts en la materia. A l'efecte previst en l'article 29 del Reial Decret 1344/84 de 4 de juliol (BOE del 10), aquests Tribunals han de considerar-se inclosos en la categoria primera de les contemplades en l'Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.3. Tribunal suplent. De igual forma, podra nomenar-se un Tribunal suplent. 5.4. Si en qualsevol deis membres del Tribunal es donas les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, s'abstindra d'actuarhi, en cas contrari podra ser recusat en la forma prevista en l'article 21 d'aquella Llei. Igualment, d'acord amb l'article 12.3 del Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre (BOE del 21) hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics en els cinc anys anteriors a la publicacio d'a-questa convocatoria. . 5.5. Constitucio deis Tribunals. Per a la constitucio deis Tribunals, caldra l'assistencia del President titular o, si s'escau, del suplent i quatre Vocals, que seran els titulars, o, si hi manca, els suplents. La suplencia del President s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyament Mitja i la deis Vocals pel President que haura d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si hi manca, en els que seguiran, segons l'ordre en que figuren en la Resolucio que els haura nomenat. 5.6. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitults els Tribunals nomes podran actuar els membres presents en l'acte de constitucio, i sera prou amb l'assistencia de quatre d'ells per a la validesa de le sessions. 6. Comen(:ament i desenvolupament de les fases del concurs i oposicio 6.1. Les proves comenaran a partir del dia 25 de juny de 1985, i hauran d'haver finalitzat el 31 de julio!. Amb quinze dies d'antelacio, com a minim, els Tribunals anunciaran en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. la data, hora i lloc de presentacio deis opositors, aixi com el comenament del primer exercici, que es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. 6.2. En l'acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren adients segons el barem de l'Annex 11 d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten correctament justificats. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1469 Tambe hauran de lliurar al Tribunal una memo na metodologica que desenvolupara una programacio raonada de l'assignatura, d'acord amb els criteris personals de l'opositor amb les justificacions tecniques i bibliogrMique s adients. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, podran realitzar-la els opositors al lloc, data i hora que els Tribunals hauran fixat previament. Llevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor, .en aquest cas, els tribunals podran retenir la documentacio a efectes de comprovacio o prova. E cas de no ser retirada la documentacio en el termini senyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. L'ordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra "1", d'acord amb l'establert en la Resolucio de la Secretaria de l'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1985 (BOE del 26). 6.3. Una volta comenades les proves selectives no sera ogligatoria la publicacio deIs avisos successius de la celebracio de les proves restants al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests avisos hauran de fer-se publics pel Tribunal en els 10cals on s'hauran celebrat les proves anteriors, amb 12 hores, almenys, d'antelacio al comenament d'aquestes, si es tracta del mate ix exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comenament del seguent haura de transcorrer un termini minim de 48 hores. 6.4. Identificacio deIs aspirants. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que n'acrediten la identitat. 6.5. Exclusio deis aspirants. Si en qualsevol moment de les proves s'assabentas el Tribunal que algun deIs aspirants no esta en possessio deIs requisits exigits, hom l'excloura de la convocatoria, previa audiencia a l'interessat, i si s'escau, es donara trasllat a la jurisdiccio ordinaria si s'aprecia inexactitud en la declaracio que formula. El Tribunal comunicara el mate ix dia l'exclusio a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 6.6. Concurso No sera en cap cas eliminatori i en ell es valoraran els merits que concorreguen en els aspirants, d'acord amb el barem de l'Annex II d'aquesta convocatoria. El Tribunal haura de fer public en la taula d'avisos del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase de concurs, almenys, amb vint-iquatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de l'oposicio. 6.7. Oposicio. Es valoraran els coneixements deis aspirants i constara de les fases seguents: 6.7.1. Un exercici practic que consistirel al seu tom en: a) Un test objectiu de gramatica i lexic de l'idioma objecte de l'oposicio. b) Una exposicio did:ktica d'un text en prosa del segle xx. 6.7.2. Exercici oral. A aquest efecte, l'opositor desenvolupara un tema entre sis trets a sort deis que figuren en el programa presentat en la seua Memoria metodologica. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas inco** municat fins un maxim de tres hores per a la seua preparacio, durant les quals podra consultar el material bibliogrMic que tinga a la seua disposicio. 1470 1985 05 23 DOGV - Num. 254 En l'exposicio oral, els opositors, arnes del desenvolupament deIs continguts del tema escollit, hauran d'analitzar davant el Tribunal els temes diditctics que consideren mes necessaris per a l'adequada comprensio d'aquest per part dels alumnes. Els exercicis es desenvolupran en l'idioma corresponent. 6.8. Crida. Els aspirants seran convocats a cada exercici per crida unica. 6.9. Qualificacio. La qualificacio de cascun deIs exercicis es realitzara assignant a cada aspirant els punts que de zero a deu li correspolldran, havent de tenir un minim de cinc punts per a aprovar. La puntuacio de cada aspirant sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents del Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haura una diferencia de tres o mes estems, seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restlmts. 7. Funcionament de la Reserva Els opositors que participen per la reserva establerta per la Llei 30/84, que: tenint la puntuacio minima requerida, excedissen del nombre de places assignades a aquesta reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats pel tom lliure. Igualment, les places assignades a aquesta reserva, no adjudicades tampoc no podran ser acumulades al tom lliure. 8. L/iSla d'apr(Jvals 8.1. Finalitzats els exercicis, cada Tribunal qualificador confeccionara la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de places assignades, sense excedir en cap cas d'aquest nombre, essent nuBes les propostes que l'ultrapassen, sense peIjui de la responsabilitat que pogues recaure sobre els Tribunals si aixi no ho fan. Aquesta relacio es fara publica en la taula d'avisos del local on s'hauran celebrat l'ultim exercici del concurs-oposicio, i hi figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el concurs i en l'oposicio, els opositors del tom lliure i reserva establerta en la Llei 30/1984, amb indicacio del tom a que pertany. Els qui havent superat la fase de concurs-oposicio no podran ser nomenats funcionaris en practiques per no haver places vacants, tindran la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que se'n produesquen, sempre que estaran dins del nombre fixat en la convocatoria. D'altra banda, aquells aspirants que superen aquesta fase pero que no s'incloguen en la proposta deIs Tribunals com a aprovats amb plaa o en expectativa dins de les places convocades, no seran considerats en expectativa d'ingres ni podran al*legar cap dret, d'acord amb el que estableix l'article 20 del Reial Decret 2223/1984. 8.2. En cas que en confeccionar la llista es produiren empats es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Per tal de poder utilitzar aquest criteri, els opositors presentaran una declaracio de la data de naixement. 8.3. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que aquest DOGV - Num. 254 1985 05 23 1471 senyale, dins deis dos dies seguents a la publicacio en la taula d'avisos de la llista d'aprovats, els documents seguents: a) Una declaracio jurada o promesa, d'acord amb el model Annex III d'aquesta convocatoria. En cas que algun aprovat no presente l'esmentada declaracio jurada o promesa en el termini previst, perdnl tots els drets que podran derivar-se de les seues actuacions en el concursoposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document esmentat en el panlgraf anterior a), una sol*licitud relacionant, per ordre de preferencia, els Centres en que desitjaria ser destinat provisionalment. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la Resalucio amb la llista d'aprovats per assignatures. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se als destins que els adjudicara la Direccio General d'Ensenyament Mitja. En cas de no incorporar-se als destins en el termini de cinc die s a partir de la seua comunicacio, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. Els destins que hom e1s adjudique tindran caracter provisional, restant obligats els opositors a participar en els seguents concursos de trasllats que es convoquen fins obtenir un desti definitiu dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 9. Incompatibilitats 9.1. Per tractar-se d'un mateix Cos, els opositors que concorreguen a aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques d'altres Comunitats Autonomes o del Ministeri d'Educa.cio i Ciencia. 9.2. L'us de la reserva sera incompatible amb el tom lliure de la mateixa assignatura. 9.3. Quan els serveis com a interi o contractat s'hauran prestat en diversos Cossos, nomes es podra exercitar la reserva corresponent a un d'ells. 9.4. Aquells opositors que, emparant-se amb la reserva, superen les fases de concurs i oposicio i, si s'escau, la fase de practiques, no podran tornar a fer-ne us. 9.5. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dues o mes assignatures hauran d'optar per una d'elles, mitjan!;ant un escrit adre!;at a la Direccio General d'Ensenyament Mitja (Servei d'Ensenyament Especialitzats) Avda. Campanar, num. 32, 46015 Valencia en el termini de deu dies a partir de la publicacio en la llista d'aprovats pel Tribunal. En cas de no manifestar aquesta opcio, seran nomenats per a una sola de les assignatures. 10. Fase de priktiques 10.1. Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds diditctiques deis aspirants que hauran aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terme en els destins provisionals que els haura correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir de sis mesos. Resten exempts de realitzar les practiques els qui havent superat l'oposicio pel tom de reserva, hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que hom establira com de practiques. 1472 1985 05 23 DOGV - Num. 254 10.2. Les practiques es qualificaran amb "Apte" i "No Apte". A aquests efectes es designara una Comissio qualificadora. 10.3. La duracio concreta de la fase de practiques se senyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 10.4. D'acord amb allo establert en I'article 22 del Reial Decret 2223/1984 de 19 de desembre, els aspirants que no superen el periode de practiques perdran tots els seus drets al nomenament com a funcionaris de carrera. 11. Relacio d'aprovats i presentacio de documents 11.1. Una volta superada la fase de practiques, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a publicar, mitjanant una Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les relacions d'aprovats en el concurs-oposicio. 11.2. Els qui superaran la fase de concurs-oposicio i, si s'escau, la de practiques, hauran de presentar per a poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de vint dies naturals, al Registre General deis Serveis Territorials d'Edllcacio o per qualsevol de les formes senyalades en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement, del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per a pendre part en el concurs-oposicio, Si aquest titol haura estat expedit es justificara amb un testimoni notarial o amb una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes del Departament, segons que estableix la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1974 (BOE de 17 d'octubre). Quan I'expedient per a l'obtencio del titol estara en tramitacio i no haura estat encara expedit, es justificara mitjanant una Ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per una certificacio academica acreditativa d'haver aprovat tots els estudis necessaris perque puga ser expedit, indicant-hi la convocatoria en que es finalitzaren, i tambe el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver efectuat el corresponent pagament deis drets. c) Certificacio de no patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de l'ensenyament, expedit per les Direccions Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum i organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local, en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. e) Els qui no seran espanyols d'origen, i tambe els espanyols casats amb nacionals d'altres pai"sos, documents del Registre Civil o consular que n'acrediten la possessio actual de la nacionafitat espanyola. f) Els aspirants que s'hauran presentat per la reserva prevista en la disposicio transitoria sisena de la Llei 30/1984, hauran de presentar, a mes, fotocopies compulsades deis nomenaments d'interins o contractats expedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o les aItres Comunitats:Autonomes amb competencies plenes en materia d'educacio, on figuraran els numeros de registre de personal corresponents justificatius de la prestacio deis serveis a que aHudeix la base 2.2.1. d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 254 1985 05 23 1473 11.3. Excepcions. El que tindran la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio d'actius, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el nomenament anterior, hauran de presentar, en aquest cas, una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme de que depenen en la qual es consignaran de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del cos a que pertany, numero de registre de personal que tenen assignat i si es troba en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. Quan en les certificacions no podran fer-se constar les dades senyalades en l'apartat c), per no estar els expedients personals deIs interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que les acrediten. 12. Nomenament de Funcionaris de Carrera 12.1. Conclosa la fase de practiques i finalitzat el termini de presentacio de documents, el Ministeri d'Educacio i Ciencia procedira al nomenament deIs interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats s'inclouran en la relacio d'aquest Cos en l'ordre que estableix l'article 27 de la Llei de Funcionaris Civil s de l'Estat. 12.2. Aquells opositors que havent superat les fases del concurs-oposicio i practiques no podran ser nomenats Funcionaris de Carrera per manca de vacants pressupostaries, restaran en situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament, (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a percebre cap remuneracio, segons que estableix l'article 23 del Reial Decret 2223/1984 de 19 de desembre. 13. Presa de possessio En el termini d'un mes, a partir de la publicacio del nomenament en el "Boletin Oficial del Estado", els interessats hauran de prendre possessio deIs seus carrecs i complir amb el requisit exigit en l'apartat 2.1.6. d'aquesta convocatoria. Des de la conclusio de les practiques fins a la presa de possessio com a funcionari de carrera, el regim juridicoadministratiu deIs interessats sera el de funcionaris en practiques, o el d'opositor en expectativa de nomenament, si s'escau. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat els casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma Final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que d'ella i de l'actuacio deIs Tribunals se'n deriven podran ser impugnats pels interessats en els actes i forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1474 \..i 1985 05 23 SOL' LICITUD D'ADMISSIO A PROVESDOGV - Num. 254 Segell dn! (!gl')t,. .i - I . G E N ERALlTAT VALENCIANA cuN.SfLLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA SOLSELECTCONCURSDcas ASSIGNATURA O AREA A QUE ASPIRA I PRovINCIA D1 . 1  Cos 1.2 Aselgnalura o .Nom .............. ........................................ Codl D Nom ...........................2. CONVO CATORIA I FORMA D'ACCES 2.' Dala Conyocatorla 2.2 Acclls IP,oseu una creu on correspAny a) Lllare ...................... ................ ....b) Reserva de lIIure preylsla en rcl Reserva de IlIure prevlsla en r3. OAOES PERSO NALS 3.6 ''elelon ,amb prefix) I I I ITI 1 I I  1 "I 3.7 Domlclll: e," 1r o pl.. I n1---------.:.---'-----------3 .  LO!;IIIIII (.mb Indle.Jlu PQIIIII 4. FORMACIO I 4. ' Titulaclo 5 SERVEIS EFECTIUS PRESTATS COM A FUNCIONARI DE CAR5. t Cos o Escala a Qull penany 5.3 Numero de Regi stre de Personal I 5. Oat. d6. SERVEIS EFECTIUS PRESTATS COM A INTERI O CONTRACT6 1  6.3 Cos o Escala Numero <le Registre de Personal 6.4 Oata dEl sotasignat sol'liclta ser admes a les proves selectlves a qsignen. i Que reune.x les condlcions eXlgldes per * ingrll. a la Funcomprometent*se * provar documenta/ment totes les' dades Que IA 'IL' L l\f SR. OIRECTOR GENERAL O'ENSENYAMENT MITJA. JUSTI FICACiO O'INGRES ' DELS DRETS DE PARTlCL'inlelessat ha satlslet e/ seu abonament en el cic. num . .de . .......... (enlltat baA.f1ItPt j!T1rH, no ser. v.lid sen se el rebut d'lnOf.S blncall. -DOGV - Num. 254 1985 05 23 1475 tNsfnUCCIONS PEA A CO* L'lnteressat haura de presentar dOI Ixemplars d'aquesta Id'i ngres bancar!. * Us demanem que complimenteu correctament l'lmpres, pees menes o ratlles, podre motivar la no tramltacl6 d'aciues* Per a les convocatories d'E.G.B., Batxlllerat I Fonnaci6 Prd'examen s6n els que a conUnuaclo detallem Per a les resCODIS DE COSSOS P,ofessors Numerarls 2 Meslres de Taller 3 Prolessors Agregats de Batxlllerat 4 Professors d'E.G.a. CONVOCATORIA DE PROFESSORS NUMERARIS COOIS O'ASSIGN ATU RES L ' e n g u a  E S l' a n y ola * 2  *- c..JrITl dC'io Humanis tica '1.1 Frances J   A 1 9 l e s  2 5  r-.atematica 06 F,sica I Qulmiea 07 Ciencies de la Naluralesa 8 Farmaclo Em presari al ' 0  O,buix I Teona del Oibulx 1 1  T601)010\,ll3 del Metal! , 2 Tecnolog,a d' E!eclrica ' 3  T ecnolDg,a d'EItronica q Tecnolog , a  d'Au !omoc,o ' 5  r ecnolog'a d e  OelineacI6 ' t;  Tec nologia Admin,strativa i Comercial 1 7  T ecnclog,a QUlm,ca ' >.l   ecnojogla S ln,taria '9  ecnolog,a de la Fusta J Tel' n olog,3 1 ex!" : 1  7eC'lOloq,a de la Per! ecn0logia de Moda i Confeci6 J * ecnolog,a de P!'rruQuerr3 , Estetlca _ 4  Tr cnoloy,a d'A,!s Grat'Ques ':5 Teenolog,a de Construee,o i Obres 26 Teenologla Mlner. :s Teenolog ' a  Agrari a 30 Tecnologia d'Hostaleria I Turlsme 32 facnologla d'lmatge I So 41 Tecnologia d'lnlormatica de 0 ** 110 4l Valencli 01 02 03 04 05 06 07 08 09 1 0  1 1 12 13 1 4  1 5  1 8  1 8  20 22 24 01 02 03 04 05 06 07 08 09 1 0  1 1  12 13 21 24 2S CONVOCATORIA DE MCOOIS O'ASSPractiques del Metall PrActiques d'Electrlca Practiques d'Electroni. Practiques d'AulomoPractiques de OellneacPractiques AdministraPractiques de QuimicaPractlques Sanitarles Taller de la Fusta Taller Textll Taller de la Pall TBller de Moda I ConfeTaller de Perruqueria ITaller d'Arts GrefiquesTaller de ConstrucclO Practlques de MineriaPrectlques Agrarles Practiques d\HostaleriPractlQues d'lmatge I Practlques d'l nformatlCONVOCATORIA DAGREGATS DE CODIS O'ASSFllosofla Grec Uatl Llengua i Literatura EGeografia I Hist6na Matematica Flaica i QUIfl11ca Ci6"C'eI Naturall Dibulx Frances Angl6s Alemany lIall' Muslea Educaclo FI,lca Valene" 1476 1985 05 23 DOGV - Num. 254 Apartats 1. Serveis docents prestats. 1.1. Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi contractat d'Escoles Oficials d'Idiomes, amb nomenament expedit pel M.E.e. o les respectives Comunitats Autonomes. ANN(BaP0Per aquest apartat en cap cas no podra obtenir-se mAIs efectes d'aquest apartat es consideranl com curs No podran acumular-se les puntuacions quan els serNomes es tindran en compte els serveis prestats en a2. Merits docents. 2.1. Per publicacions. de caracter cientific i ttcnic o pedagogic relacionades amb l'assignatura objecte del concurs-oposicio. 2.2. Per publicacions directament relacionades amb l'organitzacio escolar. Podnl assignar-se per aquests conceptes un maxim dUna mateixa publicacio no podra puntuar-se per me3. Merits academics 3.1. ' Per grau de Llicenciatura amb qualificacio d'exceHent. 3.2. Per premi extraordinari en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.3. Per cada titulacio de Llicenciat Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic o Diplomat d'Escoles Universitaries distinta de l'aHegada .per a ingres en el Coso 3.4. Per cada titol Universitari superior distint del requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en distintes Seccions o Branques. 3.5. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingres en el Cos expedit per la mateixa Facultat i en distintes Subseccions o Especialitats. 3.6. Pel Grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingres en el Coso 3.7. Per premi extraordinari en el Doctorat de la titulacio al* legada per a ingres en el Coso 3.8. Per cada premi extraordinari en altre Doctorat o titol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 00000000Per aquests apartats en cap cas no podran obtenir-se raran els que tinguen validesa oficial en l'Estat EspanyoEn cap cas no es tindran en compte les titulacions dDOGV - Num. 254 1985 05 23 1 477 XO 11 emo) tos 50 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo o del nombramiento o contrato, y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el visto bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi como numero de Registro de Personal. as de tres puntos. o completo seis meses. rvicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un en alguna de las asignaturas objeto de este concursoLos ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. uatro puntos. s de uno de estos apartados. 0 0 0 0 0 0 0 0 Certificacion academica, o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica, o fotocopia del titulo de Licenciado compulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos aleguen como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo de Doctor en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito, en los que consten dichas calificaciones. mas de tres puntos. Cuando se trate de titulos, solo seran n ningun caso se tendran en cuenta las titulaciones de 1478 1985 05 23 DOGV - Num. 254 ANNEX III Declaracio Jurada o Promesa En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb Document Nacional d'Identitat numo . . . . . . . . . . .  . nascut el . . . . . . . . . .  domiciliat a . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . carrer o plaa . . . . . . . . . . .  num . . . .  , telefon . . . . . . . .  . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. \ assignatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . JURA o PROMET PEL SEU HONOR (1) Que reuneix els seguents requisits: l .  Ser espanyol. 2. Tenit complerts els 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedit el tItol de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte. 4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de I'exercici de l' Administracio de I'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio alio establert en el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril, (BOE del 6). (Data i signatura) (1) Elegiu la formula. 568 ORDRE de 16 d'abril de 1985 de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. de la Generalitat Valenciana. per la qual es convoquen proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Especials de ConservatorI'S de Musica. Declamacio i Escola Superior de Canto Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris per Ordre Ministerial de 21 de mar de 1985 (BOE del 29 de mar), per tal d'atendre les necessitats de personal en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui'des pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingressos en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents
