DOGV - Num. 267 1985 07 08 2225 dl't t R i l DtCiio di tifti tltil29 d lit dRl Dde l'esmentat Reial Decret, aquesta Comissio dictaminadora ha de consideraf-se inclosa en la categoria primera de les contemplades en l'imnex IV del Reial Decret de referencia. Valencia, 21 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES ANN EX Comissio dictaminadora PresIdenta: D.a Amparo Galiana Moliner. Vocals: D.a Maria Luisa Zernecke Gracia, D.a Victoria Fernandez Diaz, D.a Elena Bosch Abarca, D.a Cristina Ruiz Gracia. 820 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 10 de juny de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de musica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que els opositors duran a terme ['acte de presentacio. Advertides errades en la Resolucio abans referenciada apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 262 del dia 20 de juny de 1985, es transcriuen tot seguit les rectificacion s corresponents: En la pagina 2106, on diu: "Segons que disposa la norma 6.8., l'exercici practic consistid en: Exposicio escrita en el termini de dues hores d'un tema que ha d'escollir l'opositor d'entre els tres trets a sort". Ha de dir: "a) Amllisi, interpretacio i ensenyaments d'una cano popular. b) ComentarIs de partitures i audicio. c) Comentaris de textos. Analisi d'un text sobre l'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada" . 821 RESOLUCIO de 21 de juny de 1985 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designa i fa publica la composicio de la comissio dictaminadora que ha de valorar els merits del concurs de trasllats convocat per Ordre de 15 d'abril de 1985 per a proveir places vacants de Professors Agre.gats d'Escoles Of ieials d'Idiomes. Segons que estableix la base 11 de l'Ordre de 15 d'abril de 1985 (DOGV de 7 de juny) per la qual es va 2226 1985 07 08 DOGV - Num. 267 dtll ttPfAlo Cdtl dtPfconvocar un concurs de trasllats entre Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, AQUESTA DIRECCIO GENERAL HA DISPOSA T: Primer La designacio d'una Comissio dictaminadora per a la valoracio deIs merits a que fa referencia els apartats 2.1 al 2.5 del barem de puntuacions, corresponent al seguent grup d'assignatures: Angles, Frances, Alemany i Espanyol per a estrangers. Segon La composicio de la Comissio dictaminadora es la que s'expressa en l'annex a aquesta Resolucio. Tercer Els membres de la Comissio dictaminadora tindran dret a percebre dietes i despeses de locomocio quan hauran de traslladar-se de la residencia habitual, i resten autoritzats a utilitzar qualsevol deIs mitjans de locomocio a que fa referencia el Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol (BOE del 16). Als efectes previstos en l'article 29 de l'esmentat Reial Decret, aquesta Comissio dictaminadora ha de considerar-se !nclosa en la categoria primera de les contemplades en l'annex IV del Reial Decret de referencia. Valencia, 21 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES ANNEX Comissio dictaminadora Presidenta: D." Amparo Galiana Moliner. Vocals: D." Elena Bosch Abarca, D." Mercedes Ibanez-Algarra Martinez, D." Anita Rach, D. Antonio Mon-taner Alemany. ' 822 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, d'1 de juliol de 1985, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria de la Presidencia. Segons que estableixen els articles 2n i 3r del Decret 10/1984, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, en data 18 de juny de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 29 de mare; de 1985 (DOGV num. 249, de 6 de maig de 1985) per a la provisro del seguent lloc de treball en la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: Lloc de treball: Traductor de valencia de I'Oficina del Portaveu del Govern Valencia (Direccio General de Mit-
