1138 1985 04 29 DOGV - Num. 247 teria de contractacio administrativa dins deIs limits legals pressu postaris". Per la seua part, l'article 68 de la propia Llei estable ix en el seu paragraf l .' que "l'exercici de les competencies propies de cada organ podra ser delegat per aquest en l'organ jerarquic immediatament inferior". Els seguents paragrafs de l'esmentat *precepte regulen els termes en que poden produir-se tals delegacions, i ordena la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. L'experiencia de funcionament administratiu de la ConselIeria exhorta, per obvies raons de celeritat i eficacia, la delegacio de part de les competencies que em son propies en virtut de l'esmentat arto 35 L de la Llei 5/83. Per tot alIo exposat, i a l'empar d'allo previst en l'art. 68 de la Llei 5/83 de desembre de Govern Valencia, HE RESOLT: 1. Delegar en el Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les seguents facultats: l.a La de resoldre sobre l'admissio previa deIs empresaris, en els concursos-subhasta i en els concursos restringits, regulada en els articles 110 paragrafs 3.', 111 paragraf 2. n i 113 penultim paragraf del Reglament General de Contractacio de l'Estat. 2.a La de designar-hi els Presidents de les Taules de Contractacio continguda en l'article 33 de la Llei de Contractes de 1 'Estat i en 1 'arto lO2 l.' del seu Reglament. 3.a La de formalitzar el contractes, continguda en l'art. 19 de l'esmentat Reglament. Queden expressament excloses de la present delegacio la facultat d'aprovacio del projecte i de la despesa corresponent, l'aprovacio del Plec de Clausules, l'adjudicacio del contracte i restants facultats atribui"des per la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament a l'organ de contractacio. 2. Pel que fa a les Resolucions adoptades en l'exercici de la present delegacio, es fara constar expressament. 3. La present Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 16 d'abril de 1985. 462 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 28 de febrer de 1985. de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es disposa el funcionament deis Instituts de Formacio Professional de les localitats de Carlet i Tavernes de Val/digna (Valencia). Per tal de donar compliment al que disposa el Reial Decret 1673/1980, de 18 de juliol (BOE de 2 9  d'agost) DOGV - Num. 247 1985 04 29 1139 pel qual es creen sengles Instituts de Formacio Professional a les localitats de Carlet i Tavemes de Valldigna (Valencia), respectivament. Aquesta Conselleria d'Educacio, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2 093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ha disposat: Primer Els Instituts de Formacio Professional, contemplats en aquesta Ordre, impartiran els ensenyaments de Formacio Professional que, tot seguit, s'expressen: 1.r Institut de Formacio Professional de Carlet (Valencia): -Primer Grau en les branques d'Administracio i Comercial, professio Administrativa; Automocio, professio Mecanica de l'Automobil; Electricitat, professio d'Electricitat. -Segon Grau en les branques d'Administrativa i Comercial, especialitat Administrativa. 2 .n Institut de Formacio Professional de Tavemes de Valldigna (Valencia): -Primer Grau en les branques d'Administrativa, professio Administrativa; Electricitat, professio Electricitat; Metall, professio Medmica. -Segon Grau en la branca d' Administrativa i Comercial, especialitat Administrativa. Segon La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i la Direccio del Servei Territorial d'Educacio prendran les mesures necessaries per a la determinacio de la dotacio de personal docent deis nous centres en funcio deis quadres d'ensenyaments que ten en autoritzats i de la demanda real de 1I0cs escolars. Tercer La Direccio General de Programacio i Inversions i d'Ensenyaments Mitjans queden autoritzades per adoptar les mesures complementaries que exigesca el funcionament deis nous Centres Publics esmentats. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre*entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. i els efectes s'entendran amb referencia a la data d'inici del curs escolar 1980/81. Valencia, 28 de febrer de 1985. 463 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. de 13 de mar(: de 1985. per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de cotlaboracio a centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. El tractament deIs fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen,
