r I tDOGV - Num. 239 1985 03 25 727 . t I I I I'apartat B) de l'Annex del Reail Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, en virtut de les atribucions que legalment tinc conferides. DISPOSE Article unic C1assifiquem com a Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa, amb I'abast i els efectes que per a aquest ti pus de Centres estableixen les disposicions vigents. el Centre denominat "Ballet-Estudio Ana Barri", situat a l'Avda. Jacinto Benavente, n. O 23 de Valencia, el qual restara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia a efectes de formalitzacio de matricula i de proves de final de curs i de fi de grau. Valencia, 16 de gener de 1984. 329 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 18 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza al Conservatori Elemental de Musica "Ruperto Chapi", d'Elda a impartir amb validesa academica oficial una assignatura de Grau Mitja. D'acord amb el Decret 2618/66 de 10 de setembre, arto 6.3., del Reglament General de Conservatoris de Musica, Decret de 17 de juliol de 1975, i I'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio, tenint en compte els informes emesos pel Director del Conservatori Superior de Musica "Osear Espla" d'Alacant i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, DISPOSE: Article unic S'autoritza a l'Escola Comarcal de Musica "Ruperto ChapI" d'Elda (Conservatori Elemental de Musica Oficial no estatal) a impartir amb validesa academica oficial I'assignatura de guitarra (4.1 curs) de Grau Mitja. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a partir de I'endema de la data de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, els seus efectes es retrotrauen al 28 de maig de 1984. Valencia, 18 de gener de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
