1962 1985 06 10 DOGV - Num. 259 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, en l'lnstitut Politecnic "Blasco Ibanez". Avda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.8 I'exercici pnktic consistira en: l.r Reconeixement de visu d'essers naturals o reproduccions microscopiques, models cristaHogrMics i materies primes. 2.n Determinacio taxonomica d'essers vegetal s amb ajuda de les claus aportades per I'opositor, valorades, previament pel Tribunal. 3.r Interpretacio de mapes, perfils, estructures o modeis de caracter geologic o edofologic. 4.1 Problemes de cristaJ.lografia ilo genetica. El primer exercici tindnl lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 662 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de /'assignatura "Dibuix", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Dibuix", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de julio1 de 1985, a les 17,30 hores, a l'lnstitut Politecnic de F.P. de Castello. Parc de l'Oest, l .  Castello. D'acord amb la norma 6.8 l'exercici practic consistira en: -Resolucio d'exercicis relacionats amb el questionari oficial de l 'assignatura. Nota: Els opositors hauran d'acudir amb fulls de paper format A-3, utensilis de dibuix i instruments de mesura. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 9 hores, en el mateix lloc de la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal:
