DOGV - Num. 283 1985 09 02 2859 496 ORDRE de 24 de juliol de 1985, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual s 'atorga l'autoritzacio de funcionament del Centre d'Iniciatives Turistiques "La Val/digna" (Valencia). Sol*licitada pel Sr. Giner Puig, en qualitat de President de la .. Junta Constitutiva, autoritzacio per a la creacio i funcionament del Centre d'Iniciatives Turistiques "La Valldigna", i en considerar acomplits tots els requisits que s'exigeixen a l'Ordre de 8 de febrer de 1975, reguladora deIs tnlmits de la concessio de l'esmentada autoritzacio. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies assignades pel Decret 1294/84, de 27 de juny, i d'acord amb l'establert a l'article 3.' de l'Ordre de 28 de febrer de 1975, HA DISPOSA T EL SEGUENT: Primer Autoritzar el funcionament al Centre d'Iniciatives Turistiques "La Valldigna", amb domicili socil}1 a I'edifici "Avenida", Avda. de la Marina, n. O 4 de la Platja de Tavernes de Valldigna. Segon El seu ambit territorial correspondd al terme municipal de Tavernes de Valldigna, en el qual s'integra la platja, la ciutat i el seu entorn; sen se perjudici que, despres de les tramitacions previes i oportunes, i amb l'autoritzacio de la resta deIs municipis que la formen, aquest s'amplie a tota la vall de la Valldigna. Tercer El Centre iniciara les seues actlvltats a partir de la data de la publicacio de la present Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es procedid a realitzar la inscripcio al Registre corresponent. Valencia, 24 de juliol de 1985. 497 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA RESOLUCIO de 13 de juliol de 1985, del Conseller d'lndustria, Comerr i Turisme, sobre formats, pesos i preus maxims del pa comu de venda al public, per a les capitals i provincies que s 'indiquen. Vist l'expedient tramitat per la Secretaria de la Comissio  Pus de la Generalitat Valenciana per a la modlflCaclO deIs preus del pa comu a l'ambit de la Comu'nitat Valenciana, posicio venda al public, en compliment del que disposa al respecte el Reial Decret 1058/85 de 26 de juny (BOE de 3 de juliol de 1985) pel qual s'estableixen les normes per al fixament de nous preus de pa. 2860 1985 09 02 DOGV - Num. 283 Ates que s'ha incorporat al dit expedient els informesResultando que se ha incorporado a dicho expedienteAtes que s ha incorporat al dit expedient els informes oportuns, aixi com el de la pro posta elaborada pel Gabinet Tecnic de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. Ates tot l'exposat i les altres dades aportades pel l'expedient, es procedeix a aprovar la tarifa que figura en la present Resolucio, d'acord amb les normes dictades al respecte, sent competencia d'aquesta Conselleria l'adopcio de la present Resolucio en virtut de les atribucions que te conferides. Ates que reunida la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, en Sessio Plenaria del dia 12 de juliol de 1985, es va mostrar favorable a que el limit maxim de repercusio de costs en el preu final, posicio de venda al public, fos de 6,40 per cent sobre el preu del quilo vigent. La quantia resultant per quilo s'aplicara proporcionalment als pesos dels diversos formats i, si s'escau, s'arredoniran els preus amb la conseguent adaptacio deIs formats, de manera que el preu resultant de venda al public quede expressat en pessetes senceres. Llevat de l'arredoniment del preu i de la seua adequacio en el pes a que es refereix el paragraf anterior, es mantindran els mateixos formats actualment establerts en cada provincia. Tot l'esmentat sera d'aplicacip a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Ates el R.D. abans esmentat, el R.D. 2310/82 de 24 de juliol i Decret de 5 d'octubre de 1982 i altres publicats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 19 d'octubre de 1982 i altres disposicions legals d'plicacio. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme de la Generalitat Valenciana dicta la seguent RESOLUCIO: Primer Aprovar els seguents formats, pesos i preus maxims del pa comu per a les capitals i les provincies que s'indiquen, amb efecte des del dia seguent a la seua notificacio al soHicitant. Valencia i provincia Pa comu Pes peca Preu peca Preu quilo Flama 156 grs. 15 ptes. 95,98 ptes. 242 grs. 25 ptes. 103,17 ptes. 350 grs. 35 ptes. 99,93 ptes. 522 grs. 50 ptes. 95,77 ptes. 1.002 grs. 95 ptes. 94,83 ptes. Assaonat 153 grs. 15 ptes. 98,50 ptes. 252 grs. 26 ptes. 103,15 ptes. 349 grs. 35 ptes. 100,28 ptes. 516 grs. 50 ptes. 96,97 ptes. 1.001 grs. 96 ptes. 95,87 ptes. Castello i provincia Pes peca Preu peca Preu quilo Pa comu 154 grs. 15 ptes. 97,25 ptes. 257 grs. 25 ptes. 97,14 ptes. 362 grs. 35 ptes. 96,74 ptes. 582 grs. 55 ptes. 94,44 ptes. 1.000 grs. 93 ptes. 93,32 ptes. DOGV - Num. 283 1985 09 02 2861 Alacant i provinciaAlicante y su provincia-Alacant i provincia Pes pe9a Pa comu 170 grs. 267 grs. 500 grs. 992 grs. Sega n Preu pe9a 17 ptes. 26 ptes. 46 ptes. 90 ptes. Preu quilo 99,93 ptes. 97,37 ptes. 92, 12 pte. 90,69 ptes. Els nous preus de pa comu hauran d'exibir-se en cartells segellats per aquesta Conselleria amb les caracteristiques i condicions actualment en vigor. Tercer Per mor de la modif icacio introdui'da pel R.O. 1058/85 de 26 de juliol respecte a l'elaboracio i venda de pans especials, l'autoritzacio no sera obligatoria d'ara en avant. Tanmateix, els interessats si que hauran de posar en coneixement de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana els preus deIs susdits pans, abans de qualsevol modificacio o implantacio d'aquests. Quart Continuara sent d'aplicacio tot el que disposa la Resolucio de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, referent a pans especial s, sempre que no contradiga el que disposa el R.O. de 26 de juliol, ja esmentat; i quedara sen s efecte el segellat deIs cartells que no es referesquen al pa comu. Quint L'incompliment del que disposa la present Resolucio es considerara infraccio administrativa, i podra ser sancionada d'acord amb la legislacio vigent. La present Resolucio es notificara als interessats, tot i fent-los saber que contra aquesta, que no apura la via administrativa i sense perjudici de la seua posta en vigor, podra interposar-se Recurs de Reposicio davant del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, en el termirii d'un mes, comptat a partir del dia seguent de la notificacio. Vahncia, a 13 de juliol de 1985. El Conseller d'lndustria, Comer9 i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
