DOGV - Num. 227 1985 02 14 385 La facturacio deis ingressos i les devolucions sera separada per als tres casos impositius que, si conve, es resumiria en una de les tres factures. Per la recaptacio liquida mensual, que haura de ser satisfeta per l'Estat en els cinc die s primers del mes seguent, segons estableix la norma 2, apartat B), de la Circular d'aquest Centre, de 10 d'octubre de 1984, i amb subjeccio al procediment que s'hi estableix, es produira un manament de pagament que sera reflectit com a devolucio d'ingressos indeguts i pel mateix import com a "Drets AnuHats". . Queda modificat el numero 2, apartat B), Tributs de l'Estat, en tot allo que s'opose a aquesta Circular i anuHat l'epIgraf Pagament d'Obligacions Pressupostades, del mateix numero i apartat. Valencia, 21 de gener de 1985. 222 L'lnterventor General, ENRIC LUCAS I RUIZ CONSELLERIA DE GOVERNACIO ORDRE de 18 de gener de 1985, del Conseller de Governacio, per la qual s 'aprova la modlficacio deis Estatuts de l'agrupacio integrada pels municipis de FondeguillaAssuevar (Castello) per al sosteniment de Secretari comu. Els municipis de Fonsdeguilla i Assuevar, de la provIncia de Castello, s'agruparen voluntariament per al manteniment de Secretari comu, mitjan!;ant resolucio de la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri d' Administracio Territorial) de data 25 de mar!; de 1983 (BOE 113 de 12 de maig de 1983). La Junta de l'Agrupacio Secretarial de FondeguillaAssuevar en sessio extraordinaria de 14 de febrer de 1984, acorda aprovar la modificacio deis Estatuts de I'Agrupacio, en concret I'article primer referit a la den 0-minacio que sera "Agrupacio deis municipis de Fondeguilla-Assuevar per a les uniques finalitats de sosteniment de Secretari comu i del personal auxiliar d'Administracio General existent en ambdos municipis" i el Titol IV es afegit als Estatuts, l'epigraf del qual diu: "Del personal auxiliar d'Administracio General". El PIe de l'Ajuntament de Fondeguilla, en sessio de 23 de febrer de 1984, i tambe la Corporacio Municipal en PIe de l'Ajuntament d'Assuevar, en sessio de 28 de febrer de 1984, acordaren la modificacio deIs Estatuts de I'Agrupacio, tot ratificant el que disposa la Junta de l'Agrupacio. Que, en l'expedient sotmes a informacio publica sen se reclamacions, hi figura alhora l'informe favorable de la Diputacio de Castello. Que mitjan!;ant Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, sobre traspas de funcions i serveis, s'atribui'ren per l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana facultats en materies d'Administracio Local, en concret l'article 2.1 assenyala: 386 1985 02 14 DOGV - Num. 227 "La iniciacio d'ofici, ordenacio, instruccio i aprovacio deis expedients de constitucio d'agrupacio de municipis per al sosteniment de places uniques de Cossos Nacionals i l'aprovacio deis seus Estatuts", que foren assignats a aquesta Conselleria per Decret 2/1984, de 2 de febrer, del President de la Generalitat, publicat en el apciocatos2/Driclnemntkm_:_n._ft_____ff __ _ __ :._-addia. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient de modi-ficacio d'Estatuts de l' Agrupacio Secretarial de Fonde-Esguilla-Assuevar, instrui't per aquesta i ratificat peIs dos Awmunicipis membres d'aquesta, d'acord amb la proposta mudel Servei i el dictamen de la Comissio Permanent del la Consell d'Estat, que acrediten el compliment de les pres-Pecripcions exigides en la legislacio vigent, cucioORDENE: Article unic ArS'aprova la modificacio d'Estatuts de l'Agrupacio deis municipis de Fondeguilla-Assuevar (Castello), que sera padenominada Hft .. grupacio deIs municipis de Fondeguilla i !IoAssuevar per a les uniques finalha de soenim-Secretari comu i del personal auxiliar d'Administracio sosGeneral existent en ambdos municipis" i s'incorpora el liaTitol IV als Estatuts, l'epigraf del qual diu: "Del personal nicauxiliar d'Administracio General". cuyComuniqueu aquesta Ordre a I'Agrupacio i als municipis interessats i publiqueu-la en el Diari Of icial de la Ge' . Valencia, 18 de gener de 1985. nislosEl Conseller de Gffi1f:rrulCie4.--I-__FELlP GUARDlOLA 1 SELLES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME ITRAN223 ORDRE d'1 de febrer de 1985, de la CO.1fo_---selleria d'Obres, PUbliques, Urbanisme i Transports, per la qual es regula l'arrodo-niment en els preus deis bj:llv;, ,!v}! ,vl-veis publics regulars de transport de viat-gers per carretera, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. A la vista de l'Ordre de 15 de gener de 1985 del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, d'elevacio de tarifes en els serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera, aixI com de I'experiencia acumulada en I'aplicacio de les Ordres d'aquesta ConselIeria de 10 de juliol i ---24 de setembre de 1984, que establiren I'arrodoniment en el preu deis billets d'aquestos serveis, amb la finalitat de facilitar l'operativitat i flui'desa tan necessaries en aquest sector del transport, agilitzant l'expedicio de bitllets i els canvis de moneda, es fa aconsellable unificar dites ordres amb un canicter de permanencia, aixi com estendre el referit arrodoniment als billets deis serveis que es realitzen amb vehicles dotats Minde ede expde e198billopetrancamordder
