DOGV - Num. 2S6 1985 OS 30 1613 O598 RESOLUCIO del Conseller d'Economia i Hisenda, de 8 de maig de 1985, per la qual es nomena el Sr. Joan Antoni Martinez i Garcia i el Sr. Josep Manuel Peris Gomez, Caps deis Serveis de Patrimoni i Valoracio deis Serveis Territorials de Castello i Alacant, i deserta la de Valencia. Vist la proposta formulada per la Comissio A valuatoria constituIda a l'efecte corresponent a la convocatoria de 24 de gener de 1985 (DOGV de data 11 de febrer de 1985, num. 226) per a la provisio de tres llocs de Lliure Designacio en les Direccions Territorials d'Alacant, Castello i Valencia, de la Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt nomenar el Sr. Joan Antoni Martinez i Garcia Cap del Servei de Patrimoni i Valoracio deis Serveis Territorials de Castello; el Sr. Josep Manuel Peris i Gomez, Cap del Servei de Patrimoni i Valoracio deis Serveis Territorials d'Alacant; i declarar Desert el lloc de Cap del Servei de Patrimoni i Valoracio deIs Serveis Territorials de Valencia. Valencia, 8 de maig de 1985. 599 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONVOCATORIA de 14 de maig de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica per a proveir una vacant en la Conselleria de la Presidencia. Segons que estableixen els articles 2 i 3 del Decret 10/1984, de 23 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncia vacant per a la seua provisio per al personal al servei de l' Administracio de la Generalitat Valenciana, amb les caracteristiques seguents: L/oc de Treball Cap de Seccio de Coordinacio Administrativa. Centre Directiu: Secretaria General Administrativa. Requisits: Funcionari grup A, o titulacio requerida per a l'acces. Llice1'lciat en Dret. Merits Preferents: Experiencia en materia de procediment i contractacio Administrativa. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Formula de Provisio: Concurso Termini de presentacio d'instancies Quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio de la Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Model d'instancia Les instancies per a formar part en la Convocatoria s'ajustaran al model d'Annex. Valencia, a 14 de maig de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN
