DOGV - Num. 244 1985 04 18 997 397 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 25 de setembre de 1984, de I'Hble. Sr. Conseller de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forr;osa, de l'Ajuntament de Valencia, per a la construccio d'un centre d'EGB junt al carrer Santiago Rossinyol, P.P. numero 23. Advertides errades en la publicacio de la Resolucio de la Conselleria de Governacio, inserida en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana, num. 216, de 7 de gener de 1985, s'hi transcriu la rectificacio seguent: En la pagina 26, despres de " ... termini de quinze die s comptats des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana", ha d'afegir-s'hi, "i en tot cas fins el moment de l'aixecament de l'acta previa", seguint amb "puguen formular per escrit...", fins al final de la Resolucio. 398 CONSELLERli\ DE (:UL TURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 20 de marr; de 1985 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja convocant als Centres interessats, per a una experimentacio de la reforma d'aquests Ensenyaments. Des del curs 1983-84 s'experimenta en un nombre redui't de Centres de la Comunitat Valenciana la Reforma deis Ensenyaments Mitjans. Durant aquest curs s'ha editat per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el llibre "Cap a la Reforma deis Ensenyaments Mitjans", en el qual s'exposen els trets general del Pla Experimental; paraHelament s'ha dut a terme una campan ya informativa per difondre les linies principals d'aquest Projecte a tots els Centres d'Ensenyament Mitja en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Per tots aquests motius, en virtut d'allo disposat en el Decret 71/1984 de 16 de juliol, sobre Centres Experimentals i d'acord amb el Conveni subscrit per part de les Direccions Generals d'Ensenyament Mitja del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja ha disposat: Primer Els Centres de Batxillerat, de Formacio Professional i d'Ensenyaments Integrats, tant publics com privats autoritzats, i, en el seu cas, homologats, que desitgen participar-hi en l'experimentacio del primer curs del primer cicle del Batxillerat General en les linies contemplades en el llibre editat per aquesta Conselleria "Cap a la Reforma deis Ensenyaments Mitjans" segons el projecte deissenyat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, ho sol*licitaran abans del 30 d'abril de 1985. Segon Les soHicituds, signades pel Director del Centre, s'adre<;aran als corresponents Serveis Territorials de la Con-998 1985 04 18 DOGV - Num. 244 selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i hauran d'anar acompanyades de la documentacio acreditativa de les circumstimcies seguents: -Acceptacio del Claustre de Professors i del Consell de Direccio del Centre per a dur a terme l'experiencia. -Compromis del Professorat encarregat, de romandre en el Centre durant els dos anys de duracio del Cicle Experimental. -Programa d'accio del Centre de cara al Projecte Experimental. -Condicions materials del Centre o aquelles altres que puguen influir en el desenvolupament i bon fi de l'experiencia. Tercer Els Serveis Territorials enviaran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, abans del 15 d'abril de 1985, les soHicituds rebudes, una volta informades per les Inspeccions corresponents. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja determinara els Centres que restaran autoritzats per a dur a terme l'experiencia d'acord amb criteris d'ubicacio geografica, situacio de l'alumnat i condicions materials i docents del Centre. Els Centres seleccionats rebran comunicacio de l'autoritzacio abans del 30 de maigo Cinque La Direccio General d'Ensenyament Mitja podra, una volta resolta aquesta convocatoria, autoritzar l'experimentacio en qualsevol Centre en el que concorreguen circumstancies excepcionals i que, per raons justificades, no haufi:l pogut concursar en aquesta convocatoria. Valencia, 20 de mar<; de 1985. 399 El Director General d'Ensenyament Mitjit, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES CONSELLERIA D'NDUSTRIA, COMERc; I TURISME ORDRE de 2 1  de mar(: de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia de Viatges del Grup A a Viatges NORTUR, S.A. , amb el numero 1249 d'ordre. Vist l'expedient instrui't amb data 3 de septembre de 1984 a instancia d'En Tirso Maria de Amusategui i Goitisolo en nom i representacio de Viatges NORTUR, S.A. en sol*licitud de la concessio de l'oportu TitolLlicen-cia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Vist que a la sol*licitud de I'esmentada empresa s'hi afegi la documentacio que preveu l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que pertoquen a les Agencies de Viatges, i en el
