3822 1985 11 12 DOGV - Num. 304 CODIGO-CODIGO LOCAL. LOCALIDAD AYUNTAMIENTO ------- -----------------------------------------------------4652370 SAGUNTO LV SAGUNTO 4652514 SERRA LV SERRA 4652538 SILLA LV SILLA 4652563 SOLLANA LV SOLLANA 4652605 TABERNES BLANQUES LV TABERNES BLAN4652680 TORRENT LV TORRENT 4652745 VALENCIA l.v VALENCIA, 4652800 VILA-NOVA DE CASTELLO LV VILA-NOVA DE 4651480 XERACO LV XERACO 1464 ORDRE de 24 d'octubre de 1985, de la Conse/leda de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Tras/lats d'Educacio Especial per tal de proveir vacants d'aquesta mena en regim ordinario D'acord amb el que preveuen els articles 3r i 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE del 16 d'octubre) i les normes aplicables de l'Estatut del Magisteri i d'acord amb l'Ordre Ministerial de 3 d'octubre de 1.985 (BOE del 5) per al qual s'estableix el procediment aplicable als concursos de trasllats en els Cossos Docents, i per tal de proveir en regim ordinari les unitats d'educacio especial vacants en l'actualitat, aquesta Conselleria ordena: 1. Convocatoria. 1. Es convoca Concurs de Trasllats per cobrir en pro pietat les unitats vacants d'Educacio Especial en regim ordinari de provisio i que corres ponen a aquest mitja, produldes fins 1'1 de setembre de 1985. Thmbe seran provistes automaticament, sense haver de ser sol.licitades una altra vegada, les vacants primeres resultes que es produesquen com*a consequencia de la resolucio d'aquest en els centres de la mateixa especialitat i amb el mateix tipus de deficiencies que ja s'havien anunciat i s'adjudicaran, segons rotacio reglamentaria als concursants de mes dret. S'enten per primera resulta la vacant que deixa un concursant destinat a placa directament anunciada al concurso La produlda per professor que obte una resulta es segona resulta i, per tant, no sera provista: en aquest concurso Aquesta convocatoria es limita a les vacants que hi ha a la Comunitat Valenciana. 11. Normes Generals. 2. Podran participar en aquest concurs els funcionaris que pertanyen al Cos de Professors d'EGB que 1'1 de setembre de 1985 estan en possessio d'alguna de les titulacions seguents: -Titol o Diploma d'especialitzacio en Pedagogia Tera-peutica. . _ -Titol de Diplomat en Escoles Universitaries de Professorat d'EGB, especialitat d'Educacio Especial (Pla Experimental de 1971). -Certificat que acredite haver aprovat el curs d'especialitzacio per a l'obtencio del titol o diploma de l'especialitat. -Llicenciat en Filosofia i Lletres, Seccio de Pedagogia, Subseccio d'Educacio Especial, o equiparacio corresponent, d'acord amb el que disposa l'OM de 7 de novembre de 1983 (BOE de 1'11). -Titol o Diploma de Tecniques d'Audicio i Llenguatge, per a optar a unitats d'aquesta especialitat. Els qui participen com inclosos en l'apartat C) del numero dotze d'aquesta Ordre -Torn Voluntari- nomes han de DOGV - Num. 304 1985 11 12 3823 -justificar la legitimitzacio en la data d'acabament del termini de peticions. Les altres condicions que s'exigeixen en aquesta Convocatoria hauran d'estar acomplides 1'1 de setembre de 1985. 3. Els professors que vinguen d'unes altres provincies, que sol.liciten i obtinguen destinacio a la Comunitat Valenciana, queden compromesos a acreditar els requisits que arreplega el Decret 79/1984 de 30 de juliol (DOGV del 23 d'agost) o si de cas hi manca, a obtenir en un termini maxim de quatre anys la capacitacio per a l'ensenyament del valencia en Educacio Pre-escolar i EGB. 4. Els professors que voluntariament desitgen de participar en aquest concurs, hauran d'acreditar, si de cas, la seu a permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu i amb destinacio definitiva, durant almenys dos anys en el centres des del qual participen. A aquests efectes se'ls eomputara el present curs academic. No podran participar-hi els professors que obtingueren el nomenament temporal per a unitats d'educacio especial amb efectes d'l de setembre de 1985. No se'ls aplicara aquesta exigencia de permanencia per no tenir destinacio dfinitiva, als qui sol.liciten des de la situacio de provisionals. Tambe podran participar en aquest concurs els Professors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i reunesquen les condicions per a reingressar en el servei actiu. 5. D'acord amb l'article 69 de l'Estatut del Magisteri, les destinacions del Concurs son irrenunciables, llevat del cas assenyalat al numero tretze d'aquesta Convocatoria i implicaran l'obligatorietat de prendre possessio i d'exercir a les escoles per a les quals han estat nomenats. Els qui no exercesquen la pla9a obtinguda en Concurs be per servir destinacio provisional per consort o en comissio de serveis, no se'ls computara aquest temps com exercit a rescola de l'especialitat per a la confirmacio definitiva del nomenament. Si en comen9ar el segon curs en aquesta situacio de provisionalitat no es reintegren a la destina cio atorgada en aquest Concurs en propietat temporal, perdran la pla9a adjudicada. 6. Les vacants seran anunciades en llista unica clarificant no obstant, el tipus de deficiencia de l'alumnat i si es tracta d'unitats de xiquets, xiquetes o mixtes i seran adjudicades dins de cada torn al concursant de mes dret. 111.' Torns. 7. Aquest Concurs constara de dos torns: a) Consorts b) Voluntario Les normes establertes a l'article 10 del Decret de 18 d'octubre de 1957 seran tingudes en compte en la distribucio de les vacants per a aquests torns ates que el cicle de rotacio comen9a en els concursos de 1979 en que s'establi la modalitat de provisio de vacants per un o altre sexe. Torn de consorts: 8. Podran obtenir destinacio pel torn de Consorts aquells professors que reunesquen les condicions especifiques per participar en aquest Concurs, i a mes, que estiguen englobats en l'article 73 de l'Estatut del Magisteri, reformat pel Decret de 28 de mar9 de 1952, incloent els conjuges de funcionaris d'organismes autonoms i entitats gestores de la Seguretat Social, que seran agrupats en l'apartat f) de l'article 1 del Decret de 18 d'octubre de 1957, i no podran concursar per aquest torn els qui justifiquen titulacions amb data posterior a 1'1 de setembre de 1985. * 3824 1985 11 12 DOGV - Num. 304 9. I..:ordre de preferencia i les condicions per tal d'obtenir pla9a en aquest tom seran les assenyalades al Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del seguent 31), i s'indicara que la separacio computable en aquest Concurs sera pel temps que hagen servit destinacio en unitats d'Educacio Especial. Els professors que sol.liciten per aquest tom poden concursar tambe pel voluntari en les condicions assenyalades a l'article 76 de l'Estatut del Magisteri. 10. D'acord amb el que preve u l'Ordre de 30 de gener de 1958 (BOE d.el 22 de febrer), no podran concorrer pel tom de Consorts aquells que ja exerceixen en propietat en la mateixa localitat que en servesca el conjuge, encara que l'escola fora de les citades a l'article 87 de l'Estatut del Magisteri. 11. Les vacants del tom de Consorts que no siguen cobertes per aquest, podran sol.licitar-se pel tom voluntario Tom Voluntari: 12. La preferencia per a l'adquisicio de vacants per aquest tom vindra determinada per la permanencia a alguns deIs seguents apartats excloents entre si: A) Serveis definitius en unitats d'Educacio EspeciaLEs computaran dos punts per any de serveis definitius en la localitat des de la qual sol.liciten i un punt per any de serveis definitius en aquesta mena d'ensenyament. B) Serveis temporals en unitats d'Educacio Especial.Els correspondra exclusivament un punt per any de serveis en aquestes i no s'hi computaran els serveis prestats derivats de nomenaments acomplits pels Serveis Territorials d'Educacio i en Comissio de Serveis. El dret preferent davant la mateixa puntuacuo per aquests dos apartats el determinara la major antiguitat de la promocio a que pertanyen en l'especialitat i dins d'aquesta pel numero de registre personal. La puntuacio extraordinaria per activitats del article 45 de la Llei d'Educacio Primaria se reconeixera si s'haguera obtes en destinacions de la especialitat d'aquests apartats. C) T itulats sense serveis computables en l'especialitat. La preferencia sera determinada tambe per la major antiguitat de la prom ocio a que pertanyen en Pedagogia Terapeutica o l'especialitat de que es tracte i dins d'aquesta pel numero de registre personal. En tots els casos, la data de promocio sera fixada per l'any de convocatoria de 1'OM del curs de l'especialitat corresponent. EIs professors que vagen com a Llicenciats, hauran d'acreditar la data en que acabaren els estudis, que sera computada com a data de promocio, sempre que aquesta no siga anterior a l'ingres en el Cos de Professors d'EGB. En aquest cas l'any de promocio sera el mateix que el que hi haja ingressat. Els concursants que aporten el diposit de l'abonament de drets d'expedicio de titols faran cosntar documentalment la prom ocio a que pertanyen. D) Certificat acreditatiu que habilita per a la docencia en Educacio Especial.-La preferencia sera determinada per la major antiguitat de la promocio en l'especialitat i el numero de Registre Personal igual que a l'apartat anterior. IV. Peticio <<voluntaria condicional>> per a consorts. 13. Podran concursar pel tom voluntari en el grup primer de l'article 68 de l'Estatut del Magisteri, els professors consorts que estant reunits en la mateixa localitat, desitgen de canviar de destinacio. Aquesta condicio de consorts hauran de fer-la constar en les peticions, ja que de no coincidir -DOGV - Num. 304 1985 11 12 3825 -ambdos en la mateixa localitat, se'ls autoritzara a renunciar a les destinacions que els corresponga. En aquestes peticions nomes se sol.licitaran escoles situades en identiques localitats, relacionant-les pel mateix ordre de preferencia i fent constar el nom i cognoms del consort amb tota claredat. Seran anul.lades les peticions que no s'ajusten a aquestes exigencies i les destinacions que obtinguen sense atenir-s'hi. En aquesta modalitat de peticio voluntaria condicional per a consorts la puntuacio que haura de figurar en les sol.licituds deIs conjuges sera aquella que corresponga a la inferior d'ambdos. En natural correspondencia a aquesta limitacio de puntuacions, si en arribar al torn a aquests consorts, nomes hi havia una vacant a la localitat sol.licitada per ambdos en lloc preferent, sense poder coincidir-hi tots dos, es passara a la seguent sol.licitada; i si en aquesta tampoc no hi hagues dues vacants que coincidien es correra successivament a les seguents, especifica finalitat d'aquest peculiar sistema de peticio. V. Peticio <<sense consumir pIara>>. 14. Els professors amb destinacio definitiva en Centres de regim d'adminsltrllcio especial que sol.liciten en aquest Concurs, i les professores que ho facen des de la situacio d'excedencia especial de casades obtinguda abans de l'entrada en vigor de la Llei Articulada de Funcionaris a l'ampar deis preceptes de l'Estatut del Magisteri, i no desitgen de consumir la placa que obtinguen en Concurs, ho faran constar de forma destacada a les instancies, als efectes deIs quals creuaran l'impres de sol.licitud amb doble ratIla en roig, des de l'angle superior esquerre a l'inferior dret, i consignaran a l'espai intermig l'expressio <<sense consumir placa>> per tal que la vacant assignada en no consumir-la, puga adjudicar-se al concursant que immediatament despres corresponga en dret. Els aspirants que acudesquen per aquesta modalitat nomes sol.licitaran el centre que desitgen i cas de coincidir diversos aspirants per a un mateix centre i vacant, cada unitat anunciada en aquest centre sois sera adjudicada amb aquest caracter una vegada al concursant de mes dret i s'assignara tot seguit al de major puntuacio o dret d'aquells que la sol.liciten per consumir-la. V I. Compatibilitat de convocatories. 15. La concuuencia es incompatible amb qualsevol de les c0nvocatories de trasllats (Ministeri d'Educacio i Ciencia, Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, Departament d'Educacio, Universitats i Investigacio del Govern Basc, Conselleria d'Educacio i Cultura de la Junta de Galicia, Conselleria d'Educacio i Ciencia de la Junta d'Andalusia, Conselleria d'Educacio del Govern de Canaries i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana), sempre que s'estiga legitimat per a aixo. Els qui participen en mes d'una convocatoria, ho faran en impres unic i sera una condicio indispensable que les vacants a sol.licitar s'agrupen en blocs homogenis, es a dir, que no podran barrejar-se vacants que pertanyen a diferents convocatories, sino que figurara en primer lloc una determinada, aquella que es preferesca, i en aquest primer bloc poden incloure's vacants de distinta modalitat o especialitat, i tambe de les altres convocatories en que desitgen de participar. Les peticions d'aquells que no s'ajusten al que s'ha exposat anteriorment seran anul.lades. 3826 1985 11 12 DOGV - Num. 304 -VII. Termini de Peticions. 16. El termini de peticions comen<;ara a computar-se a partir del dia 16 de novembre i acabara el 30 de novembre de 1985, ambdos inclusivament. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que determina la norma 2 de l'OM de 3 d'octubre de 1985 (BOE del 5), la relacio de vacants a proveir sera feta publica al <<ButIleti Oficial del Ministeri>> i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana abans de la data de comen<;ament del termini de sol.licituds ades esmentat. VIII. Instimcies i documentacio. 17. Les instancies de peticio en impres unic per a ambdos torns sera n presentad es als Serveis Territorials d'Educacio de la provincia on exercesquen els sol.licitants o en qualsevol de les Dependencies a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu i s'ajustaran al model que amb aquesta es publica. A aquestes s'adjuntara un full de serveis certificat i tancat 1'1 de setembre de 1985, en el q ual s'especifiquen clarament els serveis prestats en l'especialitat en propietat definitiva o temporal si els tenien i una copia comulsada del Titol o Diploma de Pedagogia Terapeutica o de Tecniques d'Audicio i Llenguatge, o be del rebut d'abonament de drets d'aquests, si s'escau, el certificat que n'acredite l'habilitacio per a la docencia en educacio especial, o la certificacio academica personal de la Llicenciatura, remarcant-se la conveniencia de justificar la promocio a que pertanyen d'acord amb allo que s'exposa al numero onze de l'epigraf 111 d'aquesta Ordre. Els Professors que concorreguen des de la situacio d'exedencia, no adjuntaran cap documentacio especial sino la que correspon al toro i al concurs en que desitgen de participar. Cas d'obtenir una destinacio es quan hauran de presentar als Serveis Territorials d'Educacio de la provincia on radique la destinacio obtinguda i abans de prendre'n possessio, els documents que s'assenyalen a continuacio i que l'esmentat organisme haura d'examinar a fi de prestar-ne la conformitat i autoritzar-los per fer-se carrec de la destinacio aconseguida. Els documents a exigir son els seguents: una copia de l'ordre d'excedencia; una certificacio d'un dispensari antituberculos de no patir cap afeccio d'aquesta mena i una declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat, institucional o local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Aquells professors que.no aconseguesquende justificar els requisits exigits per al reingres no podran prendre possessio de la destinacio obtinguda en el concurs i aquesta pla<;a quedara com a resulta per a ser provista en el proxim concurs que es covocara. 18. Els qui participen pel torn de consorts adjuntaran arnes, els documents exigits al numero dotze, epigraf 111 de l'Ordre d'aquesta mateixa data que convoca els concursos general, restringit i pre-escolar. IX. Format i compliment de la peticio. 19. La instancia sol.licitud s'ajustara al model que amb la present es publica. S'hi relacionaran per ordre de preferencia els centres que se sol.liciten. Qualsevol dada omesa o consignada erroniament per l'interessat, no podra ser invocada per aquesta a efectes de futures reclamacions, ni podra considerar lesionats els seus interessos i drets per aquest motiu. Una vegada lliurada la documentacio, no s'alterara la peticio per cap concepte encara que es tracte de l'ordre de prelacio de les vacants sol.licitades. Les que resulten il.legibles o no coincidesquen exactament amb al designacio amb que s'anuncien les places es consideraran com a no incloses en la peticio i els concursants perdran tot dret a aquestes. * DOGV - Num. 304 1985 11 12 3827 -X. Tramitacio. 20. De cada instancia, els Serveis Territorials d'Educacio en formularan una fitxa en la qual constaran el nom i cognoms de l'interessat, numero de Registre personal, escola en que treballa en propietat definitiva, temporal o provisional, promocio de l'especialitat o especialitats a que pertanya d'acord amb les vacants que sol.licite, i esquema parcial de la puntuacio. 21. En el termini de cinc dies naturals comptats a partir de l'endema a aquell en que acaba el dia d'admissio d'instancies, els Serveis Territorials d'Educacio exposaran al tauler d'anuncis la relacio per ordre alfabetic dels cognoms, amb el resum de la puntuacio de cada participant, i faran publica a mes la d'aquelles que han estat rebutjades, donant un termini de cinc dies natural s per a les reclamacions oportunes. En acabar el termini anterior, els Serveis Territorials d'Educacio tornaran a exposar al tauler d'anuncis les rectificacions pertinents i remetran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials totes les peticions deIs concursants. Alhora seran enviad es per separat les instancies corresponents a les reclamacions presentades, adjuntant-hi l'escrit de reclamacio i la proposta de resolucio que estimen els Serveis Territorials d'Educacio, ordenades alfabeticament. XI. Publica cio de vacants i adjudicacio de les destinacions. 22. Seran resolts per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials tots els dubtes suscitats en el comliment d'allo que disposa aquesta convocatoria; sera ordenada la publicacio de vacants a proveir en aquest Concurs; es realitzara l'adjudicacio provisional de destinacions concedint un termini de reclamacions i, finalment, s'elevaran a definitives aquestes adjudicacions. XII. Caracteristiques de les destinacions d'Educacio Especial. 23. D'acord amb el que disposa l'apartat b) de l'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre), els nomenaments efectuats com a consequencia d'aquest Concurs tindran caracter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals se'ls reservara l'escola d'origen si la tenien en propietat definitiva, puntualitzant que aquelles que vagen amb serveis temporals en l'especialitat, prestats en destinacions obtingudes en anteriors concursos o a traves de la proposta per a unitats de regim d'administracio especial acceptada per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, se'ls acumularan a la nova destinacio a efectes del comput deIs dos cursos de temporalitat preceptius. Dins del segon curs caldra dur a terme la confirmacio definitiva o la baixa deIs professors afectats, seguint a l'efecte les instruccions de I'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE del 10 de gener de 1973), i quedant tots subjectes al que disposen els apartats c) i d) de l'article 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre). Per als qui obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en l'especialitat -apartat A) del numero dotzed'aquest nomenament sera tambe definitiu. Amb el mateix caracter, seran atorgades les places als concursants que en la data de. possessio de la vacant adjudicada hagen acomplit els dos cursos de temporalitat, sempre que no s'haja efectuat proposta de baixa en aquest, d'acord amb el que disposa l'article ler de I'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE de 10 de gener de 1973). * 3828 1985 11 12 DOGV - Num. 304 -Els professors nomenats en aquest Concurs per a vacants de Juntes de Prom ocio Educativa, tindran els mateixos drets i obligacions que els nomenats per proposta d'aquestes, d'acord amb el que estableix l'article 9 del Reglament d'Escoles Nacionals d'Ensenyament Primari en regim de Patronat Escolar, aprovat per l'OM de 23 de gener de 1967. Valencia, 24 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN yuntamiento Ayuntamiento na del interesado/a. rOVlnCliI Provincia !,,;.  DONCURSO DE TRASLADOS DE EDUCACION ESPECIAL 1985786--=:J P6liza uENEAAlITAT VALENCIANA CONS[ll[RIA D[ CUlTUR .... (Convocatoria en que participa y orden de preferencia en 185 mismas) de EOUC"",CIO ! (IE ... CI"" PRIMER APELLIDO o Mnisterio Educaci6n y Ciencia O Dj:!p. Ens. Generalidad Catalul'la O Dep. Educacion. Gobierno Vasco D Consej. Edu., Junta de Galicia SEGUNDO APElLIDO o Cons. Educ. Junta Andalucia O Cons. Educ. Gobierno Canario O Cons. Cul . *  Educacion y Cien. de la Generalidad Valenciana. 25 '" NOMBRE NO REGISTRO PERSONAL Centro-Deficiencia-Unidad mixta. ninos-as loca 1 idad-Ayunhmi ento- Provi nc i a Destino definitivo y/o Provi s:;:al ... C. Servicios I __________________ I-_____________ ..., Temporal Ed. Especial Domicilio a efectos de notifica.cion: o Turno Voluntario condicional consorte (Si participa por esta modalidad). Apellidos y nombre del consorte: l O Reserva de plaza articulo 2Q Decreto 18-10-57 "------_.-. ". o T JRNO DE CONSORTES -Ai>ell idos y nombre del consorte Carao o emoleo: loca 1 i dad-A.vuntami en to-Provi nti E'stino: (A cumlimentar por la Adrr:inistracion) o Apartado por el que solicita O O Hi jos menores de 21 anos Anos O Meses O Ofas de separacion en O Trienios educaci6n especial I PUNTUAC ION TOTAL o TURNO VOLUNTARIO (A cumplimentar por la Adrr:inistraci6n) A) "Servicios definitivos en educaci6n especial". B) "Servicios temporales en educacion especial". C) "Sin servicios en educacion especial" (Titulados) O) "Con certificado acreditativo que habilita para la docencia en educaci6n especial". o Deja resul ta en este Concurso SERVICIOS TERRITORIALES DE: al c=J + bl c:=:Jo I _....J al p PROMOCIONES: c:::J Educacion Especial c:::J 1. Audici6n y lenguaje FIRMA Y SELLO. o O c:'l -< Z e, I .!. ... IC OC (JI ... ... ... N w OC N IC I
