4106 1985 12 06 DOGV - Num. 315 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1602 ACORD de 20 de setembre de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de crMit en el capitol VII <<Transferencies de capital>> del pressupost en vigor de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per un import de 7.200.000 de pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1985 i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: Per tal de dotar el credit 721 <<Transferencies de capital a Organismes Autonoms Administratius>> en el programa 662 <<Ordenacio i millora de la produccio vegetal>> de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, al objecte d'establir un Conveni ' amb la Universitat Politecnica de Valencia per a la realitzacio d'una serie d'assaigs i experiencies en materia de des plegament tecnologic i divulgacio, i segons que disposa l'article 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i l'article l7.a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per a 1985, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'habilitacio del credit 12.04.721.662 <<Transferencies de capital a Organismes Autonoms Administratius>> per import de 7.200.000 pessetes. Segon Com a mitja de finan!;:ament de l'esmentat augment hom autoritza la minoracio del credit 12.04.675.662 <<Inversions en desplegament tecnologic>> per import de 7.200.000 pessetes. Valencia, a 20 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1603 ORDRE de 28 d'Octubre de 1985, de la ConselIeria d' Agricultura y Pesca, per la qual es convoquen ajudes a les organitzacions profesionals agraries per a I'adquisicio d'equipament diverso La Generalitat Valnciana, mltjancant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, promociona l'associacionisme agrari d'acord amb l'orientacio democnHica i necessitats de la nostra societat i els requeriments que presenta la proxima integraio a la CEE. En aquest sentit es situen entre altres les actuacions de l'Institut de Cooperativisme Agrari i les ajudes concedides a les Organitzacions Professionals Agraries en el marc del Decret 72/1985 de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. En relacio amb aquestes ultimes Entitats resulta convenient, no obstant, l'actuacio de l'adminis-DOGV - Num. 315 1985 12 06 4107 -tracio agraria autonomica, ampliant les actuals modalitats d'ajuda existents, amb l'objecte d'accentuar-ne la presencia creixent en el medi professional del sector agrari valencia; circumstancia que, essent necessaria des de multiples punts de vista, ho es mes des de la perspectiva de I'immediat futur previsible per a les susdites organitzacions. En consequencia i en virtut de les facultats que em son conferides, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana convoca la concessio de subvencions destinades a les Organitzacions Professionals Agraries per a l'adquisicio de bens mobles. Amb aquest efecte, podran ser subvencionades les seguents adquisicions: a) De mobiliari i equips d'oficina que tinguen el caracter d'inventariable. b) De vehicles. c) D'aparells destinats a la reproduccio audio-visual. Article segon Les Organitzacions Professionals Agraries presentaran en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, fins al dia 30 de desembre de 1985, les propostes d'adquisicions per a les quals es sol.licite subvencio. Article tercer 1. Les sol.licituds expressaran l'adscripcio fisica de les adquisicions sol.licitades, indicant, si s'escau, els locals concrets en els quals seran custodiats els susdits bens. 2. Les Organitzacions Professionals Agraries que volen acollir-se a les presents subvencions, en sol.licitar-Ies, hauran de prestar declaracio en document public del nombre deIs afiliats i del nombre i domicili deIs local s propis en la Comunitat Valencina, referides ambdues dades al dia 30 de setembre de 1985. 3. Hauran de presentar tambe una memoria de les activitats forrnatives i de divulgacio en general que hagen desenvolupat en el present exercici, nombre d'assistents a les susdites activitats i relacio deis altres serveis prestats a la poblacio activa del sector agrari, amb expressio de la magnitud del col.lectiu que se .n'haja beneficiat. Article quart 1. La Conselleria d'Agriculgura i Pesca resoldra la concessio de les subvencions corresponents a cadascuna de les Organitzacions Professionals Agraries que aporten la documentacio expressada en I'article anterior, ponderant la quantia en funcio deis extrems assenyalats en aquell article ide la consignacio pressupostaria existent. 2. En cap cas la subvencio atorgada no superara el 75 per cent del valor deis bens, que l'entitat sol.licitant proposa d'adquirir. Article cinque La Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara les comprovacions que crega oportunes respecte a I'adequacio de la subvencio condedida als fins soI.licitats. Amb I'ordre previa de pagaJIlent, l'Organitzacio Professional Agraria beneficiada haura de justificar documentalment la realitzacio de l'adquisicio a que compromet l'ajuda otorgada. 4108 1985 12 06 DOGV - Num. 315 Artic/e sise Les subvencions a les quals es refereix la present ordre es faran efectives amb carrec als credits corresponents del Programa 611 del vigent Pressupost. DIS POSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia en que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'Octubre de 1985. El Conseller de Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE Pere Orts Ruiz ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra del Conseller de Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, de data 26 de juny de 1985, en virtut de recurs d'alcada interposat per l'Alcalde-President de l'Ajuntament de la Vila Joiosa contra acord de La Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant de data 20 de setembre de 1984, que en denega l'aprovacio definitiva del projecte de modificacio del Pla General al susdit terme municipal; el qual ha quedat registrat al num. 1094 de 1985. Cosa que es fa publica a efectes d'emplacament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar' amb I'Administracio. Valencia, a 7 de novembre de 1985.-El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL C ONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE Jo!tquim Aparicio Garcia ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra denegacio per silenci administratiu de la peticio d'Homologacio del Centre Academic de Perruqueria <<Nuevas Lineas>>, dirigit contra la Direccio General d'Ensenyament Professional de la Con seIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valen-
