1338 1985 05 09 DOGV - Num. 250 En ,:,irtut d'aixo, d'acord amb allo que estableix la disposicio f inal del Decret 12/85, de 1 4  de febrer, i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/8 3, de 30 de desembre, de Govern Valencui, DISPOSE: Article unic Es creen los Centres de Professores d'Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent y Valencia. DISPOSICIO FINAL Unica La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es facultada perque, en l'ambit de les propies competencies, dicte les Resolucions i Instruccions que estime oportunes per al cumpliment d'allo que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 d'abril de 1985. 511 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'abril de 1985 per la qual es convoca un concurs per a la provisio, en regim de Comissio de Serveis, de /locs de Directors de Centre e Professors a la Comunitat Valenciana. L'article 5.e del Decret 12/85 pel qual es regula la creacio i funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana estableix que al front de cada Centre de Professors hi haura un Director nomenat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual per al primer any de funcionament de'cada Centre sera nomenat mitjam;ant un concurs de merits, d'acord amb allo que preveu la Transitoria del Decret esmentat. Creats els Centres de Professors d' Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Montcada, T orrent i Valencia per Ordre d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, cal el nomenament de les persones que els han de dirigir; per aixo a proposta de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, s'estima necessari la provisio d'aquestes per concurs de merits i en regim de Comissio de Serveis. En virtut d'aixo i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/8 3, de 30 de desembre, del Govern Valencia, DISPOSE: Article primer Es convoca un concurs de merits per a cobrir en regim de Comissio de Serveis els !locs de Directors deIs Centres de Professors d' Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent, Valencia, i s'aproven les DOGV - Num. 250 1985 05 09 1339 bases per les quals es regeix aquest concurs i que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre. Artic/e segon EIs aspirants seleccionats per a ocupar les places que son objecte d'aquesta convocatoria, tindran dret a rebre les retribucions basiques propies del cos a que pertanyen, i com a complement de desti el corresponent actualment als Directors de Centres d'Ensenyaments Mitjans. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es facultada per tal d'adoptar les mesures necesaries per a I'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor vint dies despres de ser publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 0  d'abril de 1'985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN A NNEX BASES DEL CONCURS DE MERITS PER A LA PROVISIO DE LLO CS DE DIRE CTORS DE CENTRES DE PROFESSORS Primera Podran participar en aquest concurs tots els professors en actiu de qualsevol nivell educatiu que despleguen la seua activitat en centres estatals de l'ambit de la Comunitat Valenciana. Segona Es podran sol*licitar sense limitacio tots aquells 1I0cs que son objecte d'aquest concurso Tercera Les soHicituds, dirigides a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica), podran presentarse al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, als Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deis mitjans establerts a I'article 66 de la Llei de Procediment Aministratiu. Quarta Les soHicituds aniran acompanyades del curriculum vitae i d'un projecte-memoria, on es detallara i justificara el pla d'actuacio del soHicitant per al compliment de les funcions que el Decret 12/85 atribueix als Centres de Professors i mes especificament als directors del d'aquest. L'extensio del projecte-memoria no superara els 30 folis escrits a doble espai, i el soHicitant podra ser convocat per la Comissio que resoldra el concurs, quan aquest ho estime oportu. 1340 1985 05 09 DOGV - Num. 250 Cinquena El present concurs sera resolt per una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i composta per cinc vocals pertanyents als diversos nivells educatius i de reconegut prestigi en el camp de la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat, un a proposta del Director General d'Educacio Basica, un altre del Director General d'Ensenyament Mitja i la resta designada per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, i un secretari amb veu i vot designat tambe per I'esmentada Direccio General d'entre el funcionariat al seu carrec. Sisena La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs llocs a que es refereix aquesta Ordre, s'efectuara tenint en compte: -El curriculum vitae, i especialment les activitats realitzades en investigacio, innovacio i experimentacio didactica i pedagogica, aixI com en el camp del perfeccionament del professorat. -La vinculacio i el coneixement de la zona o comarca on esta situat el Centre de Professors a que se concursa. -El coneixement deIs nivells d'ensenyament primari i secundari aixi com de les seues necessitats. -El projecte-memoria del pla d'actuacio. -El grau de coneixement del valencia. Setena No seran valorats merits o condicions no invocats en la sol*licitud ni tampoc aquells que, tot i ser-hi invocats, no son degudament acreditats pel soHicitant. Vuitena La durada del nomenament sera d'un any a comptar des de la data en que es produeix aquest. Novena Totes les reclamacions.que se suscitaran amb ocasio d'aquesta convocatoria seran resoltes per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 512 RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, de 26 de maig de 1985. per la qual s 'autoritzen transferencies de credits per un import global de 1.500.000 pessetes. Les dotacions pressupostaries en els conceptes 271 i 272 del programa 427, Ensenyaments Integrats, del Servei 06, Ensenyaments Mitjans i Especialitzats, son insuficients per a atendre el desplegament del programa, la qual cosa fa necessaria aquesta modificacio, que no alterara el credit global del programa. En aten cio d'aquestes consideracions, vist l'informe favorable emes per la Intervencio Delegada de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana,
