1142 1985 04 25 DOGV - Num. 247 Sisen a Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment del fi proposat i/o amb el gaudi d'altres beques o ajudes similars. Setena Els treballs que els becaris realitzen restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pel becari sense l'autoritzacio corresponent. Vuite La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podn't suspendre qualsevol beca concedida quan al seu parer, existesca per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Nove El fet d'haver gaudit de les beques no estableix cap mena de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Centre Bibliotecari al qual estiga adscrit temporalment el becari, ni suposa cap compromis per a la incorporacio posterior deIs becaris a les plantilles deIs Centres esmentats. 464 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 15 de marc: de 1985 per la qual es determina l'organ competent de la Conselleria d'Industria. Comerc: i Turisme per a l'emisio d'informe en els procediments de concessio de permissos de treball. L'article 3.' del Reial Decret 1031/80 de 3 de maig, per la qual es regula el procediment de concessio i prorroga deIs permissos de treball i autoritzacio de residencia d'estrangers, estableix la necessitat que la autoritat laboral, sol*licite previ informe de la Delegacio Regional de Comen;, als efectes basics de ponderar la repercusio deIs possibles nous establiments comercials en l'estructura del sector de la zona geografica on es preten llur instaHacio. Comunitat Valenciana ostenta la competencia exclusiva en materia de comen; interior segons l'article 34 del seu Estatut d'Autonomia, es fa necessari determinar, segons el Decret 40/84 de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'estableix l'estructura organica de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, l'argan d'aquesta al qual correspon l'emissio de l'informe al qual fa referencia l'esmentat article. En aten cio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, ha disposat: DOGV - Num. 247 1985 04 29 1143 Article 1. r L'informe al qual es refereixen els artieles 3.' del Reial Decret 1031/80 de 3 de maig i l'artiele 1.r apartat tres del Reial Decret 1884/78 de 26 de juliol sera emes pel Director General de Comen; i Consumo Article 2." El Director General de Comen; i Consum emetn'l el seu informe i haura de tenir en compte, ente altrs possibles, les circumstancies a les quals es referelx l'artlele 1.r apartat tres del Reial Decret 1884/78 de 26 de juliol. Article 3. r La sol*licitud d'informe per l'autoritat laboral es presentara en el Servei de Comen; del Servei Territorial de Comen; i Consum corresponent, el qual la trametr  la Direccio General de Comen; i Consum en el termml de tres dies degudament informada. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Director General de Comen; i Consum per a dictar totes les disposicions que siguen necesaries per al desenvolupament i aplicacio del que dlsposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 15 de man; de 1985. 465 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENTACIO RESOLUCIO de 12 de marr; de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament A grari, per la qual s 'autoritza a l'empresa Acuisan, S.A., la instaJlacio d'un establiment de piscicultura marina en la partida de Carritxars, terme municipal de Santa Pola ( Alacant). Vist l'expedient instrui"t a instancia del Sr. Josep Perez i Terol, en representacio de l'empresa Acuisan, S.A., sobre sol*licitud d'autoritzacio administrativa per a l'instaHacio d'un establiment de piscicultura marina amb una extensio de 68.000 m2 en terrenys de propietat privada, situats en la partida de Carritxals del terme municipal de Santa Pola (Alacant), segons les dades i plans que hi figuren adjunts. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari, ha tingut a be accedir al que sol*licita, i atorga l'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents:
