DOGV - Num. 220 1985 01 21 161 121 ORDRE de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 27 de desembre de 1984, per la qual s 'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver de clotxines denominat "Conxa" fondejat al Po/igon de Cloxines del Dic Est del Port de Valencia, marcacio num. 11. A proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, vist l'expedient, i d'acord amb el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, en virtut de les facultats que m'han estat conferides, he tingut a be ordenar: 1) Queda autoritzat el canvi de domini de la concessio del viver "Conxa", fondejat al Poligon de Clotxines del Dic Est del Port de Valencia, marcacio num. 11, a favor del Sr. Joan Lacomba Gonze'llez. 2) El nou concessionari se subrogara en el termini, drets i obligacions de 1 'anterior i se sotmetci en general al que disposa la Llei 59/1969, de 30 de juny, Ordre de 25 de mar de 1970 !les altres disposicions vigents en la materia. Valencia, a 27 de desembre de 1984. 122 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 27 de desembre de 1984, per la qual s 'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver de clotxines denominat "Vicent Carabal"fondejat al Poligon de Clotxines del Dic Est del Port de Valencia, marcacio num. 12. A proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, vist l'expedient, i d'acord amb el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, en virtut de les facultats que m'han estat conferides, he tingut a be ordenar: 1) Queda autoritzat el canvi de domini de la concessio del viver "Vicent Carabal", fondejat al Poligon de Clotxines del Dic Est del POlt de Valencia, marcacio num. 12, a favor del Sr. Ramon Lacomba Gonzalez. 2) El nou concessionari se subrogara en el termini, drets i obligacions de l'anterior i se sotmetra en general al que disposa la Llei 59/1969, de 30 de juny, Ordre de 25 de mar de 1970 i les altres disposicions vigents en la materia. Valencia, a 27 de desembre de 1984. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
