DOGV - Num. 251 1985 05 13 136'; 527 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 28 de mar{: de 1985, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats deis centres privats que s 'hi relacionen. Vists els expedients incoats pels Titulars deIs Centres d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar que s'hi detallen en sol*licitud d'autoritzacio de Cessament d'Activitats. Vists, tambe, els incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents, Vists que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vist que els Centres objecte deIs expedients no han rebut cap ajuda o subvencio per part del Ministeri d'Educacio i Ciencia, ni d'aquesta Conselleria, Vist el Decret 1855174,-de 7 dejuny (BOE de 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deis Centres Privats, Ates que els alumnes deis Centres la clausura deis quals s'hi sol*licita han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continu'itat de l'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio i d'acord amb la Llei num. 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, DISPOSE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, la suspensio d'activitats deIs Centres Privats d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica que s'esmenten en I'annex d'aquesta Ordre, la qual actuara a partir del dia d'avui i deixara sense cap efecte les disposicions que varen autoritzar el funcionament legal d'aquests Centres, per la qual cosa caldra si se'n soHicitava la reobertura acomplir els preceptes de la Llei General d'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Valencia, 28 de mare; de 1985. ProvIncia: Valencia El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Municipi: Valencia Localitat: Valencia Denominacio: El Palleter Domicili: A vda. del Puerto, 22 Titular: Ajuntament de Valencia Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar ProvIncia: Valencia Municipi: Valencia Localitat: Valencia 1368 1985 05 13 DOGV - Num. 251 Denominacio: Ardilla Domicili: A vda. del Puerto, 292 Titular: M. Dolores Gavino Sanchis Nivell que s'hi imparteix: Educacio Pre-escolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: Educacio Pre-escolar ProvIncia: Valencia Municipi: Turis Localitat: Turis Denominacio: San Francisco de Borja Domicili: Falangista Gonzalez, s/n. Titular: Luis Pardo Iranzo Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB 528 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de' marf de 1985, per la qual es revoca l'autoritzacio del Centre Privat "Nuestra Senora del Perpetuo Socorro" de Valencia i s 'inhabilita la titular Na Maria Teresa Martinez Fernandez. Vist I'expedient de revocacio iniciat per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, incoat al Centre Privat "Nuestra Senora del Perpetuo Socorro" de Valencia, del qual es Titular Na Maria Teresa Martinez Femandez, en considerar que les irregularitats comprovades constitueixen la causa de revocacio de l'autoritzacio en infringir clarament les normes aplicables per al funcionament deis Centres docents. Vist que la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans remet a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials documents referents a les irregularitats detectades en el Centre. Vist que a la vista de la doc\lmentacio rebuda de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i havent ihdicis de no haver realitzat la titular del Centre, Na Maria Teresa Martinez Femandez, l'ingres de les quotes corresponents al pagament de la Seguretat Social de la subvencio percebuda pel Centre, pel professorat d'Ensenyament General Basic, que comporta una quantitat per a sous, seguretat social, triennis, substitucions i despeses de funcionament, se sol*licita la verificacio d'aquests aspectes. Vist que deIs informes aportats a l'expedient es determina que les irregularitats observades corresponen a la manca de pagaments en la Seguretat Social deIs Pro fessors del Centre i en els ingressos a Hisenda corresponents a l'impost sobre la renda de les persones fisiques d'aquests professors, no havent estat abonada la nomina corresponent al proppassat mes de novembre. Vist que la Direccio General d'Educacio Basica, en vista de l'actuacio, acorda la constitucio d'un Organ Gestor mentre acabe el curs 1984-85 per tal de garantir la continultat de l'activitat docent. Vist que constitult I'Organ Gestor i iniciat I'expedient de revocacio per Resolucio de la Direccio General d'E-
