DOGV - Num. 250 1985 05 09 1337 d'iniciat el treball, prevIa presentacio d'una memona d'activitats i la resta de l'ajuda es fan't efectiva despres que haja estat lliurada i aprobada la memoria final del Projecte. Novena Durada del Projecte. El termini per a la presentacio de la memoria final terminara el dia 31 de gener de 1986, tret que les caracteristisques concretes de la realitzacio d'un determinat Projecte exigissen una major durada. En aquest cas, la Comissio es facultada per a ampliar el termini en la mesura en que ho estime pertinent. Deu Seguiment i evaluacio deis Projectes. El seguiment deIs Projectes i I'aprovacio de les memories finals seran a carrec de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio a traves del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Onze Obligacions deis beneficiaris. L'acceptacio de la realitzacio d'un Projecte aprovat implica per part deis autors els compromisos seguents: a) Presentar una memoria d'activitats, tres mesos despres d'iniciar el projecte. b) Presentar tres exemplars de la memoria final en el termini fixat per a la terminacio del Projecte. c) En el cas que els resultats de la investigacio o memoria fossen publicats posteriorment, s'hi haura de fer mencio expressa que la realitzacio fou promoguda i financ;ada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Dotze Promocio Professional. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio certificara la participacio en els Projectes :;eleccionats als efectes de promocio professional. 510 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'abril de 1985 per la qual es creen e/s centres de professors d'Alacant, Aleoi, Castello, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia. El Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, estableix a I'article 3.r que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la promocio, creacio i coordinacio deis Centres de Professors, aixi com la determinacio del seu ambit geograf ic. 1338 1985 05 09 DOGV - Num. 250 En ,:,irtut d'aixo, d'acord amb allo que estableix la disposicio f inal del Decret 12/85, de 14 de febrer, i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencui, DISPOSE: Article unic Es creen los Centres de Professores d'Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent y Valencia. DISPOSICIO FINAL Unica La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es facultada perque, en l'ambit de les propies competencies, dicte les Resolucions i Instruccions que estime oportunes per al cumpliment d'allo que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 d'abril de 1985. 511 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'abril de 1985 per la qual es convoca un concurs per a la provisio, en regim de Comissio de Serveis, de /locs de Directors de Centre e Professors a la Comunitat Valenciana. L'article 5.e del Decret 12/85 pel qual es regula la creacio i funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana estableix que al front de cada Centre de Professors hi haura un Director nomenat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual per al primer any de funcionament de'cada Centre sera nomenat mitjam;ant un concurs de merits, d'acord amb allo que preveu la Transitoria del Decret esmentat. Creats els Centres de Professors d' Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Montcada, T orrent i Valencia per Ordre d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, cal el nomenament de les persones que els han de dirigir; per aixo a proposta de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, s'estima necessari la provisio d'aquestes per concurs de merits i en regim de Comissio de Serveis. En virtut d'aixo i en us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, DISPOSE: Article primer Es convoca un concurs de merits per a cobrir en regim de Comissio de Serveis els !locs de Directors deIs Centres de Professors d' Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent, Valencia, i s'aproven les
