2456 1985 07 22 DOGV - Num. 272 CQ i tCinquena Aquestes normes son d'aplicacio, no sois quant als credits per a retribuCions del personal, sino tambe per als corresponents a previsio social d'aquest. Sisena La Direccio General de Pressupostos i la Intervencio General queden autoritzades per dictar, dins de les seues competencies, totes les normes que comporten el millor compliment d'aquesta Ordre. Valencia, 29 de maig de 1985. 911 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 18 d'abril de 1985, per la qua! s 'autoritzen diversos ensenyaments de Formacio Professional a alguns Instituts de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria. Examinats els expedients promoguts per alguns Instituts i Seccions de Formacio Professional, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir nous ensenyaments i vistos els informes emesos a aquest respecte pels Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Vistes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Primer L'ampliacio d'ensenyaments que a continuacio s'expressen, a partir O'aquest curs academic 1984-85 en les branques, professions, especialitats i graus que tambe s'esmenten, deis Centres de Formacio Professional de les localitats seguents: Provincia de Valencia 1. Seccio de FP Alfafar: Segon grau. Branca: Electricitat i Electronica. Especialitat: Electronica Industrial. 2. IFP Xativa: Primer grau. Branca: Sanitaria. Professio: Clinica. Provincia de Castello 1. IFP Castello. Caracter experimental i provisionalmento Branca: Vidre i Ceramica. Especialitat: Ceramica Industrial. Sego'! No obstant el que disposa I'apartat primer, no podran establir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les senyalades, quan el nombre d'alumnes inscrits sera inferior a vint. DOGV - Num. 272 1985 07 22 2457 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyament Mitja per a dictar les resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el DOGV. Valencia, 18 d'abril de 1985. 912 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat "Guillem- Tatay-Rocafort" de Rocafort (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Examinat I'expedient incoat pel titular del Centre Homologat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Centre esmentat ha estat classificat en la categoria academica d'Homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat U nificat i Polivalent. Vist que els espais que *es destinen a COU estaven anteriorment vinculats al Batxillerat per l'Ordre Ministerial que classifica el Centre com a Homologat. Ates que deis informes del Servei Territorial i Inspeccio de Batxillerat es dedueix que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la Llei General d'Educacio de 4 d'agost i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol) i la legislacio complementaria aplicable. Aquesta Conselleria, en virtut del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt autoritzar la imparticio deis ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre privat de Batxillerat que tot seguit s'indica: Provincia: Valencia. Municipi: Rocafort. Localitat: Rocafort. Denominacio: Guillem-Tatay-Rocafort. Adre!;a: Carrer Professor Espanyol, s/n. Titular: Vicente Guillem Tatay. Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb sis unitats i capacitat per a 240 1I0cs escolars, segons l'Ordre Ministerial de 28 de juliol de 1981 (BOE de 7 d'octubre) que modifica i actualitza en aquest sentit I'Ordre Ministerial de 2 de juny de 1982 (BOE d'l l  de setembre). Les unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes, com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure en la capacitat total del Centre de Batxillerat
