DOGV - Num. 312 1985 12 03 4043 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-1565 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; 1 TURISME DECRET 179/1985, de 11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre concessio de subvencions i ajudes en materia de turisme per a I'exercici de 1985. Per Reial Decret 1924/1984, de 27 de juny, es transpasse les funcions i serveis de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de turisme, juntament amb els corresponents mitjans personals, materials i pressupostaris. Ates que la concessio de subvencions ha d'ajustar-se a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, cal establir les oportunes normes reguladores de la concessio de subvencions per a 1985, abans de la disposicio de credits. Per tot ao, a proposta del Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, i amb la deliveracio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 11 de novembre de 1.985, DISPOSE: Artic/e primer La concessio de subvencions en materia de turisme es realitzara, amb caracter general, mitjanant els concursos publics que es convoquen al present Decret. Artic/e segon 1. En el termini de 15 dies naturals, a partir de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquest Decret, els interessats podran sol.licitar subvencions mitjanant una instancia adreada al Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, que es presentara als Serveis Territorials de Turisme corresponents,o per qualsevol altre deIs mitjans establerts a l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. A la instancia es faran constar les dades d'identificacio del soLlicitant, amb referencia expressa al DNI o CIF, segons es tracte de persones fisiques o juridiques, la quantia de la subvencio sol.licitada i la descripcio detallada de l'activitat a realitzar degudament pressupostada, aixi com el sistema de finanament previst. A mes, la sol.licitud anira acompanyada deIs seguents documents: a) T itol o poder suficient, si fa el cas,atorgat a favor de la persona que formula la peticio. ' b) Document acreditatiu, si fa el cas, de la constitucio de la societat i deis seus estatuts. c) Certificat d'inscripcio o document que acredite la sol.licitud cursada al Registre d'Empreses i Activitats Turistiques de la Generalitat Valencia-na. d) Tots aquells que, en cada cas, es determinen a l'artiele nove. 3. Les sol.licituds que es presenten abans de la publicacio d'aquest Decret al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana es consideraran presentades dins del termini, sense perjudici que dins del termini establert al numero 1 d'aquests artiele es presenten, pels interessats, el documents quepertoquen segons el present Decret. Artic/e tercer Rebudes les sol.licituds, els Serveis Territorials de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, i en el termini de cinc dies natural s comptats a partir de la finalitzacio del de pre-4044 1985 12 03 DOGV - Num. 312 -sentacio i amb I'emissio previa d'un informe motivat que justifique la conveniencia d'atorgar la subvencio sol.licitada, les remetran a la Comissio Qualificadora que elaborara la proposta de resolucio del concurso La susdita Comissio sera presidida pel Director General de Turisme i constituida pel Secretari General Administratiu i els Caps deis Serveis Territorials de Turisme de Valencia, Castello i Alacant. Artic/e quart La resolucio del concurs correspondra al Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, a proposta de la Comissio Qualificadora. I en ella es fixara la quantia de la subvencio concedida. Artic/e cinque El pagament de la quantitat subvencionada s'ordenara previa justificacio pel beneficiari de la realitzacio del projecte, de les despeses i activitats per a les quals es va sol.licitar l'ajuda, i d'acord amb la sol.licitud i la resolucio en virtut de la qual se li va concedir. Excepcionalment, per causa justificada i a sol.licitud del beneficiari, la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme podra avanar el pagament de les subvencions abans de la realitzacio del projecte, activitat o despesa per la qual es va sol.licitar, previa presentacio de les garanties suficients a juici de la Conselleria. Artic/e sise incompliment de la finalitat per a la qual es va sol.licitar I'ajuda determinara la perdua d'aquesta i, en el suposit comtemplat al paragraf segon de l'article anterior, la obligacio de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes i els interessos de demora procedents, sen se perjudici de les altres accions que procedesquen. Les quantitats reintegrades, a les que fa esment el paragraf anterior, tindran la consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. Artic/e sete No s'admetran subrogacions en els beneficiaris del concurs llevat d'un cas excepcional, la justificacio del qual sera apreciada per la Coselleria d'Industria, Comer i Turisme, que podra autoritzar la substitucio deis primitius adjudicataris. Artic/e vuite 1. Amb tot i el que disposa I'article primer d'aquest Decret i amb caracter excepcional, podran atorgar-se subvencions i ajudes economiques amb carrec als credits pressupostaris prevists per a tal finalitat, sense convocatoria previa de concurs public, en aquells casos en els quals, per les caracteristisques especials que hi concorresquen, no siga possible o no resulte procedent promoure concurrencia en les sol.licituds. 2. Les resolucions de concessio directa de subvencions i ajudes a les quals fa esment I'apartat anteriorhauran de ser degudament motivades en cada cas, amb cosntancia expressa a I'expedient de les circumstancies en les quals es recolza i de les raons que les justifiquen, aixi com la garantia del maxim respecte al principi d'objectivitat. 3. En tot cas, les resolucions per les quals s'atorguen subvencions o ajudes economiques, sense la previa convocatoria del cpncurs public, hauran de publicar-se al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e nove A efectes del present Decret es formalitzen les seguents convocatories: DOGV - Num. 312 1985 12 03 4045 l. Per a transferencies corrents a associacions, institucions i organismes sense finalitats de lucre i a empreses i a persones privades: 1. Concurs public per a la subvencio a Entitats Publiques i Privades, sense finalitats de lucre, per a la restauracio i conservacio de bens d'interes turistic al territori de la Comunitat Valenciana. 2. Concurs public per a la subvencio a Entitats Publiques i Privades sense finalitat de lucre, que proporcionen inforniacio de caracter turistic o realitzen activitats que suposen una aportacioal foment del turisme de la Comunitat Valenciana. 3. Concurs public per a la subvencions a Entitats Publiques o Privad es sense finalitats de lucre, que realitzen activitats que tinguen com a objecte la promociodel turisme de la Comunitat Valenciana. 4. Concurs public per a la subvencio a Entitats Publiques o Privades sense finalitats de lucre,associacions, agrupacions empresarials, cooperatives o qualsevol altre tipus d'empresa que tinga per finalitat la promocio i comercialitzacio de la gastronomia tipica de la ComunitatValenciana. 5. Concurs public per a la subvencio de despeses de sosteniment i conservacio d'Escoles d'Hosteleria que radiquen al territori de la Comunitat Valenciana. 6. Concurs public per a la subvencio a associacions o agrupacions empresarial s d'hosteleria i restauracio sense finalitats de lucre, situades a la Comunitat Valenciana, per a la realitzacio de jornades, seminaris o altres activitats destinades a la millora deIs serveis turistics. Per a la concessio de subvencions, segons assenyala la lletra d), apartat 2, del l'article 3 segon del present Decret, s'adjuntara, a mes de les preceptuats al susdit article, els seguents documents: a) Quan es tracte d'Ajuntaments, Serveis Municipals amb personalitat juridica propia l'objecte de la qual siga la promocio del turisme, Entitats i Organismes Publics: acord municipal o, si fa el cas, de l'Organ de Govern de la Entitat o Organisme sol.licitantla subvencio, i una memoria explicativa del projecte de les activitats. b) Si es tracta d'Entitats Privades: memoria explicativa del projecte d'activitats. . 7. Concurs public per a l'adjudicacio de deu beques destinades a estudiants que vagen a realitzar els seus estudis a Centres d'Ensenyament Turistic que radiquen la territori de la Comunitat Valenciana. En aquest suposit, els sol.licitants acompanyaran els documents, que de conformitat a l'article segon d'aquest Decret siguen procedents, amb aquests seguents: a) Titol de Batxillerat Unificat Polivalent o equivalent, quan aquest faculte per a l'ingres deIs respectius centres. b) Resguard acreditatiu del pagament de la matricula als centres d'ensenyament turistico c) Justificacio de les rendes familiars o deIs ingressos anuals que percebeixen. 11. Per a transferencies de capital a empreses: 1. Concurs public per a subvencions a establiments hostelers d'explotacio familiar, o agrupacions d'aquests, amb menys de 40 habitacions i situats, preferentment, a arees de muntanya, zones d'interior o arees turistiques insuficientment desenvolupades dins de la Comunitat Valenciana. 2.' Concurs public per a la concessio de subvencions per a la potenciacio d'estructures d'oferta turistica (campaments publics). 3. Concurs public per a la concessio de subvencions per al foment de l'oferta turistica especialitzada (estacions termals, balnearis, instal.lacions de muntanya, masies, instal.lacions 4046 1985 12 03 DOGV - Num. 312 nimtiques, instal.lacions esportives, rutes turistiques d'agt!Ucies de viatges, explotacions cinegetiques, explotacions equestres i similars). Les ajudes economiques que es concedesquen en virtut deis tres concursos anteriors hauran de destinar-se necessariamenta la realitzacio d'obres d'inversio real o a I'adquisicio de bens d'equipament que constituesquen, directa o indirectament, la base per a la consecucio de les finalitats programades. Aquestes ajudes no excediran a les sol.licituds que es presenten a l'empar de la primera convocatoria del 40 per cent del pressupost de la inversio, i, en el de les dues seguents convocatories del 30 per cent del susdit pressupost. Arnes dels documents exigits a l'article segon d'aquest Decret, les sol.licituds que es presenten a l'empar de l'esmentades convocatOries anteriors, aniran acompanyades de: a) T itol de propietat sobre el solar o l'immoble o, si de cas hi manca, document que garantesca suficientment la disponibilitat d'aquest pel sol.licitant per a realitzar les obres o les instal.lacions projectades. b) Descripcio de les inversions que es pretenen realitzar, la seu a quantificacio i la finalitat a la qual han de destinar-se. c) Programa d'execucio de l'avantprojecte d'inversio, tot i assenyalant la data prevista de la seu a finalitzacio. d) Quan ho siga necessari, i tenint el compte la destinacio de la subvencio sol.licitada, avantprojecte integrat per: memoria, planols i pressupostos amb indicacio, si s'escau, del cost aproximat de metre cuadrat construit ilo pressupost de les cases subministradores quan es tracte d'adquisicio de bens d'equipament, aixi com, si fa el cas, adequacio al Decret 3787/1970, de 19 de desembre, sobre requisits minims d'infraestructura als allotjaments turistics. DISPOSICIONS FINALS Primera S' autoritza al Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere adients per al desenvolupament del present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARR A 1566 AUTORIT ATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 44/1985, de 19 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal de la Comissio d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 3r del Decret 105/1984 de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual
