3082 1985 09 16 DOGV - Num. 287 1178CORRECCIO d'errades de la Resolucio de1178CORRECCION de errores de la Resolucion1178 CORRECCIO d errades de la Resolucio de 5 de juliol de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant, assignatura de Cant per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que els opositors duran a terme /'acte de presentacio. Advertides errades en el text de la Resolucio esmentada inserta en el Diari Oficial de la Generalidad Valenciana, de 26 d'agost de 1985, es transcriu tot seguit les correccions oportunes: On diu: "Resolucio de 5 de juliol de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris ... ". Ha de dir: "Resolucio de 8 de juliol de 1985 del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris ... " . On diu: " ... per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de setembre ... ". Ha de dir: "... per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de setembre ... ". ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1179 ORDRE de 15 de juliol de 1985, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estable ix el l/ibre de reclamacions a utilitzar en les administracions i vehicles de servei public de transport de viatgers i mercaderies per carretera, competencia d'aquesta Comunitat Autonoma. L'obligatorieta:f de tenir a disposicio del !'ublic en les administracions o vehicles deis serveis publics de transport de viatgers i mercaderies per carretera, el Llibre de Reclamacions, per a que en el mateix puga l'usuari estampar les seues queixes i reclamacions relatives a faltes i deficiencies en el servei, s'establira en l'article 109 del Reglament d'Explotacio deis Serveis Publics de Transport per Carretera de 22 de juny de 1929. El Codi de Circulacio, en el seu article 187, ratifica eixa obligacio i exigeix que, en totes les administracions, es coHoque un retol visible de que el Llibre de Reclamacions es trobe a disposicio del publico . De la mateixa forma, les Ordres Ministerials de 6 de setembre de 1944 i de 9 de juliol de 1945 reiteren l'obligacio de tenir sempre en els vehicles o en les estacions el Llibre de Reclamacions per a que, els usuaris de transport public per carretera, puguen fer constar les seues queixes i denuncies contra els serveis i personal deis mateixos o les seues reclamacions per considerar no complit el contracte de transport que hagen celebrat. DOGV - Num. 287 1985 09 16 3083 D' lbdl'i l89 d l Rld'O dioD'altra banda, l'article 89 del Reglament d'Ordenacio deIs Transports Medmics per Carretera reconeix el dret a formular en els Llibres de Reclamacions, aquelles a que done lloc l'execucio del contracte de transporto Finalment, per Resolucio de la Direccio General de Transports Terrestres de 14 de novembre de 1973 (BOE de 28 de novembre) es reitera de nou l'obligatorietat de tenir a disposicio del public el Llibre de Reclamacions en les oficines deIs serveis publics de transport de viatgers i mercaderies, i s'estableix un model oficial del mateix. Assumides en forma definitiva per la Comunitat Autonoma Valenciana -Llei 5/ 1982 de 1! de juliol de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i RO 4 142/1982, de 29 de desembre- les competencies que, en materia de transport, foren transferides de l'Administracio Central de l'Estat a l'Ens Preautonomic per RO 299/ 1979 de 26 de gener i RO 2965/8 1 de 13 de novembre, i a I'objecte de que, amb l'exercici del degut control sobre els serveis publics de trailsport de viatgers i mercaderies per carretera, de competencia de la Comunitat, es garantisca la defensa deIs usuaris, a tenor d'allo establert en l'article 5 1  de la Constitucio, i que, amb la seua participacio activa, al tenir la possibilitat d'utilitzar en tot moment el Llibre de Reclamacions, puga facilitarse l'exercici de la funcio inspectora sobre tals serveis, es fa precis dictar les normes necessaries per a homologacio del model oficial del Llibre de Reclamacions que, a disposicio del public usuari, estan obligats a tenir les administracions i vehicles de servei public per carretera. Per tot aixo, i de conformitat amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei de Govern Valencia i Decret del Consell-37/ 1984 de 2 d'abril, DISPOSE: l .  r En tots els vehicles i administracions deIs serveis publics de transport de viatgers i mercaderies per carretera de competencia propia o delegada de la Comunitat Autonoma Valenciana, s'utilitzara, en forma obligatoria, el model oficial del Llibre de Reclamacions que s'homologa i actualitza a traves de la present Ordre. Queden exceptuats d'aquesta obligacio, els vehicles afectats a les concessions de serveis regulars que disposen d'administracions autoritzades en tots els punts de parada obligatoria de l'itinerari. En aquestos supostos, en l'interior de cada vehicle es portara, en forma visible, un cartell anunciador de que existeix Llibre de Reclamacions a disposicio deIs usuaris en cada una de les administracions adscrites al servei situades en tots els punts de parada obligatoria. 2.n Als efectes que s'indiquen en l'article anterior, el Llibre de Reclamacions sera el que figure descrit en l'Annex a la present Ordre. Cad?! fulla util per a denuncies i reclamacions es confeccionara segons el model que s'incorpora com a Annex, per quadruplicat exemplar d'igual numeracio destinant-se: -La primera, per a la seua remissio obligatoria pel transportista -al Servei Territorial de Transports corresponent- en el termini maxim de vint dies habils a partir de la data de la respectiva denuncia o reclamacio, acom-3084 1985 09 16 DOGV - Num. 287 panyada d'escrit d'aHegacions del transportistacionacompanada de escrito de alegaciones del transporpanyada d escrit d aHegacions del transportista. -La segona i tercera, per a la seua remesa obligatoria pel transportista al denunciant o reclamant, el qual podra remetre la fulla tercera -al Servei Territorial de Transports corresponent- amb les aclarides que, en el seu cas, estime oportunes. -La quarta quedara unida a la seua matriu per a la deguda constancia de la reclamacio. 3.' Les denuncies o reclamacions es consignaran per escrit, devent constar expressament el nom i cognoms del denunciant, el seu Document Nacional d'Identitat i domicili o residencia habitual. 4.' Els Llibres de Reclamacions seran diligenciats per a la seua plena validesa pels Caps deIs Serveis Territorials de la Direccio General de Transports. 5.e Les infraccions deIs preceptes d'aquesta Ordre, seran sancionades amb les multes establides en l'article 7.e de la Llei 38/1984 de 6 de novembre, sobre inspeccio, control i regim sancionador deIs transports mecanics per carretera i en el Reglament per a la seua aplicacio. Seran consignades com a faltes qreus: a) Mancar el Llibre de Reclamacions o no ajustar-se al model que s'estableix, passat el termini fixat en la disposicio transitoria. b) La negativa a lliurar el Llibre a qui el sol*licite. c) La mutilacio del mate ix amb perdua de fulles separades, el seu extraviament i la no remissio de la fulla de reclamacio corresponent, d'acord amb allo establert en l'article 2.n de la present Ordre. El simple deteriorament sera considerat com a falta lleu. DISPOSICIO TRANSITORIA Els Llibres de Reclamacions ajustats al model establert en la Resolucio de la Direccio General de Transports Terrestres de data 14 de novembre de 1973, podran seguir-se utilitzant fins el 3 1  de desembre de 1985, passat aquest terrnini deura utilitzar-se obligatoriament el Llibre de Reclamacions que s'homologa i actualitza a traves de la present Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta a la Direccio General de Transports d'aque sta Conselleria, per al desenvolupament i execucio de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor al dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1985. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART 1 ROSA NERALIDAD VALENCIANA N5ELLERIA DE OBRAS PUBLICAS, BANISMO Y TRANSPORTES, reccion Ger,eral de Trar.spurtes E-rvlcio Territcral ce T:-a.:-,::: _ rtes de mlcilio ES ________________________________ __ _________________________________ __ mpresas -::."!...lt:-C se cc:-e:':-. ::::e-1: >:E:S y s,=":::;.::a, o::..r;e:.d,: A N E X O MODELO OFICIAL DE LIBRO DE RECLAMACIONES En la portada Tarnallo 14,5 x 20,3 centfmetros LIBRO de RECLAMACIONES Sello con escudo de la General!.. dad Vel enciana segun modelo oficial Generalidad Valenciana Consellerla de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes Servicio ______________________________________________________ __ Matricula ______________________________________________________ _ Titular ________________________________________________________ __ Domic.ilio -------------------:l LIBRO 1\'2. -------------de 19 --DEL SERVICIO TERRITORIAL Al dorso de la portada: Se transcribira el contenido de la presente Orden, con su fecha y l' Diario Oficial de la Generalidad Valenciana" en que se haya publicado. o O  < z c, ? t-I OC ....! .... IC OC Ul Q IC .... 0'1  Q OC Ul 3086 1985 09 16 DOGV - Num. 287 En cada hoja util: $@'llo con escudo de la Generali dad Val enciana segun modelo oficlal N:nT'ure y Apellld::..s del recla.ar,D.N. J. ________ _ (jOIT,lCIIIO habItual ca:le o plazMunI cipI O _______ PFNOTA INFORt>'.AT!VJ., (En recuadroLa 21 Y 3' hc:a obllgstorl8.."!,ente q'Jler. podra re'Titlr, el eJerr : a1 de Triis!Jor:e5, coro d,:ll',!CIEl trar,sportlsta: rer-i tlra. a rClor, . l' hOJa de color blanco: Ejeal '21 hoja de color amarillo: Eje31 hoja de color rosa : EjeSer41 hoja de color verde: EjeEn el dorso de la contraportadaSe transcribira el contenido de1180 ORDRE de 31 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es regula la recollida de passatgers pels serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. El Real Decret 2025/1984, de 17 d'octubre, sobre coordinacio de les competimcies administratives en relacio amb els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, estableix l'obligacio que els serveis que es presten, ja siguen urbans o interurbans, tinguen el seu origen en el municipi que els haja atorgat la corresponent llicencia municipal o en el que en el seu cas estiguen residenciats els vehicles. No obstant aixo aquesta obligacio, regla general a la qual ens devem ajustar per a I'adequada ordena-cio i prestacio d'aquestos serveis, el mateix Real Decret estableix que les Comunitats Autonomes podran determinar en quins casos i amb quines condicions els vehicles que hagen sigut previament contractats puguen prestar serveis realitzant la carrega de passatgers fora del terme del municipi que els haja atorgat la corresponent llicencia o en el qual en el seu cas estiguen residenciats. A la vista d'allo anterior, i tenint en compte la realitat i problematica d'aquest sector del transport public, els interessos deIs usuaris, aixi com les peticions deIs propis professionals, es veu la necessitat de determinar per a I'ambit territorial de la nostra Comunitat en quins casos i condicions es pot autoritzar als vehicles previament contractats la recollida de viatgers fora del municipi d'origen, singularment en els casos d'inexistencia o indisponibilitat de vehicles de turisme de servei public en una determinada poblacio, aixi com quan la recollida deIs passatgers tinga lloc en els aeroports de la Comunitat Valenciana.
