[ !DOGV - Num. 259 . 1985 06 10 1963 ! r 663 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Tecnologia d'A utomocio ", per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors' opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Tecnologia d'Automocio", convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 16 hores, en els locals de l 'Institut Politecnic de F.P. de Castello. Parc de l'Oest, 1. Castello. D'acord amb la norma 6.8 I'exercici pnktic consistira en: Resolucio d'exercicis, problemes, questions i suposits relatius a I'assignatura i I'ambit docent. Els opositors assistiran amb estris de dibuix, taules trigonometriques i logaritmiques i calculadora. El primer exercici tind'ra lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 10 hores, en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 664 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Tecnologia Administrativa i Comercial", per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Tecnologia Administrativa i Comercial", convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, a I'I.F.P. "El Cabanyal", num. 19. Valencia. D'acord amb la norma 6.8 I'exercici practic consistira en: -Suposits de Comptabilitat. -Problemes de Matematica comercial. -Problemes de Matematica financera. Nota: Resta a opcio del Tribunal questions sobre estadistica, Economia i Dret. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 15,30 hores, al lloc de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal.
