DOGV - Num. 280 1985 08 22 2725 na, i resta nuHa i sense efecte l'Ordre que va autoritzar el Valenciana, quedando nula y sin efecto la Orden que qfuncionament legal d'aquesta Seccio de Formacio Professional i caldril, en el cas que s'instas la reobertura legal d'aquesta, donar compliment al que preceptua la L1ei General d'Educacio, Decret 1855/74 de 7 de juny i la resta de disposicions complementaries. Valencia. 12 de juny de 1985. 438 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 23 de juliol de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre la incorporacio de l'ensenyamenl de Valencia a COu. La L1ei de les Corts Valencianes 4/1983 d'Us i Ensenyament del Valencia, promulga en I'article 18.3 que "el valencia i el. castelIa son lIengues obligatories als Plans d'Ensenyament deIs nivells no universitaris", tret de I'excepcio feta en el punt "u", que fa referencia a la incorporacio de I'assignatura als territoris castellanoparlants i a la seua temporalitzacio. D'altra banda, el Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre I'aplicacio de la L1ei 4/1983 en I'ambit de I'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana prescriu en I'article 1.', 1 que "el valencia i el castella seran ensenyats obligatoriament en tots els nivells. modalitats i graus de I'ensenyament no universitari, en tots els Centres Publics o privats d'acord amb els programes, orientacions i horaris establerts o que s'hi establesquen per a cadascun deIs graus, modalitats o nivells educatius. Mes endavant en el punt 3 del mateix article 1 .' modificat pel Decret 107/1984 d' 1 d'octubre de la Generalitat Valenciana, es diu: "No es consideraran finalitzats els estudis de qualsevol nivell educatiu no universitari als alumnes que, tot i haver comen!;at els estudis que els integren despres de la publicacio de la L1ei esmentada, no justifiquen en acabar-los tenir un- coneixement suficient de les dues lIen-gues oficials de la Comunitat Valenciana". . La justificacio del coneixement del Valencia no sera exigida a aquells alumnes a que fa referencia I'article 3 d'aquest Decret. Per tal de regular, posteriorment, la implantacio del Valencia a I'ambit de I'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, va promulgar l'Ordre d'l de setembre de 1984, en la qual no es tractava la incorporacio del Valencia en el vivell educatiu de COU als territoris de predomini linguistic valencia. La incorporacio del Valencia al Batxillerat es va produir el curso 1982-83 als Centres Publics i als Centres privats gradualment a partir del curs 1983-84, que es va intriduir en primer, el curs seguent en segon i, finalment el curs 1985-86 en tercer. Per aquesta situacio, si be e1S alumnes que cursen COU en Centres Publics el curs 1985-86 ja hauran estudiat I'assignatura de Valencia en 2726 1985 08 22 DOGV - Num. 280 els tres cursos de BUP, no sera aixi en els que hagen asignatura de Valenciano en los tres cursos de BUP, no cursat BUP en els Centres privats, els quals no comptaven amb I'assignatura de Valencia als seus plans d'estudis en cap del cursos del BUP. Dins deis criteris de progressivitat en la implantacio de I'ensenyament del Valencia en la normativa legal, i per tal d'ajustar el ritme encetat en I'ensenyament public i I'ensenyament privat, es preveu la implantacio del valencia a COU, amb caracter generalitzat, per al curs 1986-87, en el qual tots els alumnes que hi accediran ja hauran cursat I'assignatura de valencia als tres cursos de Batxillerat. Tot i amb aixo al llarg del curs 1985-86 I'assignatura de Valencia podia formar part deis plans d'estudis de COU a determinats Centres, tal com ja va acorrer el curs 1984-85 a 13 Instituts de Batxillerat que ha havien soHicitat reglamentariament. Es per regular aquesta materia que, ORDENE: l. L'assignatura de Valencia s'introdueix a COU amb un regim lectiu de tres hores setmanals, que en cap cas no seran compartides amb les hores computades a cap altra assignatura del pla d'estudis d'aquest nivell, sino que figuraran com a propies del Seminari de Valencia, a partir del curs 1986-87. 2. Els alumnes que hagen cursat durant els tres cursos de que es campan el nivell de BUP I'assignatura de Valencia i que cursen efectivament COU durant el curs escolar 1986-87, hauran de demostrar-ne els coneixements adquirits en les proves d'aptitud d'ingres de la Universitat, d'acord amb el que legalment s'establesca. 3. Aquells Instituts de Batxillerat ubicats en els territoris de predomini linguistic valencia, d'acord amb el titol cinque de la Llei 4/1983, que decidesquen implantar-hi I'assignatura per primera vegada en el COU durant el curs 1985-86, n'hauran de cursar la soHicitud al Director General d'Ensenyament Mitja, aban s del 12 de setembre, a traves deis respectius Serveis Territorials de la Conselleria. Aquesta sol*licitud haura de contenir l'acord favorable del Consell de Direccio del Centre, una vegada que n'haja estat consultat el Claustre de professors. 4. Es faculta la Direccio General d'Ensenyament Mitja per determinar els Instituts de Batxillerat el} que s'introdueix I'ensenyament del Valencia a COU, en el curs 1985-86, en relacio a les soHicituds que s'hagen presentat, i d'acord amb les previsions administratives i amb les exigencies i necessitats pressupostaries. DISPOSICIO TRANSITORIA Durant el curs escolar 1985-86, l'assignatura de Valencia formara part obligatoriament del pla d'estudis de COU en aquells Centres en que ja figurava durant el curs 1984-85. DISPOSICIONS FINALS l. D'acord amb el que disposa I'article 3.' del Decret 79/ 198, de 30 de juliol, i I'article 2." de l'Ordre d' 1 de setembre del 84, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb I'informe del Director General d'Ensenyament Mitja, resoldra les soHicituds d'exempcio que puguen presentar-se. iJOGV - Num. 280 1985 08 22 2727 2. El programa corresponent a I'assignatura de Va2. El programa correspondiente a la asignatura de lencia a COU, d'acord amb la proposta de les Universitats d'Alacant i de Valencia, es el que figura com a Annex a la present Ordre. Valencia, 23 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX PROGRAMA DE V ALENCIA A COU Primera part: Domini, formacio i evolucio. 1. Situacio, limits y parlants. Varietats diatoniques. 2. Elements constitutius de la lIengua. 3. La lIengua medieval. 4. La lIengua deIs sigles XVI al XIX. 5. El proces de normativitzacio. 6. Situacio sociolinguistica actual. Segona part: Descripcio de la l/engua. l .  La lIengua, conjunt de subsistemes. 2. Lexicologia y semantica. Les unitats significatives. 3. Estructura del sintagma y de I'oracio. 4. Estructura y funcions del SN. 5. Estructura y funcions del SV. 6. L'oracio complexa. 7. Nivells d'us del llenguatge. 8. Perspectiva de la gramatica de la comunicacio. 439 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'adjudiquen ajudes per a estades breus de professors de nivel/ no universitari en universitats i centres d'investigacio I!acionals o estranjers. D'acord amb allo que estableix el Decret de 13 de maig de 1985 (Diari Of icial de la Generalitat Valenciana del 3 de juny) per la qual es convocaven ajudes per a estades breus de professors de nivell no universitari en universitats i centres d'investigacio nacionals i estrangeres, per al periode compres entre el primer de juliol i el 31 de dessembre de 1985. AQUESTA CONSELLERIA HA RESOL T: Primer Adjudicar les ajudes als professors que es relacionen en l'Annex d'aquesta Resolucio, supeditades si s'escau, al compliment deIs requisits que s'indiquen en l'Annex esmentat. Segon El periode de fruIment de la beca deIs candidats seleccionats sera el que s'indica en l'Annex esmentat.
