1370 1985 05 13 DOGV - Num. 251 529 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, de 21 de gener de 1985, per la qual s'aproven les subvencions a la gratuitat i als Centres de Formacio Professional de primer i segon grau. Advertida omissio a la Resolucio indicada, cal realitzar l'oportuna rectificacio: A l'Annex 1, Relacio de Centres subvencionats de FP l.er Grau, Curs 84/85 cal introduir: Localitat Centre Quantitat anual N. unitats Aldaia Fray Luis de Leon 7.052.694 3. s.s. Alfafar Vamar 4.701.796 2. s.s. Alfara del Pa-triarca Ramon y Cajal 14.245.388 6 (4. s.s. +2) CONSELLERIA DE SANIT AT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL 530 ORDRE de- 28 de gener de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es deleguen determinades atribucions en els Delegats Territorials de Salut, en relacio amb els membres deIs Cossos de Funcionaris Tecnics de {,Estat al servei de la Sanitat Local. La transferencia de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana, en materia de Sanitat, encetada mitjanc;ant el Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, i culminada amb el recent Reial Decret 2103/1984, de 10 d'octubre, ha suposat per a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Socia\ i Treball l'assumpcio de les competencies sobre el coHectiu de Funcionaris Tecnics de l'Estat al Servei de la Sanitat Local. Les multiples situacions administratives que poden donar-se en cada una de les diverses places de' Sanitaris Locals, juntament amb la peremptoria necessitat de dotar els serveis amb la maxima celeritat, aconsellen una gestio administrativa sumament agilitzada que contemple facultats i atribucions per als Serveis Territorials d'aquesta Conselleria. Pendent encara el def initiu desplegament del Decret 39/84, de 2 d'abril, per la qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, es fa imprescindible articular mesures provisionals que possibiliten el permanent funcionament del servei, mitjanc;ant delegacio d'atribucions, a l'empar del que estableix l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. Entre les materies que son objecte de delegacio, s'hi troben les concernents a determinats sistemes de provisio no definitiva de llocs de treball, segons la normativa estatal vigent actualment, mesura que es factible a l'empar de la Disposicio Final Segona del Decret 10/84, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre provisio de llocs de treball a la Generalitat. En atencio d'aquests motius, ordene: Article 1. r Per delegacio, i en relacio amb els membres deis Cossos de Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la
