DOGV - Num. 249 1985 05 06 1285 Concepte 782 A Institucions. Concepte 783 A Altres. Concepte 784 A Persones (finanats pel FCI). Concepte 785 A Institucions (finanades pel FCI). Concepte 786 A Altres (finanats pel FCI). Concepte 789 Remanenh de credit (f inanats pel FCI). Concepte 780 Remanents de credit. Valencia, 26 de mar de 1985. 485 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA ORDRE de 9-d'abril de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la 'qual s 'acorda la desafectacio d'una finca empla{:ada al terme municipal de Burjassot, partida de /'Almara, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. En virtut del Reial Decret 3578/1983, de 28 de desembre (BOE num. 86, del 10 d'abril de 1984) es va transferir a la Generalitat Valenciana una finca emplaada al terme de Burjassot, partida de l' Almara, afectada a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio per Decret 15/1984, de 28 de maig, del President de la Generalitat Valenciana. El titular de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio ha soHicitat la desafectacio d'aquest immoble de I'esmentada Conselleria per a propiciar aixi la seua utilitzacio en major benefici deIs interessos de la Institucio Autonomica. En atencio d'aquests motius, d'acord amb les facultats que m'atribueix I'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual es van aprovar les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del patrimoni de la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article 1. r Es desafectada la finca emplaada en el terme municipal de Burjassot, partida de l'Almara, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Article 2.n Que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar I'acta corresponent del lliurament que es fara el dia 2 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 9 d'abril de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
