DOGV - Num. 280 1985 08 22 2699 418Resolucio de 3 dejuliol de 1985 del tribunal que418Resolucion de 3 de julio de 1985del tribunal418 Resolucio de 3 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art(stics de Decoracio per la qual es fa pu blica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 tDOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de setembre de 1985 a les 8,30 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.- C/Genaro Lahuerta, 25 (Antiga Benimarfull). Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. Valencia, 3 de juliol de 1985. 419 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art lstics de Diseny de Figurins per la qual es fa pu blica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Ofieis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 16 de setembre de 1985 a les 9 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.- C/MUSEU, 4. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es real*itzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 420 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 2 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artfstics de Fotografia per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts 2700 1985 08 22 DOGV - Num. 280 A lidi Ofi iA ti titO dd16 d' b ilde Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artisticos convocaAplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.-. Carrer M useu, 2. Valencia Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juliol de 1985 421 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art(stics de Dibuix Publicilari per la qual es fa pu blica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els enyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 tDOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 6 de setembre de 1985 a les 15 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia.- Carrer Museu, 4.Yalencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 422 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio d'J] dejuliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes d'Italia per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 23) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 18 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia.- Pla de Zaidia, 19. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 11 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL dddedMmppdddedMmppgdydm
