DOGV - Num. 251 1985 05 13 136: Ates que es dona compliment a les condicions previstes en el Reial Decret 2639/82, de 15 d'octubre (BOE del 22) i Ordre de 18 d'octubre de 1983 (BOE del 26), que regulen aquest tipus d'ensenyaments, encara que amb l'excepcio del dictamen de l'equip multiprofessi'onal que es preveu en aquelles disposicions, pero que s'acompleix amb els informes favorables de la Coordinacio que posen en relleu la singular importancia que, per a aquests alumnes, tenen aquests ensenyaments per a la seua incorporacio a la vida social en concordancia amb allo establert en l'article 49.1 de la Llei General d'Educacio. Vistos el Decret 707/76, de 5 de man; (BOE de 12 d'abril), sobre Ordenacio de la Formacio Professional, i el Reial Decret esmentat 2639/82, de 15 d'octubre (BOE del 22), sobre Ordenacio de l'Educacio Especial, aixi com l'Ordre de 18 d'octubre de 1983 (BOE del 26) que regula l'Educacio Especial en el nivell de Formacio Professional. En virt\,lt de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Primer Autoritzar el funcionament d'una Seccio de Formacio Professional Especial de Primer Grau, en el Centre d'Educacio Especial, denominat "Patronato Intermunicipal Francisco Esteve", situat en el carrer Continuacio de Vicent Cardona, s/n., de Paterna (Valencia), amb les branques, professions i regim d'ensenyament que tot seguit s'especifica: -Modalitat: Aprenentat!e de tasques. -Branca: Fusta (tasques de fusteria). -Llocs escolars estimats en aquesta branca: 15. Segon A efectes de la corresponent matricula, la Seccio esmentada de Formacio Professional restara aqscrita al Centre Public de Formacio Professional que determinara el Servei Territorial d'Educacio. Valencia, 13 de febrer de 1985. 526 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA, CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 6 de marf de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria i es reclassifica el Centre Privat de BUP "Pio XII" de Valencia. Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Josep Maria Hernandez Blanco, Director Tecnic del Centre Privat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria i ampliacio d'unitats de BatxilIerat Unificat i Polivalent. Vist que s'aporta nova documentacio en la qual es posa de manifest la variacio de circumstancies i dades que es reflectiren en l'Ordre Ministerial de classificacio 1366 1985 05 13 DOGV - Num. 251 de data 11 de man; de 1982 (BOE 22-6-82). Vist que el Servei Territorial de Valencia ha elevat la proposta corresponent, acompanyada deis informes preceptius de la Inspeccio de Batxillerat i de la Unitat Tecnica corresponent. Ates que, de la documentacio i informes aportats, hom dedueix que el Centre reuneix els requisits i condicions necessaries per a poder impartir I curs d'Orientacio Universitaria i ampliar les unitats soHicitades de Batxillerat Unificat i Polivalent. Vistos la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970; el Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol); les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27) i 8 de maig 1978 (BOE del 15), reguladores de la classificacio de Centres no estatal s de Batxillerat, aixi com la de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol), reguladora de I'autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria i altres disposicions complementaries. Aquesta Conselleria, en virtut de les compet?mcies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) ha resolt, en relacio amb el Centre que tot seguit s'indica, el eguent: Primer Autoritzar els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir d'aquest curs 1984-85. Segon Revisar i actualitzar l'Ordre Ministerial de classifica-cio del Centre, les dades del qual son les seguents: Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Denominacio: Pio XII. Adre<;a: Alboraia, 9. Titular: Germandat de Sacerdots Operaris. Classificacio definitiva com a Centre Homologat amb 10 unitats, i capacitat per a 400 llocs escolars, autoritzant-se, en consequencia, I'ampliacio del Centre i modificant-se, en aquest sentit, I'Ordre Ministerial d'l l de mar<; de 1982 (BOE de 22-6-82) que assenyalava capacitat inferior. La classificacio assenyalada anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades especificades en ella s'inscriuran en el Registre Especial de Centres docents. L'autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria es valida per a qualsevol nombre d'unitats, sempre que aquestes estaran incloses en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyalada en aquesta Ordre i el Centre impartira efectivament Batxillerat com a homologat. Les ampliacions que ultrapassen aquesta capacitat legal hauran de ser autoritzades mitjan<;ant una nova Ordre de Classificacio de Batxillerat. La perdua de la classificacio com a Centre Homologat comportara I'extincio de I'autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Valencia, 6 de man; de 1985. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
