DOGV - Num. 262 1985 06 20 2105 Tribunal unic Assignatura: Musica. Localitat d'actuacio: Alacant. Titular President: Armando Blanquer Ponsoda, Catedratic Conservatori de Musica. Vocal num. 1: Desamparados Ferrandis Morales, Catedratica Escola Universitaria. Vocal num. 2: Jorge Domingo Mombiela, Catedratic Escola Universitaria. Vocal num. 3: Eduardo Montesinos Comas, Catedratic Numerari Conservatorio Vocal num. 4: Juan Carlos Soler Botella, Professor Agregat Numerari de Batxillerat. Suplent President: Luis Blanes Arques, Catedri'ttic Conservatori de Musica. Vocal num. 1: M.a Luisa Africa Meridiano, Catedratica Escola Universitaria. Vocal num. 2: Ramon Sanz Badillo, Catedratic Escola Universitaria. Vocal num. 3: Juan Carbonell Grass, Catedratic Conservatori de Musica. Vocal num. 4: Magdalena Oliver Lazaro, Professora Agregada Numeraria de Batxillerat. 759 RESOLUCIO de JO de juny de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es jan publiques les llistes provisionals d'admesos i exclosos, per a participar en el concurs-oposicio al Cos de Projessors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica. SegDns que disposa l'apartat 4.1. de la Base 4 de l'Ordre de 25 d'abril de 1985 (BOE del 13 i DOGV del 16 de maig), per la qual es convocava concurs-oposicio per a la provisio de" places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, AQUEST A DIRECCIO GENERAL HA RESOL T: I.r Fer publiques les llistes provisionals d'aspirants admesos en el concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, segons l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Els opositors que figuren amb R.l son els admesos a realitzar les proves per les places reservades per a interins o contractats. 2.n Declarar exclosos provisionalment els aspirants que figuren en l'Annex II d'aquesta Resolucio, que hauran d'esmenar o adjuntar la documentacio corresponent, d'acord amb l'apartat en que estiguen relacionats per a poder estar inclosos en la llista definitiva: a) Per no estar correctament indicat el tom d'acces, apartat 2.2. Segons que disposa l'Article 71 de la Llei de Procediment Administratiu i en cas de no completar la docu-2106 1985 06 20 DOGV - Num. 262 mentacio en el termini de deu dies, hom els excloun't definitivament de la participacio en el concurs-oposicio. 3.' Segons que estableix I'article 2 1  del Reial Decret 2223/ 1984 de 19 de desembre i l'apartat 1 1.2 de l'Ordre de convocatoria, el compliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en la convocatoria respectiva hauran d'acreditar-se una volta superada la fase de practiques, sepse que la inclusio en les relacions d'admesos prejutge que aquests reuneixen les condicions exigides en l'Ordre de convocatoria. 4.1 EIs interessats podran interposar, en el termini de deu dies, les reclamacions que estimen oportunes d'acord amb el que preveu I'article 12 1 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES ANEXO 1 Alandi Fenotl, Concepcion Araujo Boyd, Juan Carlos Carrascosa Carrascosa, Joaquin R-1 Devesa Cano, Esperanza Gil Alonso, Berta-Antonia R-1 Gonzalez Ulldemolins, Ma Lidon Hurtado Garcia, Ma Jesus Loras Villalonga, Roberto Llorens Rovira, M.a Angeles R-1 Mateu Centelles, Concepcion Martinez Gomez, Benito 73.720.2 17 389.676 24.324.996 2 1.342.989 14.840.2 13 18.876.240 19.440.439 19.506.949 46.203.233 18.772.352 5. 13 1. 133 760 RESOLUCIO de 10 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, per laqual es fa publica la data, floc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, convocat per Ordre de 25 d'abril de 1985 (BOE del 13 i DOGV del 16 de maig) per a dur a terme 1 'acte de presentacio el dia 15 de juliol de lJ85 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica "Osear Espla" d'Alacant. Segons que disposa la norma 6.8 l'exercici practic consistira en: Exposicio escrita en el termini de dues hores d'un tema que ha de triar l'opositor d'entre els tres trets a sort. El primer exercici tindn't lloc el dia 15 de juliol de 1985, a.les 1 1  hores en el mateix lloc abans esmentat. Valencia, 10 juny de 1985. El President del Tribunal ARMANDO BLANQUER 1 PONSODA
