1972 1985 06 10 DOGV - Num. 259 OO680 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Pro(essors Agregats Numeraris de Batxillerat de Grec. per la qual es fa publica la data. lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Grec, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig}, per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 11 hores, a l'Institut de Batxillerat "Mare de Deu de l'Assumpcio" d'Elx (Alacant). D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pn'lctic consistid en: I.r Traduccio, sense diccionari, d'un text de Jenofonte o Lisies en hora i mitja. 2.n Traduccio, amb diccionari, d'un text d'Homer, amb comentari linguistic, en 3 hores. 3.r Traduccio, amb diccionari, d'un text de Plato o Tucidides, amb comentari sintactic i d'institucions, en 3 hores.. 4.1 Traduccio amb diccionari d'un text de Sofocles, amb comentari metric i literari, en 3 hores. La primera part del primer exercici tindd lloc al mateix Institut de la "Mare de Deu de l'Assumpcio", a les 4 hores de la vesprada del dia 2 de juliol de 1985. Valencia, 3 de juny de 1985. 681 El President del Tribunal. JOAN DIAZ ANDREU RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Filosofia. per la qual es fa publica la data. lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Filosofia, convocat per a Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat "Sant Vicent Ferrer", de Valencia, C/. Almirall Cadarso, 24. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pn'lctic consistid en: l .r Comentari de textlos filosOfic/s. 2.n Desenvolupament per escrit de I'evolucio historica del significat d'un terme rellevant que haud aparegut en el/s textlos anterior/s. 3.r Resolucio d'un cas practic des d'una perspectiva etica. 4.' Resolucio d'un cas pn'lctic de logica. El primer exercici es realitzanl el dia 2 de juliol de 1985, a les 17,30 hores, a la Facultat de Ciencies Economiques, Avda. Blasco Ibanez, de Valencia. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal. MIQUEL MESTRE 1 NAVARRO
