1354 1985 05 13 DOGV - Num. 251 subvencions es cobris totalment l'import de la despesa. 3. Els beneficiaris hauran de fer constar en la publicitat de les propies activitats, i en tota la documentacio grafica o escrita que hagen elaborat en el desplegament d'aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6. Drets de la ConseUeria La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret a realitzar el seguiment de les activitats subvencionades, i podra sol*licitar una explicacio detallada de la despesa fins un any despres de realitzada l'activitat subvencionada. MODEL D'INST ANClA Honorable Senyor: En /Na /N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb el DNI num. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , domiciliat a . . . . . . . . .  , carrer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , num . . . . . . .  , en representacio d . . . . .  , ... . .. . . . . . . ... . . . . . . . . . .  . EXPOSA: 1. r) Que, convocades ajudes economiques pel Decret . . . . . .  , de data . . . . . . . . . . . . . .. . i acceptant les bases de la convocatoria, soHi-cita que li concediu la quantitat de . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  pessetes. 2.n) Que, per tal de rebre l'abonament de I'esmentada ajuda, designa el compte bancari Per aixo SOLLlCIT A: que li concediu I'ajuda abans exposada per a la realitzacio de les activitats que es detallen al projecte que us remet, adjunt. A . . . . . . . . . . .  , el . . . . .  de . . . . . . . . . . . .  de 198 . .  . Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 520 DECRE T 52/1985, de 29 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la modificacio de la composicio i el funcionament de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. En sessio celebrada el dos d'agost de 1979, el Consell aprova el Decret sobre distribucio de competencies i organitzacio de la Conselleria de Transports i Benestar Social. El Decret esmentat, en els articles 17 i seguents, creava la Junta Superior de Transports, com a organ consultiu dependent de la Conselleria esmentada, i n'establia la composicio i les funcions. DOGV - Num. 251 1985 05 13 1355 El Decret del Govern Valencia, de 20 d'agost de 1982, aprovatori de l'organitzacio i distribucio de competincies de la Conselleria de Transports i Turisme, deroga el Decret anterior pel que fa a la distribucio de competencies i organitzacio; altrament, hi subsistia, segons la disposicio transitoria unica, la Junta Superior de Transports, amb la composicio i les funcions que s'hi establien. El Decret 37/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, preveu en la disposicio transitoria unica que la Junta Superior de Transports continuara regint-se per la normativa vigent, mentre no siga modificada expressament; per tant, la norma vigent quant a composicio i funcions de l'organ consultiu esmentat, es el Decret de 2 d 'agost de 1979. Tenint en compte, d'una banda, l'evolucio esdevinguda en el sector del transport des de la creacio de la Junta Superior de Transports i, d'altra banda, l'experiencia acumulada en el funcionament d'aquest organ consultiu, cal l'actualitzacio de la normativa vigent, modificant-ne la composicio i el funcionament, Q fi d'aconseguir una millor representativitat deIs agents economics operants en el sector de les Administracions Central, Autonomica i Local, aixi com donar entrada a la participacio del transport aeri, maritim i de les centrals sindicals, tot a!;o com a mesura necessaria per millorar el funcionament i l'eficacia d'aquest Organisme, de gran importancia per a l'ordenacio adient del transport a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles 22.e) i 35.c) de la Llei de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 29 d'abril de 1985, DECRETE: Article primer La Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana, com a organ consultiu dependent: de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tindra les funcions conferides en aquest Decret i aquelles altres que li puguen ser concedides segons l'Estatut d'Autonomia, el Decret del Consell 37/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i per altres disposicions posteriors. Article segon Seran funcions de la Junta Superior de Transports: A) Emetre informes preceptius en els casos en que aixi ho establesca la legislacio vigent en materia de transports i en substituciO de l'Institut de Transports i Comunicacions, en les competencies exclusives o be en les de delegades a la Generalitat Valenciana per l'Administracio Central. B) Informar sobre la redaccio deIs plans de transports que elabore la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. C) Elaborar informes i dictamens, quan aixi ho demane el Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i 1356 1985 05 13 DOGV - Num. 251 Transports O el Director General de Transports de la Conselleria esmentada. D) Informar sobre els criteris essencials deIs projectes de disposicions de caracter general que afecten l'ordenacio o la coordinacio deIs distints modes de transport dins de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer La Junta Superior de Transports tindra els organs seguents: PIe, Comissio Permanent i Ponencies Tecniques de Treball. Artic/e quart Integraran el PIe de la Junta Superior de Transports: -El President, que sera el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -El Vice-president, que sera el Director General de Transports. -Els Vocals representants deIs diferents grups establerts en l'article cinque. -El Secretari, que sera- nomenat pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Artic/e cinque Seran membres del PIe de la Junta els qui, en representacio deIs distints grups, son enumerats tot seguit. La presencia de representants de l'Administracio de l'Estat sera potestativa per a l'Administracio esmentada. A) Pel Consell de la Generalitat Valenciana: Un representant de cada una de les Conselleries d'Economia i Hisenda; Cultura, Educacio i Ciencia; Industria, Comen; i Turisme; Agricultura, Pesca i Alimentacio; i Obres Publiques, U rbanisme i Transports. B) Per I'Administracio Central de fEstat podran formar part: Un representant de la Direccio General de Transports Terrestres. Un representant de la Direccio General de Trafic. Un representant de la Direccio General d'Infrastruc-tura del Transport. . Un representant de la Direccio General de Carreteres. Un representant de la Direccio General d'Aviacio Civil. Un representant de la Direccio General de la Marina Mercant. C) Entitats de caracter territorial: Un representant de cada una de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana. Un representant designat entre els municipis de cada provincia i proposats per la Conselleria de Govemacio. D) Ferrocarrils i Ports: Un representant de RENFE. Un representant de FEVE. Un representant de cada un deIs Ports seguents: Alacant, Castello i Valencia. Un representant de la Divisio de Ports i Costes de la Direccio General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. E) Transports de viatgers per carreteres: Els representants deIs transportistes en nombre i condicio que, tot seguit, son detallats: DOGV - Num. 251 1985 05 13 1357 Un pels serveis regulars de viatgers. Un pels serveis discrecionals de viatgers. Un pels taxistes i gran turisme. F) Transports de mercaderies per carretera: Els representants deIs transportistes en nombre i condicio que, tot seguit, son detallats: Un pels transports de mercaderies de carrega fraccio-nada. Un pels transports discrecionals de mercaderies. Un per les Agencies de Transports. Un pels transports privats. G) Cambres de Comerc, Industria i Navegacio: Un representant de cada una de les Cambres de Comen;, Industria i Navegacio existents a la Comunitat Valenciana. H) Transport aeri i maritim: Un representant deIs transportistes per via aeria. Un representant deIs transportistes per via maritima. Un representant de les empreses consignataries de vaixells. 1) Representacio sindical: Un representant de cada Central Sindical que acredite superar el lO per cent de. vots d'assalariats del sector transports a la Comunitat Valenciana. J) El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports podra designar fins un nombre de tres membres i els suplents entre persones, agrupacions o entitats palesament relacionades amb el sector del transporto Cada membre del PIe de la Junta Superior de Transports tindra un suplent. Tant els membres titulars com els suplents seran designats per un periode no superior a dos anys, i podran ser separats a proposta de l'entitat o organisme que representen o reelegits per un periode que no podra ultrapassar els quatre anys. Artic/e sise Els membres titulars, aixi com els suplents, deIs grups A, C, D i G seran nomenats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a pro posta deIs Organismes i Institucions assenyalats en els grups esmentats. Artic/e sete Els membres titulars, aixi com els suplents, corresponents als grups E, F, H i J seran nomenats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la forma seguent: Les diferents Associacions d'Empreses de Transports o Federacions, si s'escau, degudament registrades, proposaran representants. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tot valorant la significacio de la representacio acreditada i la incidencia global en el subsector corresponent, designara els distints representants o membres que integren el grupo AIs efectes previstos en el paragraf anterior, hom creara en la Direccio General de Transports, un Registre d'Associacions d'Empreses de Transports, de caracter public; en la part de les caracteristiques especifiques de cada Associacio, hi haunl la llista nominal de tots els associats o adherits, sobre la base de la certificacio expedida pel Secretari d'aquestes amb el vist-i-plau deis Presidents. . 1358 1985 05 13 DOGV - Num. 251 La designacio deIs vocals assenyalats en aquest grups tindra el caracter de provisional fins a la creacio del Registre d'Associacions d'Empreses de Transports, moment en que es realitzara definitivament. Article vuite En acabar el periode per al qual foren nomenats els membres de la Junta i els suplents, els distints grups procediran a proposar els substituts, i el periode de vigencia deIs substitui"ts sera prorrogat mentre no siguen determinats els substituts. Les dimissions deIs vocals o deIs suplents seran presentades per escrit al President de la Junta, qui ho comunicara a l'organisme que els designa, per tal que realitzen nova proposta a efectes de la substitucio. No caldra la notificacio als membres suplents per a l'assistencia a les reunions, i els membres titulars hauran de notificar al Secretari de la Junta l'assistencia del suplent. El membres titulars podran sol*licitar del Secretari de la Junta l'emissio de certificacions de les Actes de les sessions o d'acords que s'hi incloguen, que seran lliurades per aquest amb el vist-i-plau del President. Article nove Integraran la Comissio Permanent el President, el Vice-president, i el Secretari, mes un nombre de vocals elegits pel PIe, a fi que pel cap baix hi haja un vocal de cada un deIs grups establerts en l'article cinque. Article deu El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports resta facultat per crear amb caracter permanent tres Comites Territorials, un a cada provincia autonomica, als quals correspondra: A) Emetre informe sobre qualsevol assumpte que se'ls sol*licite pel PIe o la Comissio Permanent. B) Elevar al PIe o a la Comissio Permanent totes les iniciatives que considere escaients. C) Emetre informes atribui"ts per la legislacio vigent a organs de caracter provincial en materia de transports. D) Emetre informes sobre aquells assumptes que expressament li siguen encomanats. Article onze El nombre i la composicio de les Ponencies Tecniques de Treball dependran del que, en cada cas i en funcio de l'estudi o treball que s'haja de realitzar, establesquen el PIe o la Comissio Permanent. El President, o la Ponencia, podra sol*licitar la presencia d'altres persones per al millor assessorament tecnic de la Ponencia, les quals podran assistir a les reunions que es programen amb veu, pero sense vot. Article dotze Correspondra al Pie de la Junta: A) Dictaminar sobre les questions que, en materia de politica de transports, li siguen sotmesos pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o pel Director General de Transports. B) Dictaminar en aquells expedients en que, per la importancia del cas, el President de la Junta ho considere adient. DOGV - Num. 251 1985 05 13 1359 Article tretze Correspon a la Comissio Permanent: A) Informar amb caracter previ els assumptes que siguen sotmesos al PIe. B) Dictaminar en aquells assumptes en que caIga la intervencio d'un organ consultiu segons la legislacio vigent de transports. C) Informar sobre els criteris essencials deIs projectes de disposicions de can'tcter general que, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, afecten l'ordenacio i coordinacio del transporto Article catorze Sera funcio de les Ponencies Tecniques de Treball I'estudi i la preparacio deIs assumptes que li encarregue el PIe o la Comissio Permanent, relacionats amb el sector. Article quinze Correspon al President: 1. Assumir i ostentar la representativitat de la Junta. 2. Convocar, presidir i al<;ar les sessions del PIe i de la Comissio Permanent. 3. Dirigir les deliberacions i dirimir amb el vot de qualitat els empats. 4. Vetlar per la tramitacio deIs assumptes de la Junta. 5. Dictar les instruccions que siguen necessaries per al millor compliment de les finalitats de la Junta. 6. Visar les actes i autoritzar amb la seua signatura la documentacio que afecte el PIe i la Comissio Permanent. Article setze El Vice-president substituid el President en casos de vacant, malaltia o absencia i realitzad les funcions que li delegue el President. Article disset Correspon al Secretari de la Junta: 1. Preparar les propostes de dictamen que haja d'e* metre el PIe o la Comissio Permanent. . 2. Comunicar els acords del PIe o de la Comissio Permanent a aquells organismes que preceptivament hagen de ser informats i donar impuls a aquells tramits que s'hagen de realitzar. 3. Actuar de Secretari en el PIe i la Comissio Permanent, assistint-hi amb veu pero sense vot. 4. Preparar i cursar l'Ordre del Dia de les sessions. 5. Actuar d'assessor tant al PIe com a la Comissio Permanent. 6. Redactar les Actes del PIe i de la Comissio Permanent, ser dipositari i responsable de dur llibres d'Actes i expedir certificacions sobre aquestes. Article divuit El PIe de la Junta es reunira quan ho acorde el President o ho sol*licite la majoria absoluta deIs components, i pel cap baix una vegada per any. La Comissio Permanent es reunira amb caracter ordinari cada dos mesos, i sempre que el President ho considere necessario 1360 1985 05 13 DOGV - Num. 251 Article dinou Les sessions es convocaran almenys amb cinc dies d'antelacio, tret deis casos d'urgencia, apreciats pel President. En la convocatoria figurara l'Ordre del Dia, la data, l'hora i el lloc on tindra lloc la sessio. No podran incloure's en l'Ordre del Dia aquells assumptes deis quals no hi haja comunicacio previa a la Secretaria, amb una antelacio minima de quinze dies, tret deis casos d'urgencia apreciats tambe pel President. Article vint Perque el Pie o la Comissio Permanent puguen celebrar sessio en primera convocatoria, hauran de concorrer-hi mes de la meitat deis membres designats. Si no pogues celebrar-se la sessio en primera convocatoria per manca de "quorum", se celebrara una hora mes tard de la prevista, en segona convocatoria, amb l'assistencia del President o el Vice-president, si s'escau, i almenys de nou vocals per que fa al Pie, i de cinc en la Comissio Permanent. Si no fos possible acabar l'Ordre del Dia en una sessio, el President podra-acordar-ne la celebracio d'una altra el mateix dia o en dies successius, sense necessitat de nova citacio. Article vint-i-u Hom al,<ara acta de cada sessio, signada pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, i en remetra copia a cada membre. Article vint-i-dos Qualsevol membre podra de manar que un assumpte que sobre la taula fins a la sessio seguent i tant el Pie com la Comissio Permanent hi hauran de resoldre; pero, si es tractas d'un assumpte pendent d'una altra sessio, el President podra denegar la peticio i ordenar que siga discutit i resolt. Article vint-i-tres Quan el President considere prou discutit un assumpte, hom procedira a la votacio. La votacio sera generalment ordinaria, es fara nominalment quan ho demane algun membre i ho acorde el President o quan s'hi presente o anuncie un vot particular. Per acord de la majoria les votacions podran ser secretes. Article vint-i-quatre La convocatoria, el funcionament i el regim de les sessions i deis acords seran regulats, en allo no previst en aquest Decret, pel que estableix el Capitol 11 del Titol 1 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda facultat per desenvolupar aquest Decret. DOGV - Num. 251 1985 05 13 1361 Sega na Queden derogats els articles 17 al 31 del Decret del Consell de 2 d'agost de 1979. Valencia, 29 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA 521 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 25 de febier de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncien per a la provisio l/ocs de trebal/ vacants en la Consel/eria de Sanitat, Seguretat Social i Trebal/. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 242, d'l l  d'abril de 1985, la Convocatoria de 25 de febrer de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, en que s'anuncien per a la provisio les vacants de: Cap de la Seccio de Regulacio d'Ocupacio i Cap d'Accio en Familia, Infancia.i Joventut, s'hi ha observat l'omissio seguent: "Termini de presentacio d'instancies: Quinze die s habils a partir de l'endema de la publicacio' d'aquesta Correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Model d'instancia: Els aspirants formalitzaran la sollicitud d'acord amb l'Annex." Valencia, 19 d'abril de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT A T 522 ACORD de 29 d'abril de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en els Consellers i en el President de l'IMPlVA la subscripcio de Convenis amb el Consell de Cambres Oficials de Comerc Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 29 d'abril de 1985, adopta l'acord seguent:
