DOGV - Num. 262 1985 06 20 2093 plans o projectes d'obres municipals. Als efectes de l'expropiacio forosa, tant deIs antics assentaments com deIs nous nuclis, i amb independencia deIs plens efectes juridics derivats deIs plans i projectes esmentats, es declaren d'utilitat publica les actuacions incloses en aquest Pla Integral, segons que disposa I'article 10 de la Llei d'Expropiacio Forosa. Hom no iniciara obres d'infrastructura ni d'edificacio als nous assentaments mentre no hagen estat aprovats, almenys en un 75 % del valor estimat, els expedients de les expropiacions deIs closos urbans actuals. Article sise La Conselleria de Governacio efectuara la coordinacio de les actuacions necessaries per tal de realitzar el trasllat de les poblacions a que fa referencia aquest Decret, i en retra compte a l'Administracio de l'Estat, als efectes que puga realitzar-s'hi el seguiment i l'avaluacio del que estableixen els Acords esmentats en l'article primer i, si s'escau, formule propostes per completar-ne els continguts, en aspectes d'interes especial, pel que fa a les actuacions que no hi han estat previstes. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio. FELlP GUARDIOLA 1 SELLES 752 DECRET 89/1985. de JO de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es derogat el Decret del Consell de 2 d'agost de 1979. Segons que disposen els articles 22.e) i 35.c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Governacio, i amb' la deliberacio previa del Consell; en la reunio del dia 10 de juny de 1985, DECRETE: Article unic Es derogat el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula I'exercici de les competencies tramferides per l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Interior. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1985. El President de la Generalitat. El Conseller de Govemacio, FELlP GUARDIOLA I SELLES JOAN LERMA 1 BLASCO
