DOGV - Num. 262 1985 06 20 2091 cia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre privat de Batxillerat "Teotepec", de Monteada (Valencia). ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 7.500 ptes. DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.2 1 1O Pag.2 1 1 1  Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. [) E L A G E N E R A LI4600 l Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19 .. 46005 Valencia 751 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 79/1985, de 27 de maig, del Cansell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprava el Pla Integral d'actuacio de Beneixida i Gavarda. SoHicitat per la majoria deis habitants de les poblacions de Beneixida i Gavarda el trasllat d'aquestes poblacions a nous empla<;aments, que oferesquen millors condicions de seguretat que els actuals, greument danyats per les catastrOfiques 'inundacions ocorregudes durant els dies 20 i 2 1  d'octubre de 1982, i recollida aquesta sol*licitud pels Plens deis Ajuntaments respectius, el 22 de febrer de 1984 s'adopta pe! Consell de Ministres un Acord sobre actuacions coordinades, que establia les aportacions financeres de l'Administracio de l'Estat, la Generalitat Valenciana i la Diputacio de Valencia, per tal d'efectuar el trasllat soHicitat i realitzar les obres i expropiacions que s'hi necessiten. L'Acord esmentat fou posteriorment desplegat per l'Acord Marc de 4 d'abril del mateix any. En aquests moments, tanmateix, aprovat el nou planejament, i, per tant, definits els perimetres d'actuacio, cal proveir una coordinacio estreta de les diverses actuacions previstes, cosa que n 'aconsella la reunio de totes sota un instrument unitari que, qualificat de Pla Integral, es en realitat producte de la, suma de tots els plans, projestes, programes i normes particulars que I'expressen. Es per aixo que hom creu convenient i oportu de dictar una norma que incloga el contingut deis acords esmentats en un unic Pla Integral, norma que correspon dict<:tr al Consell de la Generalitat Valenciana, ates que, 2092 1985 06 20 DOGV - Num. 262 pel que fa a l'esfera propia de cada una d'aquestes Administracions, li correspon a aquesta la coordinacio general d'actuacions i la majoria de les competencies que s'hi han d'exercir. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Govemacio i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1985, DECRETE: Article primer El Pla Integral per al trasllat de les poblacions de Beneixida i Gavarda inclou els plans, projectes i les actuacions de caire urbanistic, forestal, agrari i d'edificacio que siguen necessaris per a la plena realitzacio deis trasllats esmentats, segons que disposa l'Acord del Consell de Ministres de 22 de febrer de 1984, i l'Acord Marc sobre Coordinacio d'Actuacions subscrit per l'Administracio de l'Estat, la Generalitat Valenciana, la Diputacio Provincial de Valencia i els Ajuntaments de Beneixida i Gavarda, el 4 d'abril de 1984. Article segon Les actuacions urbanistiques d'ordenacio, planejament i execucio que necessite la construccio deis nous nuclis de poblacio, aixi com la determinacio deIs usos que hom haja de donar als antics assentaments i l'adaptacio deis terrenys d'aquests a aquells usos, es realitzaran d'acord amb les previsions incloses en les Normes Subsidiaries de Planejament, aprovades pels municipis de Gavarda i Beneixida, i els plans i projectes d'obres que, d'acord amb la legislacio del sol, siguen aprovats en desenvolupament d'aquelles. Article tercer Les actuacions exigides per al reaprofitament i la transformacio per a usos agraris i forestal s deis terrenys que queden alliberats d'edificacio en els assentaments actuals, s'efectuaran mitjanr;ant el corresponent pla o projecte aprovat per l'organ competent a l'efecte, segons la legislacio especifica de la materia. Article quart Les actuacions necessaries per a l'edificacio d'habitatges i locals de negoci annexos als nous nuclis, aixi com per a la realitzacio de les obres d'infrastructura necessaria, es realitzaran mitjanr;ant els corresponents plans, projectes i programes, per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, mitjanr;ant promocio directa o per Conveni, en els termes establerts pels Acords esmentats en 1 'article primer, d'acord amb la legislacio especifica de la materia. Article cinque L'e.x:propiacio deis assentaments actuals, l'enderrocament de les construccions existents en aquests i les infrastructures primaries deIs nous nuclis seran realitzades pels Ajuntaments respectius, dins del marc deIs plans, programes i projectes esmentats en els articles precedents o, si s'escau, mitjanr;ant els corresponents DOGV - Num. 262 1985 06 20 2093 plans o projectes d'obres municipals. Als efectes de l'expropiacio forosa, tant deIs antics assentaments com deIs nous nuclis, i amb independencia deIs plens efectes juridics derivats deIs plans i projectes esmentats, es declaren d'utilitat publica les actuacions incloses en aquest Pla Integral, segons que disposa I'article 10 de la Llei d'Expropiacio Forosa. Hom no iniciara obres d'infrastructura ni d'edificacio als nous assentaments mentre no hagen estat aprovats, almenys en un 75 % del valor estimat, els expedients de les expropiacions deIs closos urbans actuals. Article sise La Conselleria de Governacio efectuara la coordinacio de les actuacions necessaries per tal de realitzar el trasllat de les poblacions a que fa referencia aquest Decret, i en retra compte a l'Administracio de l'Estat, als efectes que puga realitzar-s'hi el seguiment i l'avaluacio del que estableixen els Acords esmentats en l'article primer i, si s'escau, formule propostes per completar-ne els continguts, en aspectes d'interes especial, pel que fa a les actuacions que no hi han estat previstes. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Governacio. FELlP GUARDIOLA 1 SELLES 752 DECRET 89/1985. de JO de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es derogat el Decret del Consell de 2 d'agost de 1979. Segons que disposen els articles 22.e) i 35.c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Governacio, i amb' la deliberacio previa del Consell; en la reunio del dia 10 de juny de 1985, DECRETE: Article unic Es derogat el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 d'agost de 1979, pel qual es regula I'exercici de les competencies tramferides per l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Interior. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1985. El President de la Generalitat. El Conseller de Govemacio, FELlP GUARDIOLA I SELLES JOAN LERMA 1 BLASCO
