DOGV - Num. 254 1985 05 23 1463 Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. ---ID 1 ARI L A G E  E R A LIT4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 566 DECRET 60/1985, de 13 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre organs competents en materia d'incompatibilitats del personal al servei de /'Administracio de la Generalitat Valenciana. L'aplicacio adequada en l'ambit de la Comunitat Valenciana de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques, exigeix la determinacio deis organs autonomics a que fa referencia el text i als quals atribueix competencies concretes. Alhora, es urgent I'establiment del procediment que assegure la coordinacio necessaria i la uniformitat de criteris en I'aplicacio deis suposits que, en la Llei esmentada i disposicions que la despleguen, facen referencia al personal al servei de l'Administracio Autonomica Valenciana. D'altra banda, promulgat el Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, sobre incompatibilitats, es considera oportuna l'aplicacio en I'ambit de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, segons la disposicio addicional sisena de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, a proposta del Conseller de la Presidencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del 13 de maig de 1985, . DECRETE: Artic/e primer Correspon al Consell de la Generalitat Valenciana, com a "organ de govern de la Comunitat Autonoma", la determinacio deis casos en que, per rao d'interes public, el personal inclos en l'ambit d'aplicacio de la llei 53/1984, de 26 de desembre, d'incompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques, puga tenir un segon lloc de treball o una activitat en el sector public, amb els requisits establerts per a aquest suposit en l'article 3.'1 de la Llei esmentada. 1464 1985 05 23 DOGV - Num. 254 Article segon El Govern Valencia, en l'ambit de les seues compett:mcies, podra determinar amb caracter general els llocs del sector public sanitari i els de caracter exclusivament investigador deIs Centres publics d'investigacio, susceptibles de prestacio a temps parcial, segons la disposicio addicional 4.al i 3 de la Llei 53/1984, de 26 de desembre. Article tercer Compet al Consell de la Generalitat Valenciana l'adopcio de l'acord expres en cada cas per autoritzar la compatibilitat d'activitats publiques, quan hom supere els limits de remuneracio previstos en l'article 7.e l de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, en base a raons d'especial interes per al servei. Alhora, el Consell podra, excepcionalment, per a suposits concrets i mitjanr;ant acord, autoritzar la pertinenr;a a mes de dos Consells d'Administracio o organs de govern d'entitats o empreses publiques o privades (article 8.e de la Llei 53/1984, de 26 de desembre). Article quart El personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que alhora siga membre de les Corts Valencianes haura de sol*licitar l'autoritzacio per compatibilitat ambdues activitats a la Conselleria de la Presidencia, que podra concedir-la, amb els requisits de l'article 5.e, apartat a) de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, sempre que hi haja informe de les Corts Valencianes. Article cinque S'entendra que la Consj!lleria de la Presidencia es sempre l'''organ competent de la Comunitat Autonoma" a que fa referencia la Llei 53/1984, de 26 de desembre, tret deIs suposits contemplats en els articles anteriors i deIs relatius al personal sanitari i docent, que recauran en les Conselleries de Sanitat, Seguretat Social i Treball i Cultura, Educacio i Ciencia. Article sise La sol*licitud de compatibilitat d'activitats i I'exercici de les opcions previstes en la disposicio transitoria l. a de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, s'adequara al model aprovat per Resolucio de la Secretaria de l'estat per a l'Administracio Publica, de 23 de gener de 1985, publicada en el "Boletin Of icial del Estado" del dia 24 del mate ix mes. Article sete S'esten l'ambit d'aplicacio del Reial Decret 598/1985, de 30 d'abril, al personal al servei de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio Genera} de la Funcio Publica de la Conselleria de la Presidencia resta facultada per dictar les instruccions de caracter procedimental, a fi d'aconseguir la tramitacio uniforme, agil i eficar; d'aquelles materies que, segons la Llei 53/1984, de 26 de desembre, i disposi-DOGV - Num. 254 1985 05 23 1465 cions que la despleguen, corresponen als organs de la Comunitat Autonoma, aixi com per resoldre les consultes que se susciten en la tramitacio esmentada. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY 567 AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 16 d'abril de 1985 de la Conse/leria . de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitdt Valenciana, per la qua/. es convoquen proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Convocades proves selectives per a ingres en els Cossos docents no universitaris per Ordre Ministerial de 21 de mar<; de 1985 (BOE del 29) per tal d'atendre les necessitats de Personal del Cos de Protessors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribuides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda de convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio lliure per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, en centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les seguents BASES 1. Normes generals 1.1. Nombre de places: El nombre de places que es convoca es de' 23, totes elles en expectativa d'ingres. La distribucio per assignatures i reserves corresponents es la que senyalem tot seguit: Assignatura Reserva interins i contractats Lliure Total Angles 5 7 12 Alemany 3 4 Rus l Frances 2 3 5 Italia
