1060 1985 04 25 DOGV - Num. 246 1985, per la qual s'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver de c1otxines denominat "Maria de la Concepcio", fondejat en la marcacio num. 5 del poligon del Nou Dic de l'Est del Port de Valencia, a favor del Sr. Antoni Ballester i DasI. Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. Pago IIII ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. !DIARI() . (; F 1'0 E R A LIT46001 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 434 DECRET 42/1985, d'11 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega /'article 15 de la Llei de Tributacio sobre locs d'Atzar. La Llei de la Generalitat Valenciana 1/1985, de 23 de febrer, de Tributacio sobre locs d'Atzar, estableix en I'articulat que I'Impost creat sobre el bingo grava la practica d'aquests jocs als locals autoritzats, que sera acreditada en el moment de I'adquisicio deis cartons. Hom hi estableix que son subjectes passius substituts del contribuent les persones o entitats titulars d'autoritzacions administratives per explotar el joc, i, si s'escau, les societats de serveis que en tinguen a carrec la gestio, i que el subjecte passiu substitut exigira I'impost al contribuent en el moment en que aquest adquiresca els cartons a les sales del joco L'article 15 de la Llei autoritza el Consell per determinar el premi de cobrament del subjecte passiu, que sera dedu"it de la quota autoliquidada pel subjecte passiu substitut. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio d'l l  d'abril de 1985, DECRETE: Artic/e unic Les persones o entitats titulars d'autoritzacions administratives per explotar el joc i, si conve, les societats de serveis que en tinguen a carrec la gestio, com a subjectes passius substituts del contribuent de I'impost sobre el DOGV - Num. 246 1985 04 25 1061 bingo, tindran dret a un premi de cobrament del 10 % sobre les quotes de I'impost recaptades, que sera dedui"t de les declaracions-liquidacions que presenten en virtut del model i la forma de pagament determinats per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 11 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 435 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 43/1985, d'11 de abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen Centres Publics d'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana. La Llei General d'Educacio i Financ;ament de la Reforma Educativa 14/1970 de 4 d'agost que fa referencia expressa en el preambul, a I'educacio permanent, amb el proposit de construir un sistema educatiu que desplegue fins al maxim les possibilitats personals de tots i cada un deIs espanyols, oferint a I'alumne, una vegada passat el periode d'Educacio General Basica, la possibilitat d'incorporar-se als estudis i de facilitar-los a aquells que, quan pertocava no pogueren cursar-los amb regularitat. Tambe, l'article 27 de la Constitucio Espanyola estableix que els poders publics garanteixen el dret de tothom a l'educacio, a tra\Les, entre d'altres mitjans, de la creacio de centres docents. L'educacio tindra com a finalitat el desenvolupament integre de la personalitat humana. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix a I'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament en tota la seua extensio, nivells, graus, modalitats i especialitats, en l'ambit de les seues competencies. En virtut d'aixo, i segons el que disposen els articles 44, 45 i 91 de la Llei General d'Educacio, que regulen la creacio i caracteristiques deIs Centres d'Educacio Permanent d'Adults, d'acord amb el que estableix I'article 9, punts 1 ,e) i 2 de la Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, que regula l'Estatut de Centres Escolars per tal d'atendre els objectius exposats, i d'acord amb les competencies que estableix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, de transferencies de l'Administracio del Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 11 d'abril de 1985, tdce
