DOGV - Num. 322 1985 12 27 4295 1662 DECRET 189/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es c1assifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa el Centre denominat <<Ballet-Estudio Ana Barri>>. El Decret 1987/64 de 18 de juny, vigent segons que estableix la Disposicio Final quarta de la Llei General d'Educacio reglamenta els Centres no Oficials d'Ensenyaments Artistics. Tenint en compte els informes emes os pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i el Servei d'Ensenyaments Especialitzats de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i segons que disposa l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 9 de desembre de 1985, DISPOSE: Article primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, el Centre denominat <<Ballet-Estudio Ana B a r r i >>  Article segon A efectes de formalitzacio de matricula i examenes de fi de grau, I'Escola de Ballet-Estudio Ana Barri, queda adscrita a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les disposicions corresponents per al desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixo no obstant, els seu s efectes es retrotrauen a 1'1 d'abril de 1985. Valencia, a 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1663 DECRET 190/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel que es regulen els torns de vol esportiu deis coloms missatgers i deis coloms esportius. Correspon a la Generalitat Valenciana la promocio i regulacio de l'esport, en virtut de l'establert a l'article 31.28 de l'Estatut d'Autonomia i del que disposa el Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen les funcions i serveis que afecten a aquesta materia.
