DOGV - Num. 272 1985 07 22 2461 DDDISPOSE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Liceo" situat a la Ctra. N-340 de Benicassim, a favor de la "Sociedad Cooperativa Limitada Colegio Liceo" que com a concessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets obligacions i carregues que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. El que passe a coneixement vostre perque ho traslladen a la Direccio del Centre interessat. Valencia, 3 de juny de 1985. 916 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 3 de juny de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Puertolas Pardo" situat a al CI de la Balsa, sin. de l'Alcora (Castello). Vist l'expedient incoat per la Directora del Centre "Puertolas Pardo" de Alcora (H.H. de la Consolacion), en sol*licitud de canvi de titularitat a favor de l'Associacio de Pares de Familia del CoHegi Puerto1as Pardo, a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Castello, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "Puertolas Pardo" a favor de R.R. Ntra. Sra. de la Consolacion. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Vila-real En Miguel Angel Bisbal Martinez el 14 de juny de 1983 al num. 637 del seu protocol Na Maria Celia del Rio Jaria com a superiora Provincial de la Congregacion Religiosa "Hermanas de Nuestra Senora de la Consolacion" cedeix la titularitat d'aquest a l'associacio de Pares de familia del CoHegi Puertolas Pardo representada en aquest acte per En Conrado Sancho Castan degudament facultat per a aixo. Vist que per l'escriptura atorgada pel mateix Notari el 26-10-84 al num. 979 del seu protocol aquesta Associacio de Pares de Familia se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contretes el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2462 1985 07 22 DOGV - Num. 272 RldlfidCilVist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposidons legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre "Puertolas Pardo" situat a la Pla<;a de l'Esglesia d'Alcora, (CastelIo), a favor de la "Asociacion de Padres de Familia del Colegio Puertolas Pardo", que com a concessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets obligacions i carregues que afecten el Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i* per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixI com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. . El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. . El que passe a coneixement vostre perque ho traslladen a la Direccio del Centre interessat. Valencia, 3 de juny de 1985. 917 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de juny de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de Batxillerat "M editerraneo-Puig ", del Puig de Santa Maria (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia del titular que s'especifica, en sol*licitud d'autoritzacio definitiva per a l'obertura i funcionament d'un Centre privat de Batxillerat amb la-classificacio provisional corresponent. Vist que l'expedient esmentat ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat una proposta favorable sobre la peticio esmentada acompanyant els informes preceptius emesos en sentit positiu per la Inspeccio de Batxillerat del Districte i la Unitat Tecnica corresponent. Ates que deIs informes i documents aportats es dedueix que el Centre reuneix els requisits mInims reglamentariament establerts per a impartir el Balxillerat quant a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els altres serveis complementaris adequats. Vistos la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970 Decret 1855174 de 7 de juny, (BOE de 10 de juliol), Llei Org!'mica 511980, de 19 de juny (BOE de 27 de juny) i Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig),.reguladora de la classificacio de Centres privats de Batxillerat i les altres disposicions complementaries.
