452 1985 02 21 DOGV - Num. 229 ren::s ?r;sJt :a?c8!rr;tr:r terif:su I mnta-cinc dies comptats a partir de la data d'incorporacio del Professor objecte de les practiques. Dotze Els Professors en practiques que en algun suposit excepcional estiguen destinats en alguna extensio o un I :;en ttossirSnxe:a:t 'ti:retcrrJq I avaluacio a l'Institut on estiga vinculat organicament el Centre. Tretze Igualment resulta d'aplicacio el que es disposa en aquesta Resolucio als Professors que superen les fases de concurs i oposicio en convocatories anterioll :s;--a-dfa-Id-( u'p"\en;ll'-lguany i que no feren la fase de practiques degudament autoritzats, durant el periode que els corresponia per haver d'incorporar-se al servel militar o altres causes legals. Catorze Igualment seran d'aplicacio les disposicions deIs apar-tats anteriors a aquells Professors que havent superades les fases de concurs i oposicio previstes en les convocato-ries fetes publiques per Ordres de la Conselleria de Cultum, Educacio i Cncia de 8 de mar dueI984,no I_s'hauran incorporat als seus Centres en l! d'octubre I ultim, despres de l'oportuna autoritzacio, per qualsevulga de les causes que s'esmenten en l'apartat anterior, amb la condicio que l'efectiva incorporacio al Centre de destina-cio es produesca abans del 30 d'abril de 1985; en aquests casos les comissions creades per aquesta Resolucio no es condemmn ilisolt fins cl 15 de junJI,_lOQI,I,ata_limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 1 1  de febrer de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES AL- K,:oo. IJIS.,USU:U)NS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 249 o RD RE de la C onselleriucr-d' u'& VTlrmrmFF=rHisenda, de 31 de gener de 1985, per la I qua/ s 'aamia l'adquisicio per la Geera/i-Vists les circumstancies concurrents, com ara la ne-cessitat urgent que te la Generalitat Valenciana d'adqui-rir local s per a la ubicacio i el desplegament dw'I.competencies pr-opies de la Direccio General de Serveis DOGV - Num. 229 1985 02 21 453 Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i atesa la finalitat a que van destinats, que fa molt dificil definir les circumstancies que han de reunir els locals apropiats, com ubicacio, entom, activitats del barri, serveis comunitaris, tipus d'habitants en altres habitatges de l'immoble, etc., fan aconsellable i indispensable la compra deIs habitatges que es descriuen en l'artiele 1. r En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 1 8  d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu reglament, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Se . . Article 1. r ORDENE: S'acorda !'adquisicio, mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros, i en virtut de compravenda, deIs seguents habitatges agrupables en una sola unitat residencial. IlUbicada en la casa numero 1 del passatge particular ibilo:ob 1;aesqe  c%:: !i 1IF. Montanes i Joan Cantoa Habitatge en tercera planta alta, esquerra, mirant la faGana de la casa al carrer Joan Canto, porta onzeo Te una superficie de cent vint-i-quatre metres i vint deCImetres quadrats. Habitatge ubi-cat al mateix edifici, en tercera planta alta, dreta mirant la fa<;ana de la casa al carrer Joan Canto, porta dotze. Te una superficie de cent sis metres, vuitanta-vuit deCIme-tres quadrats. Te com a annex el traster numero dotze, deIs vint-i-dos que hi ha a les golfes, la superficie del qual es de tres metres, seixan ta -ci nc oocJ'Lt:netr-QllLadlralts-__ -Els dos habitatges son actualment propietat de "Construcciones Ferri, S. A.", i estan inscrites en el Registre de la Propietat d'Alcoi (Alacant), la primera al foli 44, finca numero 24.999 i la segona al foli 44, f inca numero 25.00 1, ambdues del volum 765 de l'arxiu, llibre 481, de la ciu ' . , .. . Article 2." Els 11' r rr ues i 11 aters i al corrent deIs pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara pel preu de sis milions ,.,,, ..... ,...0. ,...o_tOiC' 1 't"'\DoC"C'otOC' (1".. Af\f\ n(){\ ntt:loC' \. tntt:loC' lpc YUQL.l"'-"'\.d. J.I.""" lU.ll .l-''"''.,., .... L''' \v.,vv.vvv p"' .... tJ.J, "'''"'''' .... tJ H.'tJ despeses derivades de la compravenda, aixi com els impostos, seran abonats per les parts segons LArtic/e 3. r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits escaients per tal de donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 3 1  de gener de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA
