2818 1985 09 02 DOGV - Num. 283 <<Artic/e cinque<<Articulo quinto<<Artic/e cinque Correspondra al Gabinet del President del Consell l'execucio de les resolucions adoptades a proposta de la Comissio i el seu seguiment. La Secretaria Administrativa de la Comissio sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental>>. <<Disposicio Final Segona El President del Consell es autoritzat per dictar les normes oportunes en desplegament d'aquest Decret>>. Artic/e tercer La Comissio de la Generalitat Valenciana per al V Centenari del Descobriment d'America, creada per Decret del Consell 103/1984, de 17 de setembre, s'adscriu a la Presidencia del Consell. Artic/e quart Per tal d'adequar els diferents organs existents al si del Consell a la nova estructura organica, s'estableix el seguent: a) Les referencies que el Decret 26/1984, de 21 de marc;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Assessor de la Cooperacio, fa a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i al Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball s'entendran fetes, respectivament, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social i al Conseller de Treball i Seguretat Social. b) Alhora, les referencies que el Decret 39/1985, de 25 de marc;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, fa a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i al Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, s'entendran tambe fetes, respectivament, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social i al Conseller de Treball i Seguretat Social. DISPOSICIO FINAL Malgrat el que disposa el Decret 25/1985, de 25 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'agost de 1985. 486 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DECRET 118/1985, de 23 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Seguiment de la /ntegracio d'Espanya en les Comunitats Europees. Finalitzat el periode de negociacions per a la integracio d'Espanya en les Comunitats Europees, cal modificar la Comissio que s'hi crea al si del Consell per tal d'adaptarla a la nova situacio historica, economica i social, conscients de la importancia trascendental que aquest fet te per a la Comunitat Valenciana. Ac;o, ensems el desig que aquesta nova Comissio s'adapte perfectament a l'estructura del Govern i de l'Administracio autonomica, palesa en el Decret del Consell 114/1985, de 25 DOGV - Num. 283 1985 09 02 2819 de juliol, i sorgida com a consequencia del practicament enllestit proces de transferencies de I'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, fa necessari l'adopcio d'aquesta disposicio legal. En atencio d'aquests motius, a proposta del President del Govern Valencia i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 23 d'agost de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es crea la Comissio de Seguiment de la Integracio d'Espanya en les Comunitats Europees, de la Generalitat Valenciana, la qual es adscrita a la Presidencia del Consell. Artic/e segon Son funcions de la Comissio de Seguiment de la Integracio d'Espanya en les Comunitats Europees: a) Unificar els criteris i coordinar les actuacions de les distintes Conselleries en les reunions amb les altres Administracions Publiques. b) Estudiar les possibles repercussions que la integracio tinga sobre la Comunitat Valenciana. c) Examinar i informar sobre tots aquells assumptes que, en relacio a la integracio, li siguen sotmesos pel President de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer 1. La Comissio sera presidida pel Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Consell, o persona en qui delegue, i en formaran part, com a Vocals, els membres seguents: -Un representant de cada una de les Conselleries amb rang, pel cap baix, de Director General, nomenat pel Conseller respectiu i un representant de la Presidencia del Consell, nomenat pel President. -Un representant del Consell Regional de les Cambres de Comen;, Industria i navegacio. Hi fara de Secretari de la Comissio el Vocal nomenat pel President. La Secretaria Administrativa de la Comissio quedara adscrita a la Presidencia de la Generalitat i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. 2. La Comissio podra ser assistida per assessors o persones d'especialitzacio reconeguda en el tema de que es tracte en cada caso Artic/e quart 1. La Comissio de Seguiment de la Integracio d'Espanya en les Comunitats Europees sera convocada pel President de la Comissio a iniciativa propia, o a requeriment de qualsevol deis membres, tot i fent constar en la convocatoria 1'0rdre del Dia. 2. Del resultat de cada sessio, se'n prendra acta per la Secretaria de la Comissio, amb indicacio deis assistents i deis acords adoptats. 3. La Comissio esmentada es regula, quan al funcionament, pel que disposa la Llei de Govern Valencia i, si s'escau, per la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINAL S PrimeJ"a Queden derogats els Decrets del Consell de la Generalitat Valencia 'la 38/1983, de 21 de mar, i 116/1984, de 12 de novembre, aixi com qualsevol disposicio d'igual o inferior rang que s'opose a aquest Decret. . 2820 1985 09 02 DOGV - Num. 283 SSd-Segona Malgrat el que disposa el Decret 25/1985, de 25 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'agost de 1985. 487 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 5 d'agot de 1985, per la qual es fa publica la relacio d'opositors que han superat les fases de Concurs-oposicio pel torn lliure i places reservades en el concursoposicio a places de Professors Agregats de Batxillerat, convocat per Ordre d'1 d'abril de 1985. D'acord amb l'apartat 8.5 de l'Ordre de la Conselleria d' 1 d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig i BOE de 2 d'abril) per la qual es convocava concurs-oposicio tom lliure i reserves, per a la provisio de places en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Aquesta Conselleria ha disposat: Primer Fer publica la llista, per assignatures, deIs opositors que han superat les fases del concurs i oposicio d'aquest, amb indicacio del coef icient que els ha correspost, segons l'Annex d'aquesta Ordre. Segon Els opositors aprovats es consideraran en expectativa d'ingres, segons que preveu l'aparat 8.1 de la base 8 de l'Ordre de convocatoria del concurs-oposicio. Tercer La destinacio que puguen obtenir els opositors relacionats en l'Annex d'aquesta Ordre, els sera comunicada a mesura que hi hagen vacants. Aquesta destinacio tindra caracter provisional i la definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats de participar, segons l'apartat 8.5 de la base 8 de l'Ordre de convocatoria. Aquells qui, per trobar-se fent el servei militat o per gestatio, necessiten ajomament de la incorporacio a la fase de practiques, una vegada siguen cridats, ho hauran de sol*licitar per escrit a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, tot acompanyant els documents justificatius.
