2060 1985 06 17 DOGV - Num. 261 742 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO drIl de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concursoposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de 114estratge Industrial de Tecnologia Sanitaria, per la qual es fa publica la data, el lIoc i !'hora en que els opositors efectuaran l'acte de presentacio. Hom cita els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial "Tecnologia Sanitaria", convocat per Ordre d' 1 d'abril de 1985 ( BOE del 23 i DOGV de 2 maig ) per realitzar I'acte de presentacio el dia 5 de juliol de 1985, a les 8,30 hores a I'aula num. 7 de la Facultat de Medicina de Valencia. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici constara de Questions de Medicina Clinica i Laboratori. El primer exercici tindra lloc el dia 8 de juliol de 1985, a les 9 hores, a les aules num. 5 i 7 de la Facultat de Medicina de Valencia. Valencia, II de juny de 1985. 743 El President del Tribunal RESOLUCIO de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per la qual es convoca el concurs public per a la provisio de places de Professors d'EGB en unitats escolars en regim de Junta de Proffiocio Educativa de Proteccio de Menors i de I 'Institut Nacional d 'Assistencia Social. Transferides les competencies en materia educativa a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, les Juntes de Promocio Educativa que havien estat constitui'des pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a la provisio del professorat deis Co!'!egis Publics depenents d'aquestes quedaren sense competencies pel que fa a les unitats escolars d'aquesta Comunitat. Mentre no es creen a la Comunitat Valenciana els organs que substituiran les esmentades Juntes es proveiran de professorat adient aquelles places que hagen quedat vacants i que havien estat provei'des per concursos especials. En virtut d'aixo i fent us de les atribucions que li han estat conferides aquesta Direccio ha resolt convocar un concurs public de merits i capacitat per tal de proveir les places, la relacio del qual apareix a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio d'acord amb les bases seguents: DOGV - Num. 261 1985 06 17 2061 BASES: Primera Podran participar en aquest concurs tots els professors d'EGB de la Comunitat Valenciana funcionaris de carrera, amb desti en un Centre d'aquesta Comunitat. Per accedir a les places d'Educacio Especial es requerira la titulacio que s'exigeix en la normativa vigent per a aquestes places. Tambe caldnl posseir la titulacio adient per accedir a les de Pre-escolar. Segona Les soHicituds seran presentades complimentant l'impres que figura a l'annex 11 d'aquesta Resolucio. Aquest impres cumplimentat es presentara als Serveis Territorials d'Educacio corresponents, o d'acord amb el que assenyala l'art. 66 de la LPA, acompanyat d'un pla de treball-memoria adaptat a la pla<;a o places per a les quals es desitja d'optar. El termini de presentacio de soHicituds finalitzara als deu dies naturals de la publicacio de la present Resolucio al DOGV. Tercera Per tal d'estudiar les soHicituds presentades i elaborar la proposta raonada perque s'eleve a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials que es qui resol, es crea una comissio que estara formada pels membres seguents: El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue, que fara de President. Els Caps del Servei d'Inspeccio, d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica d'aquesta Direccio General. Dos representants de la Direccio General d'Interior de la Conselleria de Governacio, per actuar en la seleccio de candidats a les unitats de Proteccio de Menors. Dos representants de la Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, nomenats .pel Director General adient, per actuar en la seleccio de candidats a les unitats de l'Institut Nacional d' Assistencia Social. Quarta Per tal de valorar les soHicituds presentades i elaborar la proposta corresponent, la Comissio Assessora en la base tercera tindra en compte el seguent: A.-La capacitat professional, valorada mitjan<;ant l'estudi del pla de treball presentat i una entrevista que es mantindra amb el candidat. B.-El curriculum, on es valorara sobretot la seua experiencia en tasques educatives similars i en innovacio pedagogica. Es tindra en compte tambe la titulacio, els cursos de perfeccionament i les publicacions, sempre que tinguen relacio directa amb la tasca que han d'exercir. Cinquena Elaborada la proposta, en un termini que no sobrepasara els 20 dies des que finalitze el termini de presentacio de soHicituds, la Comissio presentara per escrit la relacio 2062 1985 06 17 DOGV - Num. 261 deis candidats, degudament baremada, al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a qui correspondra el nomenament deis professors dins deis 5 dies seguents. Sisena EIs professors seran nomenats per ocupar les places per a les quals hauran estat assignats en Comissio de Serveis, durant el curs 1985-86. L'horari, el calendari i les condicions laborals seran establerts per als altres professors d'EGB, en regim de dedicacio exclusiva. Setena En I'exercici del seu treball, els professors seleccionats hauran de coordinar l'accio docent amb el pla educatiu general establert en el centre on s'ubiquen les unitats escolars a proveir. Vuitena La llista de professors nomenats per a les places convocades s'exposaran als taulers d'anuncis deis Serveis Territorials durant 10 dies naturals, a partir de la data del nomenament . pel Director General, que passats sense haver-s'hi presentat cap renuncia, el nomenament sera considerat en ferm. El que es diu per a coneixement general. Valencia, a 17 de maig de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO o",".e   GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA A N N E X LOCALITAT CENTRE EGB Castel16 Casa de Observacion 1 Burjassot s. Vte. Ferrer Valencia Jose de Valcarcel Valencia Mariano Ribera Valencia s. Vte. de Paul Alacant Virgen del Socorro 1. Alacant Benacantil Alcoi N. Sra. Milagro 1 Denia Fray Pedro Esteve Elx IoN.A.S. Elx Santa Infancia Monover :-l. Deu del Remei Orihuela Virgen Monserrate s. Vicent Raspeig San Juan de Dios Petrer Mare Deu del Remei 1 E.E. Pre-esc. 2 2 , 2 2 2 3 1 1 1 JPE Prot. menor sIoN.A.S. IoN.A.S. Prot. MenorsIoN.A.S. IoN.A.S. IoN.A.S. IoN.A.S. Prot. menorsIoN.A.S. 2064 1985 06 17 DOGV - Num. 261 A N N EX 11 Nom i cognoms . ....... . . . . . ....... .... .. .. .... ... . DNI ......... ... .. NRP . .. ..... .. ... . . . .. ....... . Data de naixement . . ... . .. . .. Lloc .. ... .. ..... ... . . Domicili: CI .. . . . .................. . .. , num . ... .. . Localitat . . ... . . . . ...... ... . . . .  Telefon . .. ... ... . .  . Centre de treball ... ..... . . . . . .. . . .. . . . .... . . . ...... . Domicili . . .. . ... . . . .. ... . . . . . . .  , Localitat ........ . Telefon . . . . ... . ... Situacio administrativa ......... . . . . . . . . . . . . . . .. ( propietari provisional, definitiu, etc. ). Plaa que sol*licita: Localitat: . .. . ... . . . . .. . . . . . .. ...... . . . .. . Centre: .. . . . . ... . . . ....... . ... .... . . . ... . ?Pre-escolar, EGB o Educacio Especial? ... .. . . . . . . . . .  . Titulacio .. . . ... . ....... . . . . .. ... . . . . .. . ... .. . . . . .  . Curriculum: ..... . .  , .. . .  de de 19 . . . .  (signatura) ( Adjunteu el Pla de treball esmentat en la Base Segona ). IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'EDUCACIO BAsICA I ENSENY AMENTS ESPECIALS ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT A T 744 .. ACORD de 27 de maig de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova definitivament la modi!icacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i comarca, adaptat a la solucio Sud. al terme municipal de Burjassot. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 27 de maig de 1985, adopta, entre d'altres, I'acord que tot seguit es transcriu: " El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1985, adopta I'acord seguent: Vist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca al terme municjpal de Burjassot. Vist que amb data 26 de man; de 1982 el Pie de l'Ajuntament de Burjassot inicia un expedient de Modificacio de I'esmentat " Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca adaptat a la solucio Sud". Sotmes a informacio publica segons un Edicte de l'Alcaldia de 7 de juny de 1982, inserit en el " Butlleti Oficial de
