4372 1985 12 31 DOGV - Num. 324 DISPOSIClo FINAL El present Decret entrara en vigor el dia 1 de gener de 1986. Valencia, a 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Educado i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1691 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual es convoquen subvencions per a centres, serveis i programes dedicats a Serveis Social s de Base i Serveis Sectorials d'atencio a tercera edat; disminuils; drogodependents; jaml1ia, infantesa i joventut,' transeunts,' minories etniques i d'altres sector s amb problemes socials,' a persones jfsiques amb greus problemes social s i carencial s i ajudes individuals per a disminufts. Quant a la politica de Serveis Socials i per tal d'assolir majors nivells de benestar social, es prioritari d'abordar la problematica que presenten certs sectors de la societat, com ara: la poblacio de tercera edat, els disminuits, els drogopedendents, les fanulies, els menors i els joves en situacio d'abandonament, carencies economiques i inadaptacio social. Per aixo, i fidels als principis de normalitzacio, globalitzacio, descentralitzacio, responsabilitat publica, participacio, solidaritat, prevencio, racionalitzacio deIs serveis i professionalitzacio, hom considera oportu de convocar subvencions per a manteniment, activitats, equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us de centres, serveis i programes dedicats a l'atencio deIs sectors enumerats i suport a associacions i federacions 'amb la mateixa finalitat. D'altra banda, hi ha tambe problematiques personals que exigeixen una atencio individualitzada, per la qual cosa es ne- ' cessaria la convocatoria d'ajudes individualitzades no periodiques, que atenguen aquesta finalitat. Alhora, per raoos d'eficacia, cal sistematitzar en una sola normativa les ajudes individuals a disminuits que regula el Reial Decret 620/81, de 5 de febrer, sobre regim unificat d'ajudes publiques a disminuits. Totes aquestes ajudes es concediran sempre dios de les possibilitats pressupostaries que la Conselleria de Treball i Seguretat Social tinga assignades a tal efecte, segons que disposara la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986, i d'acord amb el que preveu aquest Decret. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de 1teball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 30 de desembre de 1985, DOGV - Num. 324 1985 12 31 4373 EEDDECRETE: Article ir Per a l'exercici 1986 es convoquen les ajudes seguents en materia de Seveis Socials: l. Ajudes Institucionals: -Serveis Socials de Base, en el concepte de manteniment. -Serveis Socials Sectorials d'atencio a disminuits, tercera edat, familia, infancia i joventut, drogodependencies, minories etIDques, transeuots i d'altres, en els conceptes seguents: Manteniment Equipament Conservacio, reparacio i reforma, sense canvi d'us. 2. Ajudes indivualitzades: -Ajudes individualitzades no periOdiques. -Ajudes individualitzades temporals. -Ajudes individualitzades per a Tercera Edat. -Ajudes individualitzades per a disminui1s. -Beques per a disminui1s atesos a centres especialitzats. CAPfTOL 1 Ajudes Institucionals Article 2n. Ajudes per a contractacio de professionals de Serveis Socials de Base. l. Concepte S'entendran per Serveis Socials de Base els que complesquen les funcions seguents: A) Atencio a la problematica de caracter social, individual o col.lectiva, deis residents a la zona ds'actuacio, tot valorant les dificultats presentades, proporcionant-Ios la informacio necessaria, l'orientacio cap als recursos adequats i realitzant tots els tnruts i les gestions necessaris per a la solucio del problema plantejat, realitzant o participant en els pro'cessos diagnostics d'assistencia i tractament que siguen necessaris i efectuant-ne un seguiment. B) Dinamitzacio de la comunitat, tot afavorint la participacio social enJ!! recerca de solucions i en la gestio deis serveis i/o activitats, com a mitja d'afavorir la presa de consciencia deis problemes, creant i potenciant alternatives i serveis per als ciutadans de la zona, fomentant l'associacionisme, la cooperacio social i el desenvolupamnent deIs estils de convivencia entre els membres del col.lectiu social. C) Programacio i realitzacio d'activitats d'animacio social, campanyes preventives d'informacio i mentalitzacio sobre diferents problematiques, amb la creacio deis recursos i de les activitats que se consideren oportuns per a la promocio social deIs habitants de la zona i per donar alternatives al temps lliure, des de perspectives de prom ocio social. D) Planificacio, programacio i execucio deis programes d'ajuda domiciliaria de caracter polivalent a implantar o ja implantats a la zona d'actuacio. E) Coordinacio deis centres i serveis de caracter social a la 'zona, tot assessorant tecnicament, racionalitzant les prestacions i avaluant-ne el funcionament. F) Assessorament, com a tecnics municipals en materia social, en tots aquells projectes ilo programes d'interes, dins de la seua area de competencies, tot proposant la creacio de 4374 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -recursos o d'activitats o, si conve, reformant els ja existents, adequant-ne I'us cap a perspectives de prestacio polivalents. G) Estudi de les necessitats i deis recursos social s de la zona com a base deis programes i serveis que en el futur s'aborden. H) Coordinacio amb altres professionals municipals per establir programes de treball conjunt dins l'Ambit del benestar social. 1) Coordinacio amb la Subdireccio Thrritorial de Serveis Social i, a traves d'aquesta, amb la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, per tal de garantir les linies d'actuacio, els principis generals, els programes de treball a realitzar i les creacions de centres i recursos, que valorats conjuntament, hi siguen necessaris. J) Atencio a la problematica sectorial que se'ls plantege en la mesura que no hi haja serveis especifics a la zona. 2. Sol.licitants Podran sol.licitar aquestes ajudes els Ajuntaments i/o les Mancomunitats Municipals de la Comunitat Valenciana que tinguen prevista estatutilriament la realitzacio de les funcions enunciades en I'apartat 1 d'aquest article. 3. Composicio deis Serveis Socials de Base EIs Serveis Socials de Base estaran integrats per un o diversos deis professionals seguents: Assistents Socials, Educadors, Psicolegs, Pedagogs i Sociolegs. 4. Objecte de la subvencio A) I..:ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir a les despeses ocasionades per salaris i Seguretat Social deis professionals que siguen contractats per als Serveis Socials de Base. Quan l'Ambit territorial d'aquests siga intermunicipal, hom podra subvencionar tambe despeses de desplaaments. B) I..:import de I'ajuda no ultrapassara del 66Ofo del cost de les des peses de personal contractat per aquests conceptes durant l'any 1986. C) I..:ajuda no cobrira les despeses causades per conceptee de personal de plantilla, el finanament de les quals ja estiga assumit per l'ens local. D) El personal contractat pels Ajuntaments i les Mancomunitats, a traves d'aquesta subvencio, sera destinat exclusivament a funcions djrectament relacionades amb els objectius de la convocatoria, enquadrat en el Servei Social de Base corresponent. E) EIs professionals de Serveis Socials que estiguen contractats pels Ens Locals amb anterioritat a la creacio del Servei Social de Base, seran enquadrats funcionaIment en aquests Serveis, sense que hom puga sol.licitar ajudes per a les despeses deis seus salaris i Seguretat Social. 5) Contractacio deis professionals La contractacio deis professionals, el cost de la qual se subvencione, se sotmetra a les normes seguents: -Seran contractats pels Ajuntaments o les Mancomunitats. -EIs nous llocs de treball seran coberts mitjanant convocatoria publica. Del tribunal qua qualifique els merits formara part un representant de la Direccio General de Serveis Soials de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, aixi com represenfants deis Col.legis Professionals corresponents a les places convocades. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4375 6) Seguiment . A) I..:Ajuntament o la Mancomunitat nomenara, entre els membres de la Corporacio, un responsable del compliment de les funcions assenyalades en l'apartat 1 d'aquest article, que quedara compromes de remetre quadrimestralment informe de les activitats realitzades, segons model que es facilitara. B) I..:incompliment per part deIs professionals de les funcions indicades en la disposicio primera, ocasionara la perdua de la subvencio. 7) Exclusions No podran sol.licitar aquesta ajuda les Corporacions 1.0-cals que, tot i havent rebut subvencio en anys anteriors d'aquesta Conselleria, no les hagen justificat totalment o parcial, segons les condicions de la concessio, tret que per escrit hagen manifestat les causes d'aquesta manca de justificacio o la renuncia d'aquella ajuda. Article 3r. Ajudes per a manteniment, equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us de Serveis Socials Sectorials. 1. Concepte I..:ajuda sera atorgada en concepte de subvencio per a centres i serveis dedieats a la prevericio, assistencia, integracio i reinsercio de: -Disminuits. -Thrcera Edat. -Familia, Infantesa i Joventut. -Drogodependents. -1tanseunts, minories etniques i d'altres grups marginats. I en els conceptes seguents: -Manteniment i activitats. -Equipament. -Conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us. Les ajudes per a activitats hauran de ser previament convingudes amb la Conselleria de lfeball i Seguretat Social. Quan les activitats s'ajusten al programa educatiu del Centre o Servei (sempre que no siguen responsabilitat especifica d'altres organismes) no hi caldra l'aprovacio previa per part d'aquesta Conselleria. 2. Sol.licitants Podran sollicitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Federacions, Associacions, Cooperatives, Institucions i Centres especialitzats sense finalitats lucratives, als quals corresponga la titularitat del centre, del servei o el desenvolupament de l'activitat per a la qual sol.licite la subvencio. 3. Prioritats A) Generals. Tindran prioritat per a aquestes ajudes: -EIs serveis, activitats i programes d'ambit de la Comunitat Valenciana, provincial, intercomarcal i comarcal, en l'ordre enumerat. -EIs ens publics, les federacions i associacions, en aquest ordre, quan hi haja duplicitat entre dos o mes sol.licitants. -EIs programes globals de Serveis Socials que presenten els Ens Thrritorials i que contemplen accions integrades d'atencio a diversos sectors deIs enumerats en l'apartat 1 d'aquest article i que son objecte d'aquesta convocatoria, o l'accio coordinada entre els distints Serveis Sectorials. B) Especifiques. A mes a mes deIs anteriors, tindran prioritat: -En el cas de centres o serveis de tercera edat: 4376 1985 12 31 DOGV - Num. 324 Residencies. EIs que es dediquen a I'atencio de beneficiaris d'ajudes periOdiques del Fons d'Assistencia Social. EIs que es dediquen totalment o parcial a persones que necessiten ajuda per a les activitats de vida diaria. -En el cas de centres o serveis per a disminuils: EIs centres o serveis d'estimulacio preco. EIs centres ocupacionals. Les residencies. -En el cas de centres o serveis per a menors: Serveis alternatius a l'internament. Centres oberts. Programes de seguiment postinstitucional integracio social. 4. Exclusions Queden expressament exclosos d'aquestes ajudes: A) Com a sol.licitant: a) Les institucions previstes en I'apartat 3.A) d'aquest article que, tot i haver rebut subvencio en aquests anys anteriors de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social, no les hagen justificades totalment o parcial, segons les condicions de la concessio, tret que per escrit hagen manifestat les causes d'aquesta manca de justificacio o la renuncia a aquella ajuda. b) CEstat i Entitats de carilcter estatal. c) Les Entitats de Credit i Caixes d'Estalvi. d) Les empreses privades que es dediquen a l'atencio deis seus empleats i familiars, o que hi ocupen fins el 75070 de la capacitat deis centres. B) Quant a conceptes: a) Manteniment i activitats: -Les despeses d'actes commemoratius, socials i culturals, que no siguen competencia estricta de Serveis Socials. -Les quotes a associacions o federacions. -EIs serveis especificament docents deis centres. -EIs serveis ps1copedagogics. -En general, tots aquells que, per la seua naturalesa, pu-guen ser objecte d'atencio per altres organismes oficials. b) Equipament: -Equipament subvencionat en exercicis anteriors. -Equipaments adquirits amb anterioritat a la presentacio de la sol.licitud. -Equipaments per a obres en curs d'execucio, la finalitzacio de les quals no estiga prevista per a aquest exercici. En aquests casos, podra presentar-se la sol.licitud, pero per a la concessio caldra imprescindiblement presentar el certificat d'acabat d'obres. c) Conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us: -Obres acabades amb anterioritat a la sol.licitud. -Obres subvencionad es en exercicis anteriors pel mateix concepte. -Obres auxiliades per altres entitats en mes del 70%. -Obres per habilitar centres destinats a finalitats distin-tes de les previstes en aquesta convocatoria. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4377 CPoCI11CAPlroL 11 Ajudes individualitzades Artic/e 4t. Ajudes individualitzades no periOdiques. Es consideren ajudes individualitzades no periodiques les que es destinen exclusivament a persones fisiques i no a una entitat, institucio o centre, i s'atorguen per una sola vegada en l'exercici economic. 1. Concepte A) Seran objecte d'aquesta convocatoria totes aquelles ajudes que, a criteri de la Conselleria de 'll"eball i Seguretat Social, suposen remeiar una situacio de greu i urgent necessitat, sense que hi siguen possibles d'altres solucions, tot concentrant-se en el financament de despeses per: -Aparells ortoperucs, protesis, medicaments i tractaments quan no se n'escaiga el pagament a la Seguretat Social. -Alimentado i productes de neteja. -Despeses d'aigua, gas, energia electrica i lloguer de l'ac-tual exercici economic, sempre quehi haja requeriment de pagament, per escrit, pels subministradors deis serveis o arrendadors de l'immoble. B) Ates el caricter d'excepcionalitat d'aquesta ajuda, hom haura de demostrar que abans de sol.licitar-Ia ha esgotat les vies normals de soludo i s'hi acude ix com a ultim recurso 2. Sol.licitants Podran sol.licitar aquestes ajudes les persones que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, carencies familiars i socio-economiques, i que reunesquen els requisits seguents: -Que no hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia d'altres organismes durant el termini d'aquesta convocatoria. -Que la renda per capita de la familia a que pertanyen no siga superior a 280.000 pessetes anuals. 3. Exclusions Queden excloses d'aquesta convocatoria les peticions per a: -1tibuts de tota mena, fins i tot les taxes o els preus que perceben els Ajuntaments per subministraments d'aigua o energia electrica. -1tactaments psicopedagogics. -Quotes de la Seguretat Social. -En general, totes aquelles l'atencio de les quals siga clara competencia d'altres organismes. Artic/e 5e. Ajudes individualitzades temporals. Quan les necessitats ho aconsellen i sempre sota el criteri de la Conselleria de 'll"eball i Seguretat Social, dins de les limitacions pressupostaries, podran atorgar-se ajudes individuals, de caracter periodic i temporal, sempre que s'ajusten al que preveu aquesta convocatoria. 1. Concepte Seran objecte d'aquesta convocatoria totes aquelles ajudes que, a criteri de la Conselleia de 1i"eball i Seguretat Social, suposen remeiar una situacio individual deteriorada, que el sol.licitant no puga solucionar pels seus mitjans i que tampoc no puga ser atesa pels mitjans institucionals establerts. Cajuda consistira en una quantitat mensual durant el temps que la Conselleria de 'll"eball i Seguretat Social considere oportu, a la vista deis informes tecnics que acompanyen la sol.licitud. 4378 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -2. Sol.licitants Podran sol.licitar aquestes ajudes les persones que es troben en una situacio de greu necessitat i que reunesquen els requisits seguents: -Que la renda per capita de la familia a que pertanyen no siga superior a 280.()()() pessetes anuals. -Que aquesta ajuda permeta desenvolupar el proces d'integracio social i normalitzacio. Artic/e 6e. Ajudes individualitzades per a Tercera Edat. 1. Concepte Seran objecte d'aquesta convocatoria les ajudes individuals a persones de la Tercera Edat, per tal d'atendre'n els problemes especifics i promoure'n el benestar social. Aquesta convocatoria compren les ajudes finaneades amb carrec tant als pressupostos de la Generalitat Valenciana com als transferits de la Seguretat Social, dins del programa de Serveis Socials. Seran objecte d'aquestes ajudes: A) Atencio domiciliaria. B) Balnearis. C) Residencies. D) Millora de vida (protesis, ortesis, reforma d'habitatge, electrodomestics. etc.). 2. Sol.licitants Podran sol.licitar aquestes ajudes els majors de 60 anys que reunesquen els requisits seguents: A) Ser beneficiari de la Seguretat Social o perceptors de l'Ajuda de Vellesa del Fons d'Assistencia Social. B) No gaudir gratuItament i simultarua de serveis que cobresquen els mateixos suposits i necessitats per als quals se sol.licita l'ajuda. C) No percebre qualsevol altra ajuda pel mateix concepte. Artic/e 7e. Ajudes individual s per a disminults. 1. Concepte Seran objecte d'aquesta convocatoria les ajudes individuals a persones disminuIdes fisicament, psiquicament o sensorialment, que necessiten una atencio dirigida al normal desenvolupament huma i social i pels conceptes previstos en el Reial Decret 620/1981, de.5 de febrer, i en I'Ordre de 5 de mare de 1982. Aquesta convocatoria compren les ajudes finaneades amb carrec tant als pressupostos de la Generalitat com als de la Seguretat Social, dins del programa de Serveis Socials. Seran objecte d'aquestes ajudes: A) Rehabilitacio -Estimulacio precoe. -Recuperacio medico-funcional. -1Tactaments psicoterapeutics. B) Assistencia especialitzada -Assistencia personal. -Assistencia domiciliaria. -Assistencia institucionalitzada. -Mobilitat i comunicacio. C) Ajudes complementaries -1Tansport. -Menjador. -Residencia. D) De Formacio Professional -Recuperacio professional. -Integracio laboral. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4379 2. Sol.licitants Podran sol.licitar aquestes ajudes les persones disminuIdes fisicament, psiquicament o sensorialment (o els seu s representants legals, en cas d'incapacitat) que reunesquen aquests requisits: A) Haver estat reconegudes com a minusvalides per les Subdireccions Thrritorials de Serveis Socials (anteriorment reconeixement de l'INSERSO). B) No gaudir gratuItament i simultania de serveis que cobresquen els mateixos suposits i necessitats per als quals se sol.licita l'ajuda. C) No tenir edat superior a 60 anys. D) Per a les ajudes amb carrec als fons transferits de la Seguretat Social, tenir la condicio d'afiliat en alta, o situacio semblant, o la de beneficiari de la Seguretat Social. E) Ingressos familiars per capita inferiors al 70% del salari minim interprofessional vigent. Article 8e. Beques per a disminults atesos a centres especialitzats. 1. Concepte Les ajudes es concediran en concepte de subvencio per ajudar al sosteniment de les persones afectades per una disminucio o una associacio de disminucions, previsiblement pero manents, que limiten greument les capacitats fisiques, psiquiques i sensorials, per a la qual cosa necessiten l'atencio en un centre especifico 2. Sol.licitants Podran sol.licitar aquestes ajudes les persones disminuIdes fisicament, psiquicament o sensorialment que, a mes a ms deIs requisits previstos en els paragrafs anteriors, assenyalats amb les lletres A), B) i C), reunesquen els requisits seguents: A) Formar part d'una familia la renda de la qual per capita anual no siga superior a 315.000 pessetes. B) Que estiguen ates os o tinguen sol.licitat l'ingres a: -Un centre privat reconegut per l'Estat o la Comunitat Autonoma. -Un centre dependent de l'Administracio Institucional de la Sanitat Nacional. -Un centre dependent de l'Institut Nacional d'Assistencia Social. -Un centre reconegut per l'Estat o Comunitat Autonoma i dependent de Corporacions Locals (Diputacio, Ajuntaments i Mancomunitats). -Un centre dependent o subvencionat totalment o parcial pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, per aquells serveis complementaris no coberts pel susdit organisme. 3. Prorrogues Hom considerara prorrogues de beques, les ajudes previstes en l'artiele anterior quan s'hagen percebut en 1985. Sol.licitaran aquestes ajudes els disminui"ts que s'hagen beneficiat de les beques durant l'any 1985, i acomplesquen els requisits establerts a l'apartat anterior. 4380 1985 12 31 DOGV - Num. 324 Capitol III Normes comunes a totes les ajudes i subvencions Article 9e La sol.licitud i tramitacio de les subvencions es regulara per Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 10 Les Institucions, publiques o privades, que sol.liciten qualsevol de les ajudes contingudes en aquest Decret, podran formalitzar conveni en la forma i condicions que determine la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per al mateix objecte. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Conseller de Treball i Seguretat Social per a I'adopcio de totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPuSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. Valencia, 30 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de lteball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASIDR 1692 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME DECRET 181/1985, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Fires Comercials. A la Comunitat Valenciana les Fires han estat historicament un instrument de gran utilitat en la difusio deIs seus productes, en el coneixement de noves tecniques i mitjans de gestio i produccio per part deIs agents economics i en el coneixement real del mercat en cada momento En una economia cada vegada mes oberta, i amb una mes gran tendencia a l'intercanvi entre regions i palsos, les institucions firals i certamen s comercial s resulten ser un instrument basic en la prom ocio comercial de productes. La Llei Organica 5/1982, de 1'1 de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Ge-
