DOGV - Num. 295 1985 10 14 3393 Quart Designar el senyor Alvaro Gomez-Ferrer Bayo, academic de la Reial Academia de Belles Arts de Sant CarIes de Valencia, com a representant d'aquesta Conselleria en l'expedient d'expropiacio, el qual nomenament haun't de ser notificat als interessats i a l'Instituto de Espana conforme es preveu en l'article 95 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa. Aquesta Ordre produira efectes a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1306 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 13 de setembre de 1985, per la qual s'obri un termini nou per a la presentacio de sof.!icituds de bosses de viatge per a l'assistencia a congressos i reunions de caracter cientific i tecnologico Havent estat establertes, pe! Decret 26/1985, de 23 de febrer (DOGV 14-3-85), del Consell de la Generalitat Valenciana, les bases de la convocatoria de bosses de viatge per a l'assistencia a congressos i reunions de caracter cientific i tecnologic, i davant la conveniencia de fomentar la participacio d'investigadors valencians en aquestes activitats, en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i la disposicio f inal del Decret mes amunt dit, ORDENE: Artide unic S'obri un termini nou d'un mes comptador des de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a la presentacio de soHicituds de les bosses de viatge convocades pel Decret 26/1985 del Consell de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases aprovades en aquest mateix Decret. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
