DOGV - Num. 254 1985 05 23 1537 ANNEX III Declaracio Jurada o Promesa En/Na/N' ......................................... , amb Document Nacional d'Identitat numo ........... . nascut el ....... '. .. domiciliat a ................... . carrer o pla!;a ........... num .... , telefon ........ . que ha superat la fase de concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura ........................ . JURA o PROMET PEL SEU HONOR 1 Que reuneix els seguents requisits: l. Ser espanyol. 2. Tenir complerts els 18 anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque puga ser-li expedida la titulacio que especifica a l'apartat 2.1.3. de la Base 2 de la convocatoria. 4. No patir malaltia ni defecte fisic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjan!;arit expedient disciplinari de I'exercici de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio alio establert* en el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6) .. (Data i signatura) I Elegiu la formula. 572 RESOLUCIO de 13 de maig de 1985 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig, per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de jUdicar les fases de concurs i oposicio, per a' ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerato D'acord amb alio establert a I'apartat 5.2 de l'Ordre d'aquesta Conselleria d' 1 d'abril de 1985 (BOE del 23 i DOGV del 2 de maig), per la qual es convoquen proves selectives, per a la provisio de places per a l'ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat. Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les fases del concursoposicio de les esmentades proves, se celebrara el proxim dia 28 de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Us ho comuniquem perque en prengueu coneixement i als efectes oportuns. Valencia, 13 de maig de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA I FUENTES
