* DOGV - Num. 304 1985 11 12 3799 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 1461 DECRET 38/1985, de 8 de novembre, el President de la Generalitat Valenciana, delegant funcions en el Director del Gabinet del President, en el Subsecretari Tecnic, en el Subsecretari de Govern i en !'Inspector General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia. Una vega da promulgat el Decret 152/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Presidencia, i atesa la inexistencia d'Organs de nivell directiu i funcions de caracter administratiu que corresponen al President de la Generalitat com a President del Govern Valencia, cal delegar les funcions que afecten al funcionament administratiu de la Presidencia, en els diferents Oorgans que la integren, a fi d'agilitzar i fer-ne optim l'exercici. En atencio d'aquests motius, i segons que preveu l'aertiele 68.l i 3 de la Llei de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e primer Delegar en el Director del Gabinet del President del Govern Valencia les funcions seguents: a) autoritzacio de les despeses propies deIs serveis integrats en l'ambit de les seues competencies, dins deIs limits legals i pressupostaris. b) En general, les facultats de resolucio d'expedients, la tramitacio deIs quals correspon a les competencies de les unitats de nivell directiu integrades en aquell Organo Artic/e segon Delegar en el Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Govern Valencia l'exercici de les funcions seguents: a) autoritzacio de les despeses propies deIs serveisd integrats en l'ambit de les seues competencies, dins deIs limits legals i pressupostaris. b) En general, les facultats de resolucio d'expedients, la tramitacio deIs quals correspon a les competencies de les unitats de nivell directiu integrades en aquell Organo Artic/e tercer Delegar en el Subsecretari de Govern de la Presidencia del Govern Valencia, l'exercici de les funcions seguents: a) La resolucio en via administrativa deIs recursos que s'interposen contra Resolucions deIs Organismes o Autoritats integrats en la Presidencia del Govern Valencia, tret de les excepcions que establesquen les lleis. b) La disposicio de les despeses corresponents als Serveis de la Presidencia del Govern Valencia. c) Les propostes de pagaments corresponents a les despeses propies deIs serveis de la Presidencia del Govern Valencia. d). exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs limits legal s pressupostaris. e) En general, les facultats de resolucio d'expedientsd, la tramitacio deIs quals corres pon a les competencies de les unitats de nivell directiu integrades en aquell Organo 3800 1985 11 12 DOGV - Num. 304 -f) La redisUibucio de credits a que fa referencia l'article 35.1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart Delegar en l'Inspector General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia les funcions seguents: a) I.:autoritzacio de les des peses propies deIs serveis integrats en l'ambit de les seues competencies, dins deIs limits legals i pressupostaris. b) En gelJ.eral, les facultats de resolucio d'expedients, la tramitacio deIs quals corres pon a les competencies de les unitats de nivell directiu integrades en aquell Organo Artic/e cinque I.:exercici de les delegacions s'ajusara al que disposen els articles 68 de la Llei de Govern Valencia i 93.4 i 118 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogats els Decrets 28/1985, de 30 de juliol, i 31/1985, de 12 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana i totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1985. 1462 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 175/1985, d']] de novembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia fins el 20 de novembre de 1985 el termini per a la constitucio deis Conse/ls Escolars Municipals. El Decret 137/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa l'ampliacio del termini que per a la constitucio deIs Consells Escolars Municipals contemplava el Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els Consells Escolars Territorials i Municipals, en desplegament de la Llei 11/1984, de 31 de desembre, de ConsellS Escolars a la Comunitat Valenciana. A les raons que motivaren aquella ampliacio hem d'afegirne ara d'altres d'ordre practic derivades de la propia dinamica i complexitat del proces electoral, que afecten practicament a tots els municipis en que han de constituir-se els Consells Escolars Municipals. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio del dia 11 de novembre de 1985,
