DOGV - Num. 256 1985 05 30 1617 l'Ajuntament; en atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret de la Presidencia de la Generalitat de 2 de febrer de 1984. ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat per l'Ajuntament de Benejusser, de la provincia d' Alacant que restara organitzat de la seguent manera: "D'or, tres flors de lis, d'atzur, co!'!ocades 1 i 2; en punta l'ocell Orio, de color natural; sobre ones de mar atzur i argento Al timbre corona Reial tancada". L'Ajuntament haura d'efectuar la modificacio del seu escut per tal d'adaptar-Io a allo informat per la Reial Academia de la Historia i comunicara a aquesta Conselleria la resolucio que a l'efecte s'adopte. Valencia, 23 d'abril de 1985. 604 El Conseller de Governacio, FELlP GUARDIOLA 1 SELLE S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 13 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que desenrotlla i regula les disposicions del Decret 136/84 de 10 de desembre (DOG V de 10 de gener de 1985), pel qual es creen els Serveis Psicopedagogics Escolars. La creacio deis Serveis Psicopedagogics Escolars (SPEs), la integracio en aquests deis actuals Serveis Escolars d'Orientacio Escolar i Vocacional, Equips Multiprofessional, Equips d'Intervencio Psicopedagogica del Programa d'Educacio Compensatoria i Instituts d'Orientacio Educacional i Professional, aixi com I'homologacio o l'autoritzacio que s'institueix per als Gabinets sociopsicopedagogics financ;ats per Ajuntaments, Diputacio i d'altres Entitats que' estableix el Decret 136/84 de 10 de desembre, son passes importants de cara a racionalitzar la utilitzacio deis efectius disponibles i assentar les bases per al futur creixement d'aquesta mena de Serveis Psicopedagogics tan influents en la progressiva millora del sistema escolar valencia. Cal desenrotllar I'estructura organica i el funcionament deis Serveis Psicopedagogics Escolars. Per aixo, atenent a les atribucions que m'han estat conferides, i en particular al que estableix la Disposicio final primera del Decret 136/84 de data 10 de desembre, DISPOSE: Article primer l .  Els Serveis Psicopedagogics Escolars, creats pel Decret 136/84, de 10 de desembre, es constituiran en 1618 1985 05 30 DOGV - Num. 256 equips que tindran una composicio multiprofessional i actuaran sempre com a grups de treball interdisciplinari coordinats per un Director d'equip. 2. El funcionament com a equips interdisciplinaris no impedira que cada un deis seus membres polaritze i centre les propies activitats en el camp de la seua especialitat: Orientacio Escolar i Professional, Educacio Especial, Transtorns i Dificultats en I'Aprenentatge i I'Accio sociocomunitaria i familiar. 3. Els informes que hagen de tenir efecte sobre el tipus d'escolaritzacio deis alumnes, hauran de ser elaborats coHegiadament per tot l'Equip i portaran la signatura del Director i de l'especialista que corresponga en cada caso 4. La validesa deis diagnostics emesos pels Serveis Psicopedagogics Escolars sera identica a tots els efectes, a la d'aquells que havien estat elaborats pels Equips Multiprofessionals integrats en aquesterveis Psicopedagogics Escolars (SPEs) pel Decret 136/g4 ja esmentat. Els diagnostics emesos per Gabinents sociopsicopedagogics que ostenten la condicio d'homologats tindran identica validesa, a tots els efectes, que la deis SPEs. 5. L'homologacio o autoritzacio previa sera un requisit necessari perque els Gabinets de referencia puguen intervenir en l'ambit de l'escola publica. Aixi mateix, l'homologacio o l'autoritzacio previa sera tambe un requisit necessari perque aquests Gabinets puguen rebre ajudes o subvencions que hagen estat convocades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o qualsevol altra entitat publica coordinada per aquesta. Article segon 1. El personal especialitzat amb que compten actualment els SPEs aixi com els altres efectius personals que puguen incrementar-se d'acord amb les previsions pressupostaries i pel procediment establert a l'article 6 del Decret 136/84, s'organitzara seguint els criteris que assenyala el punt 2 de l'article 3 de l'esmentat Decret. 2. Als SPEs resultants se'ls assignara una zona que atendran en la seua globalitat, actuant de forma prioritaria i intensiva en les ZAEPs del propi ambit territorial. Per al tractament d'arees especifiques es crearan o concertaran amb d'altres Institucions, uns equips especialitzats en funcio de les necessitats i les disponibilitats pressu postaries. 3. Els Centres especifics d'Educacio Especial podran comptar amb un SPE de composicio f lexible en funcio de la naturalesa de l'alumnat d'aquests. En qualsevol cas estaran coordinats amb el SPE de la zona a efectes de la promocio de la integracio de l'alumnat en el sistema ordinari d'educacio. 4. Els Centres de BUP i FP existents en la zona escolar, podran ser atesos pel SPE de zona corresponent, sobretot en el sector de I'Orientacio Escolar i Professional. Article tercer l. Els Serveis Psicopedagogics Escolars (S PEs) dependran organicament i funcionalment de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials d'aquesta Conselleria a la qual correspon aprovar els plans d'actuacio d'aquests serveis. DOGV - Num. 256 1985 05 30 1619 2. Els organs de planificacio, coordinacio i seguiment de les activitats deis SPEs son: -La Comissio de Coordinacio General deis SPEs. -La Comissio de Coordinacio Territorial deis SPEs. -u n Coordinador T erri torial en cada provincia. -Un Director per a cada SPE. Artic/e quart l .  La Comissio de Coordinacio General deis SPEs tindra les funcions seguents: -Informar els objectius basics i el Pla General Anual d' Activitats deis SPEs proposat pe! Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, el qual arre plegara, al seu tom, les indicacions i les necessitats que la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans suggeresca. -Assessorar els Directors Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i d'Ensenyaments Mitjans en tot allo que es relaciona amb les activitats de suport psicopedagogic. -Coneixer les Memories anuals elaborades pels Coordinadors T erritorials, previament informades per les Comissions de Coordinacio Territorial de!s SPEs. -D'altres funcions que el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials puga encomanar. 2. La composicio de la Comissio de Coordinacio General deis SPEs sera: -El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, que fara de President. -Un membre de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans nomenat pel seu Director General. -Tres membres deis SPEs designats per la Comissio de Coordinacio Territorial corresponent, un per cada una d'aquestes Comissions. -Tres membres deis Gabinents Socio-psicopedagogics homologats ilo autoritzats, triats pels components d'aquests gabinents. -El tres Coordinadors Territorials deis SPEs. -El Cap del Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica. -El Cap del Servei d'Inspeccio. -Un membre de la Inspeccio d'Ensenyaments Mitjans nomenat pel Director General d'aquest nivell. -El Secretari, que sera nomenat pel President de la Comissio entre els seus components. -Qualsevol altre personal tecnic de la Conselleria que a judici deis Directors Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, i d'Ensenyaments Mitjans, es considere convenient. 3. La Comissio de Coordinacio General deis SPEs es reunira, almenys, dues vegades cada curs i extraordinariament quan aixi ho decidesca el seu President. 4. Per al compliment de les funcions que li son propies, la Comissio de Coordinacio General podra crear les Comissions de treball que estime convenients. Artic/e cinque 1. La Comissio de Coordinacio Territorial deis SPEs tindra aquestes funcions: -Informar el Pla d'Activitats deis SPEs de la provincia elaborat pel Coordinador Territorial, en el marc de les directrius generals que emanen del Pla General de la Comissio de Coordinacio General. 1620 1985 05 30 DOGV - Num. 256 -Informar la Memoria anual redactada pel Coordinador Territorial. -Proposar a la Comissio de Coordinacio General la creacio de nous SPEs en funcio de les necessitats. -Informar els plans d'actuacio i les memories deIs SPEs. -D'altres funcions que li puga encomanar el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o el Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio. 2. La Comissio Territorial deIs SPEs estara integrada pels membres seguents: -El Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio, que fara de President. -Dos representants de la funcio inspectora, un per Ensenyaments Basics i un altre per Ensenyaments Mitjans. -El Coordinador deIs SPEs de la provincia. -Un Director del SPEs nomenat pel Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio. -Dos membres deIs SPEs, nomenats pel Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio. -Dos membres en reptesentacio deIs Gabinets homologats i/o autoritzats, si els havia, triats entre els seus components. Article sise 1. En cada Servei Territorial d'Educacio hi haura un Coordinador Territorial deIs SPEs que sera nomenat pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a proposta del Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio, olda la Comissio de Coordinacio corresponent. 2. Les seues funcions seran les seguents: -Redactar el Pla Provincial d'Activitats deIs SPEs i la Memoria anual sobre el desenrotllament del Pla amb el coneixement previ deIs plans i les memories deIs SPEs de la provincia. -Coordinar tots els SPEs que hi haja en el seu ambit territorial, aixi com els Gabinents homologats o autoritzats. -Elevar informes de necessitats i propostes a la Comissio de Coordinacio Territorial. Article sete Cada Servei Psicopedagogic Escolar de zona comptara amb un Director que sera nomenat pel Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio, a proposta del Coordinador Territorial corresponent. Les seues funcions seran: a) Dirigir i coordinar les activitats de tots els membres del SPE. b) Coordinar l'elaboracio i l'aplicacio del Pla Anual d' Activitats d'acord amb les directrius generals i havent oH tots els sectors implicats. c) Elaborar conjuntament amb l'equip, la Memoria Anual d'Activitats. d) Coordinar l'accio deIs equips homologats i autoritzats en l'ambit de la seua actuacio. e) Elevar els informes de necessitats de la zona quan aixi es requeresca. Article vuite l. L'homologacio o reconeixement oficial als efectes indicats a l'article 1, paragraf 4.' d'aquesta Ordre, deIs DOGV - Num. 256 1985 05 30 1621 diagnostics emesos per un Gabinet socio-psicopedagogic dependent d'un Ajuntament, Diputacio o qualsevol altra entitat, podra ser sol*licitada mitjan!;ant: A. Instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials d'aquesta Conselleria, on es fara constar el compromis, d'acomplir el Pla d' Activitats deIs SPEs. B. Memoria de treball realitzat durant el curs anterior i projecte del Gabinet, especificant-hi: a) Caracteristiques deIs serveis prestats i d'aquells que haja de prestar el gabinet: funcions. b) Descripcio de la poblacio atesa: poblacio escolar del municipi, nombre i nivell d'instruccio deIs alumnes. c) Proves psicopedagogiques mes utilitzades agrupades per nivells i factors mesurats. d) Composicio de l'equip psicopedagogic, fotocopia compulsada de la titulacio i funcions desenrotllades per cada membre. e) Quadre-horari setmanal de I'actuacio de l'equip. f) Fotocopia del contracte deis components de I'equipo Aquesta documentacio sera presentada per l'entitat de que depen el gabinet, en els Serveis Territorials d'Educacio Corresponents. 2. Per Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, i previ informe deis Serveis Territorials d'Educacio corresponents, es concedira l'homologacio a aquelles Gabinets que compten, almenys, amb dos llicenciats en Psicologia i/o Pedagogia, un Assistent Social, s'atinguen en la seua actuacio als Plans d'Activitats deIs SPEs i acrediten dos anys de funcionament com a minimo 3. La condicio d'homologat es perdra per qualsevol d'aquestes raons: a) Desaparicio del servei socio-psicopedagogic homologat. b) Variacio, no autoritzada de les condicions que s'exigiren per a I'homologacio d'aquestes. c) Incompliments de les activitats programades en els Plans d'Actuacio deIs SPEs. 4. La condicio d'homologats inclou tambe la d'autoritzacio. Article nove l .  L'autoritzacio per a intervenir en l'ambit de l'escola publica sera sol*licitada mitjan!;ant: A. Instimcia dirigida al Cap deis Serveis Territorials d'Educacio corresponent on es fara constar el compromis d'acomplir el Pla d'Activitats deis SPEs. B. Memoria de treball realitzat durant el curs anterior i projecte de treball per al curs vinent, especificanthi: a) Caracteristiques deis serveis prestats i que haja de prestar el gabinet: funcions. b) Descripcio de la poblacio atesa: poblacio escolar del municipi, nombre i nivell d'instruccio deis alumnes. c) Proves Psicopedagogiques mes utilitzades agrupades per nivells i factors mesurats. d) Composicio de l'equip psicopedagogic i fotocopia compulsada de la titulacio, funcions desenrotllades per cada membre. 1622 1985 05 30 DOGV - Num. 256 e) Quadre horari setmanal de l'actuacio de l'equip. t) Fotocopia del contracte deIs components de l'equipo Aquesta documentacio sera presentada per l'entitat de que depen el gabinet en els Serveis Territorials d'Educacio. 2. El Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio, previ informe del Coordinador Territorial, estendni la credencial d'autoritzacio a aquells gabinets composats, almenys, per un Psicoleg i un Pedagog, que en la seua actuacio s'atinguen als Plans d'activitats deIs SPEs. 3. La condicio d'autoritzat es perdra per alguna d'aquestes raons: a) Desaparicio del servei autoritzat. b) Variacio no autoritzada de les condicions que s'exigiren per a la seua autoritzacio. c) Incompliment de les activitats programades en els Plans d' Actuacio deIs ,S PEs. Article dese 1. La convocatoria per a l'acces als llocs de treball deis SPEs es realitzara d'acord amb les previsions pressupostaries i determinara les titulacions que s'exigiran per a cada un deis llocs convocats. Si de cas, dos deis components de l'equip seran llicenciats en Psicologia ilo Pedagogia. S'hi adjuntara un barem on es ponderaran els aspectes seguents: A. Capacitat professional per al lloc a ocupar valorada mitjannt la presentacio d'un Pla de Treball i una entrevista personal. . B. Titulacio i especialitat addicionals directament relacionades amb el lloc de treball, aixi com d'altres titulacions, diplomes o cursos de perfeccionament i especialitzacions que mantinguen relacio amb aquest lloc de treball. C. Experiencia: -En el coneixement i practica de la docencia. -En l'especialitat del lloc de treball que es convoque. -Publicacions i estudis sobre la materia. D. Grau de coneixement de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. 2. Per Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es realitzaran les convocatories necessaries i s'hi adjuntara el barem, els requisits deis soHicitants, la composicio del tribunal qualificador, els proves de seleccio i l'especialitat deIs 1I0cs de treball convocats. Tambe s'hi haura d'especificar la seu del SPE i la circumscripcio territorial a que fara referencia el lloc de treball objecte de la convocatoria. Es determinara en la Resolucio, la situacio juridico-administrativa on exerciran els professionals que accediran als SPEs que s'atendra, en qualsevol cas, a les normes vigents sobre la Funcio Publica. Article onze l. L'organ competent de la funcio inspectora realitzara un informe valoratiu anual sobre el SPE de cada zona escolar i de cada un deIs components que actuara seguint la normativa que li siga aplicable. DOGV - Num. 2S6 1985 OS 30 1623 DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Els actual s membres deIs Equips Multiprofessionals queden integrats en els Serveis Psicopedagogics Escolars. Segona Els membres de l'Institut d'Orientacio Educativa i Professional seran tambe membres deIs SPEs i s'atindran a les normes que dictara la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials sobre el funcionament d'aquests. Tercera Els actuals membres del Servei d'Orientacio Escolar i Vocacional (SOEV) podran optar per presentar-se al Concurs qUe es convoque per a l'acces als llocs de treball deIs SPEs o, una vegada acabat el periode per al qual se'ls va concedir la Comissio de Serveis, per tomar a la situacio d'origen abans de pertanyer al SOEV. Quarta Al llarg del curs escolar 85/86 es podra concedir l'homologacio a aquelles gabinets que, tot i que no s'ajusten en la seua composicio al que assenyala l'article 8.2 d'aquesta Ordre, acrediten suficient experiencia en les funcions que els son propies davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Les homologacions concedides a l'empara d'aquesta disposicio addicional estaran condicionades al fet que qualsevol modificacio o ampliacio del gabinet homologat es puga dur a terme ajustant-se a la composicio que s'assenyala com a model en l'esmentat Article 8.2 d'aquesta Ordre. DISPOSICIO DEROGA TORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que s'expressa en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL S'autoritza el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials a dictar, en l'ambit de les seues competencies, totes les disposicions i normes que calguen per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Valencia, 13 de maig de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
