-3874 1985 11 15 DOGV - Num. 305 -1480 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1985, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig de les comissions dictaminadores del Concurs de Trasllats entre Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Convocat un Concurs de Trasllats entre Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial per Ordre de 15 d'octubre de 1985, i per tal de determinar la composicio de les comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits ressenyats en els apartats 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6,2.7, i 2.8, deIs barems respectius de puntuacions, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les esmentades comissions es realitzanl el dia 15 de novembre de 1985 a les 10'30 del mati a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Si en el sorteig resulten designats Professors Numeraris o Mestres de Taller que han presentat soLlicitud de participacio en el Concurs de Trasllats, hom designara el professor seguent de l'escalafo que no hi participe. Valencia, 29 d'octubre de 1985.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 1481 CONVOCATORIA de 14 d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en l'Institut Valencia d'Administracio PublicaConselleria d'Administracio Publica. Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la seua provisio vacant en l'Institut Valencia d'Administracio Publica-Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball: Cap del Gabinet d'Estudis i Documentacio. Centre Directiu: Institut Valencia d'Adrninistracio Publica. Requisits: Funcionari Grup A. Llicenciat en Dret. Amplia formacio i experiencia en llocs de treball en les arees d'Administracio de l'Estat i Administracio Local. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Lliure designacio. Model d'instancia: Els aspirants en complimentaran la soLlicitud segons el model annex. Te,rmini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1985.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
