1704 1985 06 03 DOGV - Num. 257 grada en el Centre privat "La Mare de Deu del Carme", situat a la Gran Via del Sud, 52, de Betera (Valencia), la titularitat de la qual apareix a carrec de l'entitat privada benefica "Junta de Montes", regida per les Filles de la Caritat. Article segon El cessament de les actlVltats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria, la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que, quan corresponga, haura estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, resultant nuHa i sense efecte I'Ordre que autoritza el funcionament legal d'aquella Seccio de Formacio Professional, essent necessari, en el cas que s'instas la reobertura legal d'aquesta, donar compliment a allo preceptuat en la Llei General d'Educacio, Decret 1855174 de 7 de juny,.i d'altres disposicions complementaries. Valencia, 1 d'abril de 1985. 627 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 9 d'abril de 1985, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament de funcionament de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, dependent del Centre Privat "La Mare de Deu de la Seu ", situat al carrer Monteada, 7, de Xativa (Valencia). Examinat l'expedient incoat a instancia de la Direccio del Centre "La Mare de Deu de la Seu", situat al carrer Montcada num. 7 de Xativa (Valencia), en sol*licitud de cessament d'activitats de la Seccio de Formacio Professional, que apareix integrada en aquest Centre Privat. Vist que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat una proposta favorable sobre la peticio esmentada, adjuntant I'informe preceptiu de la Coordinacio de Formacio ProfessionaL Ates que els alumnes de la Seccio de Formacio Professional, la clausura de la qual se sol*licita, tenen garantia d'adequada escolaritzacio, i per aixo la continui'tat del seu ensenyament no esta perjudicada. Vistos el Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no Estatals d'Ensenyament i la legislacio complementaria aplicable. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio. DOGV - Num. 257 1985 06 03 1705 DISPOSE: Article primer Autoritzar el cessament definitiu de funcionament de la Seccio de Formacio Professional, integrada en el Centre Privat "La Mare de Deu de la Seu", situada al carrer Montcada num 5 de Xativa (Valencia), la titularitat de la qual apare ix a carrec de la R. R. Dominiques de l'Anunciata. Article segon El cessament de les actlvltats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria, la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que, quan corresponga, haurn estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta f inalitat per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Dian Oficial de la Generalitat Valenciana. resultant nuHa i sense efecte l'Ordre que autoritza el funcionament legal d'aquella Seccio de Formacio Professional, essent necessari, en el cas que s'instas la reobertura legal d'aquesta, donar compliment a allo preceptuat en la Llei General d'Educacio, Decret 1855/74 de 7 de juny, i d'altres disposicions complementaries. Valencia, 1 d'abril de 1985. 628 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 22 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza la transformacio de la Seccio de Formacio Professional de primer grau del Collegi "Lope de Vega ", d'Elx (Alacant), en Centre Privat de Formacio Professional de primer grau, aixi com el canvi de titularitat i domicilio Examinat l'expedient incoat a instancia de Na Juana Ramon Rodriguez, viuda de En Jose Antonio Pertusa Perez, titular del Centre privat, denominat "CoHegi Lope de Vega", domiciliat al carrer 14 de desembre, nums. 8 i 10 d'Elx, Alacant, en sol*licitud de transformacio de la Seccio de Formacio Professional, que actualment te autoritzada aquest CoHegi, en Centre privat de la mateixa modalitat, aixi com de canvi de titularitat i domicilio Vist que per Ordre de 21 de novembre de 1978 es concedi al Centre "Lope de Vega" el funcionament d'una Seccio de Formacio Professional de primer grau a l'empar del disposat a l'article 30 del Decret 707/76 de 5 de mar!; (BOE de 12 d'abril). Vist que els Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant han elevat una proposta sobre les peticions esmentades, sent favorables els informes emesos pels Serveis Territorials corresponents.
