3334 1985 10 10 DOGV - Num. 294 -1292 RESOLUC/O del Conseller d'Administracio Publica, d'1 d'Octubre de 1985, per la qual es proveeix la vacant de Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 29 d'agost de 1985. Segons la proposta formulada per la Comissio avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la Convocatoria de 29 d'agost de 1985, (DOGV num. 284 de 5 de setembre de 1985) per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt nomenar la Sra. Julia Artal Castells, per al lloc de Secretaria General Administrativa d'aquesta Conselleria. Valencia, a 1 d'octubre de 1985. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1293 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 19 d'agost de 1985, pel qual s'acorda l'afectacio de la finca ubicada al terme municipal de Burjassot, Partida de I.:Almara, a la Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 3578/1983, de 28 de desembre (BOE num. 86 de 10 d'abril de 1984) fou transferida a la Generalitat Valenciana una finca ubicada al terme municipal de Burjassot, Partida de I'Almara. I.;Honorable Co-riseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha sol.licitat I'afectacio a I'esmentada Conselleria de la finca abans resseynada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades pel Decret 46/83 de 18 d'abril. L'esmentat immoble sera destinat a construccions educatives. En atencio d'aquest motius i segons les facultats que em son atribuides per l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, (DOG num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e'1r S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la finca ubicada al terme municipal de Burjassot, Partida de I.;Almara. I.;esmentat be queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Cultura,
