4350 1985 12 31 DOGV - Num. 324 1687 LLEI de la Generalitat Valenciana 14/1985, de 27 de desembre, de Ttibutaci6 sobre Jocs dAtzar. Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent LIei: PREAMBUL La Generalitat Valenciana va promulgar el 23 de febrer de 1985 una LIei de lTibutacio sobre Jocs dtzar per la qual era creat un nou impost sobre el bingo i s'establia un recarrec sobre la taxa de jocs de sort, envit o atzar, quan tinguessen lloc en casinos o mitjant la utilitzacio de maquines automatiqueso La LIei esmentada tingue la motivacio irnmediata en els danys que l'agricultura valenciana havia rebut a consequencia de les gelades recents, i les figures tributaries que hi contemplava tenien una vigencia limitada en el temps, precisament fins el 31 de desembre de 1985. Ara, des de la perspectiva que atorga l'actual moment del proces autonomic, cobra especial sentit la significacio que en el fmancament de la Comunitat tenen els recursos propis, com son els procedents de recarrecs o els obtinguts de tributs especifics, no tant per a la cobertura de necessitats especials o conjunturals sino com a instrument apte i permanent en ordre a la satisfaccio de necessitats generals. A l'hora d'exercir la facultat, que tant la Constitucio Espanyola com l'Estatut d'Autonomia consagren, d'imposar rec8.rrecs i implantar tributs propis, cal fer us de l'experiencia obtinguda en aquest camp, tractant de conciliar els principis de* recaptacio i el de manor cost de gestio, i tot sense alterar la situacio economica general. Aquesta LIei estableix un gravamen semblant al que fixava la LIei abans esmentada i en respecta, en els aspectes essencials, l'estructura interna, pero sense les limitacions de caracter temporal que aquella contenia, i atenent al principi de neutralitat en el funcionament del sector. TI10L PRELIMINAR Article primer S'estableix un impost sobre el bingo, i un recarrec sobre la taxa que grava el jocs de sort, envit o atzar en casinos i mitjancant maquines o aparells automatics, que sera exigible en l'ilmbit territorial de la Comunitat Valenciana. Article segon TIlOL PRIMER Impost sobre el Joe del Bingo impost sobre el bingo grava la practica d'aquest joc als locals corresponents. Article tercer La participacio en el joc del bingo als locals corresponents constitueix el fet imposable. Article quart 1. Son contribuents de l'impost les persones fisiques que compren els cartons per participar en les partid es del bingo. 2. Les persones o entitats titulars d'autoritzacions administratives per a explotar el joc i, si fa al cas, les societats de serveis que en tinguen al seu carrec la gestio exigiran al contri-DOGV - Num. 324 1985 12 31 4351 buent, com a substituts, l'impost en el moment d'adquirir aquest els cartons. Artic/e cinque La base imposable es constituIda per l'import de les quantitats abonades per l'adquisicio deIs cartons. Per tal de determinar la base es considerara que l'impost, aixi com la taxa fiscal del 20070 establerta per Reial Decret 2221/1984, de 12 de desembre, son inclosos en el valor facial deIs cartons emprats. Artic/e sise El tipus de gravamen sera del 5%. Artic/e sete I..:acreditacio i l'obligacio de contribuir es produeix en el moment de l'adquisicio deIs cartons. Artic/e vuite 1. El substitut del contribuent ingressara l'impost mitjancant una declaracio-liquidacio en els terminis i la forma que seran determinats per via de reglamento 2. Queda autoritzat el Consell a determinar el premi de cobranca del substitut del contribuent, que sera deduIt de la quota autoliquidada. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda aprovara el model de declaracio i determinara la forma de pagament de l'impost. Artic/e nove La gestio i la inspeccio de l'impost correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual les efectuara a traves del seus Serveis Territorials. Artic/e deu Contra els actes de gestio de l'impost hom podra interposar reclamacio en via economico-administrativa davant deIs organs de la Generalitat Valenciana corresponents. TtroL SEGON Rec8rrec sobre la Taxa que graw els jocs de sort, envit o atzar, en Casinos i mitjannt maquines o aparells automatics Artic/e OMJ! S'estableix un arrec sobre la taxa que grava els jocs de sort, envit o atzar, quan els jocs esmentats s'efectuen mitjancant maquines o aparells automAtics aptes per a realitzar-los. Artic/e dotze S'estableix un recarrec sobre la taxa que grava els jocs quan s'efectuen en casinos. Artic/e tretze Constitueix el fet imposable l'autoritzacio o, si fa al cas, l'organitzacio o la celebracio de jocs de sort, envit o atzar en casinos de joc o mitjancant maquines o aparells aptes per a realitzar-los. Artic/e catorze 1. Son subjectes passius del recarrec qualsevol persona o entitat a qui haja estat atorgada la corresponent autoritzacio admirustrativa o permis d'explotacio. 2. A falta d'autoritzacio administrativa o permis d'explotaci6, tindran la consideracio de subjectes passius del recarrec les persones o entitats l'activitat de les quals incloga la celebracio o l'organitzacio de jocs d'atzar. 4352 1985 12 31 DOGV - Num. 324 3. En seran responsables solidaris els propietaris i els empresaris deIs locals en que se celebren. Artic/e quinze La base imposable sobre la qual girara el recarrec estara constituIda per l'import de la quota corresponent a la taxa que grava els jocs efectuats en casinos o mitjancant maquines o aparells automatics, be siguen recreatives amb premi, be siguen d'atzar. Artic/e setze La quantia del recarrec es determinara mitjancant l'aplicacio deis seguents tipus de gravament sobre la quota exigible per la taxa: 1. Maquines tipus B o recreatives amb premi: 100/0. 2. Maquines tipus C o d'atzar: 20%. 3. Jocs en casinos: 3%. DISPOSIClo ADDICIONAL En les materies regulades per aquesta LIei s'aplicara amb caracter subsidiari la LIei General ll"ibutaria i normes complementaries. En els recarrecs establerts sobre la Thxa que grava els jocs de sort, envit o atzar celebrats en Casinos o realitzats mijantcant maquines o aparells automatics per a la celebracio de jocs d'atzar sera d'aplicacio subsidiana la normativa reguladora deIs esmentats jocs. DISPOSICIONS FINALS 1. Queda autoritzat el Consell a dictar les disposicions necessanes per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta LIei. 2. El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessanes per a adaptar els serveis de gestio tributaria a les normes aprovades per aquesta LIei. 3. Aquesta LIei entrara en vigor 1'1 de gener de 1986. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, a 27 de desembre de 1985. 1688 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO LLEI de la Generalitat Valenciana 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la LIei seguent: PREAMBUL El manteniment deIs objectius del Programa Economic ValenciA, la col.laboracio en l'esforc de totes les Administracions Publiques en la reduccio del decicit i el compliment de les previsions de la Llei de la Funcio Publica Valenciana son les caracteristiques essencials de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986.
