DOGV - Num. 293 1985 10 07 3313 1281 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 15 de setembre de 1985, per la qual es disposa la posada en funcionament deis Centres de Professors d'Alcoi, Alacant, Castello, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia. El Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i funcionament deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, estableix a l'article 3.', que correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la promocio, creacio i coordinacio deis Centres de Professors. En compliment del que estableix la Disposicio final del Decret 12/1985, es crearen els Centres de Professors d' Alcoi, Alacant, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent i Valencia per Ordre de 10 d'abril de 1985 d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut daques.ta Disposicio final del Decret 12/85 i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Primer Els Centres de Professors d'Alcoi, Alacant, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent i Valencia iniciaran llurs activitats el dia 1 d'octubre de 1985. Sega n S'autoritza a la Secretaria General i a la Direccio General de Programacio i Inversions per a realitzar els tramits procedents en ordre a la dotacio deis esmentats Centres de mitjans personal s necessaris, per al desenvolupament de llurs activitats, aixi com del mobiliari i equipament, per a la qual cosa la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio haura de formular l'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
