1542 1985 05 23 DOGV - Num. 254 576 NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 7 de maig de 1985, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria de la Presidencia, anunciades per Convocatoria de 19 de febrer de 1985. Segons que estableix l'article 3 del Decret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluatoria constitui'da a l'efecte, en data 6 de maig de 1985, acorde resoldre el Concurs anunciat per Convocatoria de 19 de febrer de 1985 (DOGV num. 234, de 7 de man; de 1985), per a la provisio de vacant en la Secretaria General de la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: Lloc de treball: Analistes Programadors en el Servei d'Informatica. -Sra. Myriam Eibar de la Encina (DNI 16.503.996), amb caracter interi. -Sr. Enric Valls i Munoz (DNI 73.94 1.46 1), amb caracter interi. V2. 1encia, 7 de maig de 1985. 577 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 14 de maig de 1985 de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s 'aprova la incorporacio deis centres que s'assenyalen, a l'experimentacio de la reforma educativa del Cicle Superior d'EGB, i se'n regulen les bases. L'Ordre de 25 de setembre de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ( DOGV 13-X-84), obria el termini per tal que els centres d'EGB formulassen la sol*licitud per a experimentar la Reforma del Cicle Superior i, a l'apartat 6 d'aquesta, s'establia que la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a la vista de les soHicituds i els informes presentats, determinaria els centres a autoritzar per a realitzar l'esmentada experimentacio. Aixi doncs, i una volta que s'han examinat les sol*licituds presentades pels diferents centres d'EGB, valorats els* projectes respectius i considerats els informes emesos per la Inspeccio Tecnica del nivell corresponent, aquesta Direccio General disposa: Primer S'autoritza els centres d'EGB relacion'ats a l'Annex de la present Resolucio, per a dur a terme l'experimentacio inicial al Cicle Superior, en els termes continguts al document "Avant projecte per a la Reforma de la Segona DOGV - Num. 254 1985 05 23 1543 Etapa d'EGB. Objectius generals i terminals d'area. Metodo logia" i, d'acord amb els objectius recollits a l'apartat segon de l'esmentada Ordre, tot i tenint en compte els plantejaments del document "La Reforma Escolar ara i aci" i que en sintesi son: 1. Validacio .d'un curriculum obert i flexible en el Cicle Superior d'EGB, adequat als diferents contextos socio-culturals dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. Utilitzacio d'una metodologia activa i participativa capa de generar processos d'aprenentatge personal s i creatius. 3. Recerca de noves tecniques i recursos didactics a fi que, partint de la realitat concreta de l'entorn, puga articular-se un proces d'ensenyament interdisciplinar. 4. Plantejament serios de l'activitat professional en forma conjunta i en equip, en termes d'animacio, coordinacio i investigacio del proces educatiu. 5. Actualitzacio permanent del pr()fessorat, per tal que puga assumir degudament la tasca que se li encoma-na. , 6. Seguiment i avaluado de l'experiencia, tant pel que fa al disseny del proces didactic com a l'avaluacio ,formativa de l'alumne, no tan soIs com a individu, sino com a grupo 7. Plantejament de l'experiencia com accio participada de tots els elements de la comiinitat escolar: alumnes, mestres, pares, autoritats i institucions. 8. Instrumentacio d'un nou sistema escolar sequenciat, des de Pre-escolar al Cicle Superior de l'EGB, i conectat, alhora, amb els nivells posteriors. 9. Incorporacio de noves tecnologies educatives i incidencia constant en aspectes formatius com: educacio per a la pau, educacio per a la salut, educacio ambientalecologica, etc ... 10. Obertura d'un banc de documentacio, en conexio amb les altres escoles que experimenten i amb aportacions d'altres Comunitats de l'Estat i dins del marc dels Centres de Professors i de Recursos que es creen. 1 1. Determinacio de les modifica\,:ions que hagen d'anar introduint-se al sistema educatiu, 'a f i  d'establir les bases d'una reforma generalitzada. Sega n La coordinacio, seguiment i avaluacio de les experiencies deIs Centres escolars a que fa referencia la present Resolucio correspondci a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a traves del Servei d'Ordenacio Academica, sense perjudici de les atribucions reconegudes a la Inspeccio Tecnica del nivell, pel que fa a l'avaluacio general del sistema educatiu. Tercer Aquesta Direccio General proposara a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, els programes de reciclatge del professorat que experimenta la Reforma i que comportara: realitzacio de cursos, seminaris participatius i conferencies-coHoqui a l'entorn deIs temes fonamentals, i la promocio de grups de treball estables per tal de possibilitar la coordinacio i intercanvi d'experiencies. 1544 1985 05 23 DOGV - Num. 254 Quart La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials podra acordar la finalitzacio de l'experiencia en aquells centres, ara seleccionats, que no s'ajusten als objectius determinants de la Reforma. Cinque Ates que el curs 1984-85 havia comenat a l'hora d'encetar les experiencies de la Reforma, aquest any tindra la consideracio de pre-experimental, de manera que tot i que es portaran a terme les previsions de programacio, activitats i avaluacio amb els alumnes de 6.e nivell, es fara dins les possibilitats de distribucio temporal. De bell nou i per al propvinent curs s'obrira un nou termini per tal que els centres escolars que reunesquen les condicions de I'Ordre de la convocatoria, puguen sol*licitar l'experimentacio en el nivell de 6.e* Sise Contra la present Resolucio es podra formular recurs d'alada dins del terminf de 15 dies, a comptar des de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant I' Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 14 de maig de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES 1 MONCHO ANNRelacio de Centres d'EGB ql'experimentacio del Cicle SAlacant Denominacio: c. P. Comarcal "Manuel Anton" Domicili: Pda. Manuel Anton, s/num. Localitat: Mutxamiel Denominacio: c. P. "Mestre Gaspar" Domicili: C. Salt de l'Aigua, s/num. Localitat: Benidorm Denominacio: "Annexa a I'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB" Domicili: Ap. 1053 Localitat: Alacant Castello Denominacio: c. P. "Cervantes" Domicili: C. Loreto, 2 Localitat: Betxi Denominacio: C.P. "Pintor Sorolla" Domicili: C. Jose Izquierdo, s/num. Localitat: Alqueries Valencia Denominacio: c. P. "Bonavista" Domicili: C. Bonavista, s/num. Localitat: Alaquas DOGV - Num. 254 1985 05 23 1545 Denominacio: c. P. "El Moli" Domicili: C. San Ernesto, s/num. Localitat: Torrent Denominacio: c. P. "Miguel Hernandez" Domicili: C. Constitucio, s/num. Localitat: Torrent ANUN C I  CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS  '" Per acord pres en el PIe del Consell en la seua sessio celebrada 1'11 de man; de 1985, s'obri periode d'informacio publica per un termini <le 15 dies, comptats des de l'endema de la publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de l'ocupacio deIs bens i drets afectats a fi que els titulars puguen formular al*legacions als efectes d'esmenar les possibles errades materials o juridiques que estimen comeses respecte 'deIs bens i drets afectats d'expropiacio, com a consequemcia de l'execucio del projecte de l'obra seguent: -Condicionament de la CL-3322 entre els p.q. 44,800 al 47,600. -Relacio d'afectats, que es cita en l'Annex. El projecte de l'obra esmentada estara a disposicio del public per a la seua consulta en la Direccio General d'Obres Publiques, Avda. Blasco Ibanez, 50, planta 7.a Igualment i en els respectius Ajuntaments deIs termes Municipals afectats figurara ex posada en el tauler d'anuncis una relacio deis afectats per les citades obres. Les aHegacions que, nomes a fi d'esmenar possibles errades en les relacions aHudides, vullguen ressenayar-se, hauran de manifestar-se en la direccio anteriorment indicada, mitjan9ant escrit dirigit, dins del termini establert, a l'Il*lm. Sr. Director General d'Obres Publiques. Valencia, a 24 d'abril de 1985. El Secretari General, ANTONI LEYDA 1 GILABERT DDLseddenodefjudde4LciraIgTtacibldacidera
