878 1985 04 11 DOGV - Num. 242 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 372 ORDRE de 29 de marr; de 1985, de la Conselleria de la Presidencia, per la qual es regula la jornada i l'horari de treball, les lIicencies i les vacances del personal al servei de I'Administracio de la Generalitat. Vista la publicacio de la Llei 30/ 1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la Funcio Publica, i en compliment del que conte el Capitol Il, en materia d'Ordenacio de la Funcio Publica de les Comunitats Autonomes, s'ha plantejat la necessitat d'unificar en aquesta disposicio i fer propies les normes que, fins ara, han estat publicades en materia de jornada i horari de treball, llicencies i vacances del personal. Amb aixo, hom preten de donar un tractament homogeni al tema de referencia, aixi com constituir la base per a un enquadrament unic per tot el personal que presta serveis en la Generalitat Valenciana, en donar al personal subjecte al regim laboral, la possibilitat de seguir postures homogenies en defecte de les normes pactad es en els respectius Convenis CoHectius. En atencio d'aquests motius, i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 5.l.r del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia, aprovat per Decret num. 28/ 1984, de 2 d'abril, ORDENE: AMBIT D'APLICACIO Article primer l. Aquesta Ordre sera d'aplicacio a tot el personal subjecte a regim administratiu al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 2. El personal al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que preste serveis en regim laboral es regira per les normes incloses en els Convenis CoHectius i d'altres normes que els siguen d'aplicacio. En tot cas, en defec.te d'aquelles normes emanades de la legislacio laboral, podran aplicar-s'hi les incloses en aquesta Ordre. 3. Les normes incloses en aquesta Ordre no seran d'aplicacio al personal docent, de Seguretat, ni al personal sanitari dt:;li1l1t en instituci:ms i establiml:nts en que h0111 preste ,!S,,lCla rr(dica e sanitaria, als ljuals :;eran d'apllcw;?) k n,)rr': cspecificam,'nt dicL!Jes ''''r ,!] amL' ,Iullab respectius. REGIMS D'HORARI Article seVflJ'! l. L I td<IA ;,mal de treball sera elC trenta-set hores i trenta minuts, en regim de dedicacio normal, durant els cinc primers dies de cada setmana, distribu'ides entre un horari fix i flexible. l .  !.. La part d'horari fix sera de cinc hores diaries, entre les nou i les catorze hores, que sera de concurrencia obligada per tot el personal. 1.2. La part f lexible sera de dotze hores i mitja de comput i recuperacio setmanal, que podran complir-se des de les vuit a les nou hores i de les catorze e) les qui:1ze ----._-_. DOGV - Num. 242 1985 04 11 879 hores, pel mati, i des de les setze a les vint hores trenta minuts, per la vesprada, de dilluns a divendres. La f lexibilitat incloura els dissabtes en 1 'horari establert per al mati. 1.3. La jornada diaria sera interrompuda necessariament entre les quinze i les setze hores. 2. Els qui presten serveis en regim de dedicacio exclusiva, realitzaran una jornada de treball de quaranta hores setmanals, i podran ser requerits per al servei fora de la jornada de treball esmentada, sense que en cap de cas puguen rebre cap retribucio per concepte d'hores extraordinaries. 2. 1. A mes arnes, tindran incompatibilitat absoluta per exercir qualsevol altra activitat publica o privada, tret de les legalment excloses per la Llei 53/ 1984, de 26 de desembre, i tindran l'obligacio de prestar serveis en horari de vesprada, almenys, de dues hores diaries durant quatre dies, entre les setze i les vint hores i trenta minuts, de dilluns a divendres. 3. Hom podra fruir d'una pausa de vint minuts en la jornada de treball, computable com a treball efectiu, sense que aquesta interrupcio puga afectar la bona marxa deis serveis, i s'haura de fruir entre les deu i les dotze hores del mati. 4. Durant els mesos de juliol i agost i la primera quinzena de setembre, per tal d'adaptar aquesta Ordre a les peculiaritats del periode estiuenc, no hi haura en cap supasit reduccio d'hores en la jornada de treball i s'amplia l'horari f lexible, des de les set hores i trenta minuts a les nou hores i de les catorze a les quinze hores i trenta minuts, encara que, els qui presten serveis en regim de dedicacio exclusiva, s'avindran a les necessitats del serve!. 5. El personal inclasen l'ambit d'aplicacio d'aquesta Ordre, haura de comunicar al Cap de la Unitat de Personal, el qual ho traslladara al Secretari General respectiu, l'horari f lexible a que opta, tant en el periode estiuenc com durant la resta de l'any, per tal que hi siga autoritzat, atenent les necessitats del servei. 6. Durant la setmana de festes locals, els Secretaris Generals de les Conselleries podran adoptar les mesures necessaries per tal de reduir l'horari fix en els termes que siguen convenients per al servei, pera en cap supasit hi haura reduccio d'hores en la jornada de treball en el camput mensual. HORARI D'OFICINES PUBLIQUES Article tercer l .  L'horari d'atencio al public sera l'establert amb caracter fix o estable en l'article anterior. 2. En els Serveis Generals i Territorials, la unitat de Registre-Informacio sera oberta al public tots els dies feiners entre les 9 i les 14 hores del mati i les 16 i 18 de la vesprada i els dissabtes de 9 a 14 hores. 3. Quan la seu deis Serveis Territorials coincidesca amb la deIs Serveis Centrals respectius, cada Conselleria resoldra sobre la conveniencia de dispensar el Servei Territorial de l'obligatorietat de cobrir l'atencio al public en horari de vesprada si, de l'estudi del volum de les actuacions, se'n dedueix la conveniencia. 4. Durant el mes d'agost i la setmana de festes locals, la Unitat de Registre-Informacio deIs Serveis Centrals i Territorials de les Conselleries sera oberta al public de 9 a 14 hores, de dilluns a divendres. Els dissabtes 880 1985 04 11 DOGV - Num. 242 feiners del mes d'agost, els dissabtes de la setmana de festes local s i els dies 6, 24 i 3 1  de desembre, unicament sera oberta al public de 9 a 14 hores la U nitat de Registre de la Conselleria de la Presidencia, la qual es fara carrec de la documentacio destinada a qualsevol altra Conselleria. L'endema habil la unitat es mentada re metra a les Conselleries respectives la documentacio rebuda. A Alacant i Castello aquestes funcions atribu'ides a la Conselleria de la Presidencia, seran realitzades pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. CONTROL D'HORARI Article quart Cada Conselleria aprovara els quadres d'horaris del personal destinat en aquestes i els Secretaris Generals establiran els mitjans de control necessaris per al seguiment. Els caps de les unitats administratives col*laboraran en el control deIs funcionaris a les seues ordres, sense perjudici de l'assignat a la unitat que el tinga com a competencia. JUSTIFICACIO D' ABSENCIES Article cinque 1. Les absencies i les faltes de puntualitat seran comunicades amb caracter immediat al Superior Jerarquic, i seran justificades posteriorment. 2. Per malaltia o incapacitat transitoria sera obligatoria la presentacio de la notificacio corresponent expedida pel facultatiu competent a partir del segon dia de malaltia i cada quinze dies de durada. Aquesta notificacio s'ajustara als models oficials de MUFACE i de la Seguretat Social, segons s'escaiga. 3. Per als suposits d'embarac; i maternitat no caldra la presentacio de la notificacio de continui"tat de baixa. V ACANCES ANUALS Article sise l .  Tots els funcionaris tindran dret a fruir, durant cada any complet-.de servei actiu, d'unes vacances retribui"des d'un mes, o als dies que en proporcio els corresponguen si el temps ?s menor. 2. Les vacances anuals retribu'ides seran frui"des preferentment durant els mesos de juliol i agost de cada any, per be que tambe podran ser fru'ides en altres periodes diferents, amb peticio previa de I'interessat i salvaguarda de les necessitats del servei. 3. Les vacances anual s podran ser fru'ides en un periode o dos de quinze dies, a eleccio de l'interessat i condicionades a les necessitats del servei, mitjanc;ant peticio formal dirigida al Secretari General, tramitada pel responsable de la Unitat, el qual informara sobre l'oportunitat de concedir allo soHicitat. 4. Per als serveis que, per la naturalesa o peculiaritat de les funcions, necessiten un regim especial, la Secretaria Gneral de cada Conselleria establira les excepcions oportunes del regim general de vacances anuals i determinara els torns de permissos que resulten escaients, amb proposta motivada previa del Cap de la Unitat Administrativa de que es tracte. 5. El personal ingressat despres de l' I de gener i abans de l'acabament del mes de setembre, tindra dret de DOGV - Num. 242 1985 04 11 881 fruir els dies que proporcionalment li corresponguen a rao de dos dies i mig per mes treballat. 6. Abans del I .r de maig, totes les persones compreses en l'ambit d'aplicacio, elevaran al responsable de la seua Unitat Administrativa una comunicacio formal en que expressaran l'opcio personal al periode de vacances anuals. Rebudes aquestes opcions, d'acord amb les necessitats de servei, i en funcio del principi de coordinacio administrativa i gestio efica, cada responsable d'Unitat Administrativa que siga competent en aquestes materies, d'acord amb l'organitzacio i els criteris establerts en cada Conselleria, a la vista de les opcions presentades, i abans del l 5 de maig, resoldra sobre el periode de vacan ces anual s de cada funcionari o empleat public al seu carrec, i traslladara a la Secretaria General de la Conselleria un informe que inc10ga els periodes de vacances de que frui"ra cada una de les persones de la seua Unitat. En el cas que, per raons justificades, qualsevol persona al servei de la Generalitat desitge alterar el periode de vacances ja concedit, podra soHicitar-hi un canvi, mitjanant peticio formal dirigida al Secretari General de cada Conselleria, tramitada a traves del responsable de la seua Unitat, qui adjuntara un informe personal sobre l'oportunitat de concedir allo soHicitat. L'informe sera preceptiu i no sera admesa a tramit en les Secretaries Generals cap peticio que no vaja degudament informada. PERMISSOS I LLICENCIES Article se te l. Es concediran permissos per les causes justificades seguents: a) Per naixena d'un fill i per mort o malaltia greu d'un familiar, fins el segon grau de consanguinitat o af initat, dos dies quan el succes es produesca a la mateixa localitat i quatre dies quan siga a localitat distinta. b) Per trasllat de domicili, sense canvi de residencia, un dia. c) Per concorrer a examens finals alliberadors i d'altres proves def initives d'aptitud i avaluacio a centres oficials, durant elS' dies de celebracio. Igualment, per realitzar estudis sobre materies directament relacionades amb la Funcio Publica, amb informe previ favorable del Secretari General de la Conselleria corresponent. d) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public o personal. e) Per realitzar funcions sindicals de formacio sindical o de representacio del personal. 2. Un deis conjuges funcionaris amb un fill menor de nou mesos tindra dret a una hora diaria d'absencia del treball. Aquest periode de temps podra ser dividit en dues fraccions o ser substitu"it per una reduccio de jornada en mitja hora. 3. El qui per rao de guarda legal tinga a cura directa cap menor de sis anys o un disminu"it psiquic o fisic que no exe'rcesca activitat retribu"ida, tindra dret a una disminucio de la jornada de treball en un ter o en la meitat, amb la reduccio proporcional de les retribucions. 4. Per rao de matrimoni, el funcionari tindra dret a una llicencia de quinze dies. 882 1985 04 11 DOGV - Num. 242 5. Podran concedir-se lIid:ncies per assumptes propis. Aquestes lIicencies es concediran sense cap retribucio, i la durada acumulada no podra ultrapassar mai els tres mesos cada dos anys. 6. Al lIarg de l'any, els funcionaris tindran dret a fruir fins a sis dies de lIicencia o permis per assumptes particulars, no inclosos en alio esmentat en els punts anteriors d'aquest apartat. Aquests dies no podran acumular-se en ,cap de cas a les vacan ces anuals retribu*ides. Els funcionaris podran distribuir aquests dies a la seua conveniencia, amb autoritzacio previa, que sera comunicada a la respectiva unitat de personal, i amb respecte a les necessitats del servei. 7. Els dies 6, 24 i 3 1  de desembre seran tancades les of icines publiques, tret deIs serveis de Registre General o Informacio. DlsPOSIClo DEROGA TORIA Queden derogades les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que expressament preceptua aquesta Ordre. ENTRADA EN VIGOR: Aquesta Ordre entrara en vigor 1 'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de mar de 1985. 373 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA RESOLUCIO de 28 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s"adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de centre de transformacio, grup electrogen, quadres Renerals i obres auxiliars del Palau de la Generalitat. Vistes les diferents ofertes presentades a la licitacio per a "judicar les obres de centre de transformaci.;' , electrogen, quadres generals i obres auxiliars del blau ue la Generalitat. Ates el que preveu I'article 27 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 32 de la Llei de Contra\,  de I'Estat i article 20 del Reglament que el desenvolupa. Vista la proposta elevada per la Taula de Contractacio constitui'da al efecte. Vist l'informe de I'Enginier Industrial En Joaquim Niclos'Ferragut. He resolt en virtut de les facultats que em son conferides, adjudicar de forma definitiva, el contracte per a l'execucio de les obres de centres de transformacio, grup electrogen, quadres generals i obres auxiliars del Palau de la Generalitat a l'empresa Cobra, S.A., per un import
