1978 1985 06 10 DOGV - Num. 259 692 Rl:'SOIXCIO de 3 de jun\' dc 1985. del Trihunal quc ha de !1Ie/icar ci concurs-oposicia lliure. per a inf.{r(;s al CO.I de /v/estres de Taller d'Escoles cle\fesrrarge Industrial de Pracriqucs dc Fus{(!. per la qual es fa publica la clara. lIoc i hora etl ql/( e!ccfllaran els oposirors I'acre de presenracio. eitem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Pnktiques de Fusta, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig). per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985. a les 10 hores, a !'Institut de Formacio Professional Politecnic de eastello (A vda. de rOest). D'acord amb la norma 6.8. l'exercici practic consistira en: Preparacio i realitzacio d'exercicis practics relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. Els opositors duran el que necessiten per a desenvolupar el dibuix tecnic. El primer exercici es realitzara el dia 25 de juny de 1985. a les 17 hores. a l'I.F.P. Politecnic de eastello. Valencia. 3 de juny de 1985. 693 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el cancurs-oposicio lIiure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de f'assignatura Practiques d'Imatge i So, per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que efectuaran els opositor.\ f'acte de presentacio . eitem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure ]Jer a la provisio de places del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura Practiques d'lmatge i So. convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 9.30 hores. a l"I.F.P. de Torrent. e/. Pedro Mendes, s/n. Torrent. D'acord amb la norma 6.8 l'exercici practic consistira en: Exercicis. suposits i questions corresponents a la materia de Practiques d'lmatge i So. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1985. a les 10 hores. en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. ValCncia. 3 de juny de 1985. El President del Tribunal.
