DOGV - Num. 227 1985 02 14 371 -Article 3, apartat a), pan'lgraf tercer, text valencia ha d'intercalar-se despres de: " ... les Agencies de Viatges ... " el seguent: " ... amb seu a la Comunitat Valenciana o les delegacions en aquesta d' Agencies de Viatges Estrangeres" . -Article 3, apartat b), paragraf quart, text valencia, ha d'intercalar-se despres de: " ... una Agencia de Viatges ... " el seguent: " ... amb seu a la Comunitat Valenciana o una Delegacio en aquesta d'Agencies de Viatges estrangers". -Article 3, apartat a), paragraf quart, text castella, on diu: " ... o las delegaciones de la misma .. .', ha de dir: " ... o las delegaciones en la misma ... ". -Article 3, apartat b), paragraf quart, text castella, on di u: " ... o una Delegacion de la misma ... ", ha de dir: " ... o una Delegacion en la misma". AUTORIT ATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITt?ACIONS I INCIDENCIES 214 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 25 de gener de 1985, per la qual son nomenats Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana en distints organs d'aquesta. Resolt per la Direccio General de la Funcio Publica el concurs per a la provisio de tres places d'Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, s'escau la reassignacio, als Interventors al Servei de la Generalitat, de les distintes Unitats Administratives d'Intervencio i Comptabilitat. En consequencia, a proposta de la Intervencio General i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 511983, de 30 de desembre, de Gobern Valencia, he disposat assignar la Direccio de les Unitats d'Intervencio i Comptabilitat de la forma seguent: -Presidencia: Sr. Ramon Brull i Mandingorra. -Conselleria de la Presidencia: Sr. Ramon Brull Mandingorra. -Conselleria d'Economia i Hisenda: Sr. Joan Murria i Arnau. -Conselleria de Governacio: Sr. Frederic Alvarez i Vi llena. -Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Sr. Maria Martinez i Villalba. -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Sr. Ramon Estevan i Senis. -Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball: Sr. Rafael Baixauli i Almarche. -Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme: Sr. Ramon Brull i Mandingorra. -Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio: Sr. Frederic Alvarez i Vi llena. -Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda: Sr. Joan Murria i Arnau. Valencia, 25 de gener de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
