DOGV - Num. 314 1985 12 05 4083 rats com a membres de l'Institut a que el Centre esta vinculat organicament, als efectes d'aquesta avaluacio. Tretze. Tambe resulta d'aplicacio el que es disposa en aquesta Resolucio als Professors que superaren les fases de concurs i oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no realitzaren la fase de practiques correctaments autoritzats, durant el periode que els corresponia per haver d'incorporar-s'hi al servei militar o algunes altres causes legals. Catorze. Igualment sera aplicable el que disposa els apartats anteriors als professors que tot i havent superat les fases de concurs i oposicio previstes en les convocatories fetes publiques per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l d'abril, 25 d'abril i 20 de maig de 1985, no s'hauran incorporat als Centres el darrer 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per alguna de les causes a que I'apartat anterior fa referencia, amb la condicio que la efectiva incorporacio al Centre de destinacio es dura a terme abans del 15 de maig de 1986; en aquests casos les Comissions que per aquesta Reso lucio hom crea, no es consideraran disoltes fins el 15 de juny de 1986, data Iimit per a la redaccio i tramesa de I'acta final a que fa referencia l'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 31 d'octubre de 1985.-EI Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 1585 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual son designades les comissions dictaminadores per a l'avaluacio deIs merits al.legats pels participants en el concurs de trasllats de Catedra1ics i Professors Agregats de Batxillerat convocats per Ordres de 15 d'octubre de 1985 (DOGV del 31 i BOE del 29). Amb I'objecte de donar compliment a la base 11 del Concurs de Trasllats de Catedratics i Professors Agregats d'Instituts de Batxillerat, convocats per Ordres de 15 d'octubre de 1985 (DOGV del 31 i BOE del 29), he resolt: Primer. La designacio de 10 Comissions dictaminadores per a I'avaluacio deis merits al.legats pels participants del Cos de Catedratics Numeraris i 10 Comissions per al de Professors Agregats de. Batxillerat per cada una de les assignatures' convocades: Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, L1engua i Literatura, Matematiques i conjuntament, L1ati i Grec. Segon. Per a l'avaluacio deIs merits del Cos de Catedratics Numeraris, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Fran-4084 1985 12 05 DOGV - Num. 314 -ces, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura i Matematiques, estaran formades pels membres seguents: -Un President nomenat per la Direccio General D'Ensenyament Mitja entre funcionaris del Cos d'Inspectors de Batxillerat de l'Estat, o Catedratics Numeraris de Batxillerat de I'assignatura a la qual fa referencia el concurso -Dos Vocals pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Catedratics en actiu corresponents a I'assignatura que composa cada ComissiO. -En les assignatures de Grec i Llati es formara una unica Comissio formada pels membres seguents: -Un President nomenat per la Direccio d'Ensenyament Mitja, entre funcionaris del Cos d' Inspectors de Batxillerat de l'Estat, o Catedratics Numeraris de Batxillerat corresponents a una de les assignatures referides. -Dos Vocals, pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, corresponents cadascu d'ells a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com Secretari per a cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer. Per a I'avaluacio dels merits del Cos de Professors Agregats, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura i Matematiques, estara formada pels membres seguents: -Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a I'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. -Dos Vocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, corresponents a I'assignatura que compon cada Comissio. En les assignatures de Grec i Llati, es formara una unica Comissio, formada pels membres seguents:-Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. -Dos Vocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, corresponent cadascu d'ells a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com Secretari per a cada una de les Comissions es mentad es el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Quart. Per a les assignatures de Valencia, Musica i Educacio Fisica, no es nomenen Comissions dictaminadores per participar tots els aspirants pel torn de for<;osos, concorrent amb zero punts. Cinque. Pe a I'assignatura d'Alemany no es nomenen Comissions dictaminadores per no haver presentat sol.licitud de participacio en el concurs cap funcionari de la Generalitat Valenciana pertanyent a I'esmentada disciplina, participant un unic concursant pel torn de for<;os, concorrent amb zero punts. DOGV - Num. 314 1985 12 05 4085 Sise. No es nomena cap Comissio dictaminadora de I'assignatura d'Italia per no existir en la Comunitat professorat de I'esmentada materia. Se te. Tots els membres de les respectives Comissions seran funcionaris que tindran la seua destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participaran en les respectives convocatories de concurs de trasllats. Vuite. Hom podra nomenar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals, i Secretari suplent. Nove. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'artide 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 19 de novembre de 1985.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 1586 CONVOCATORIA de 14 de novembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la seu a provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio. de la Generalitat Valenciana i altres Administracions Publiques. Si el seleccionat pertany a un grup inferior i te la titulacio requerida per a accedir als llocs de treball objecte d'aquesta Convocatoria, rebra les retribucions basiques del grup a que pertany i les complementaries corresponents. L10cs de Trebal!: 1. Administratiu en la Seccio de Personal. Centre Directiu: Secretaria General (Servei Gestio Administrativa). Requisits: Funcionari Grup C. Merits preferents: Formacio i experiencia en Unitats de gestio de personal. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivel! 12. Forma de provisio: Concurso 2. Administratiu en la Seccio de contractacioCentre Directiu: Secretaria General (Servei Gestio Administrativa). Requisits: Funcionari Grup C. Merits preferents: Formacio i experiencia en lloc de treball de contractacio administrativa. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivel! 12.
