DOGV - Num. 287 1985 09 16 3089 1181ORDRE d'1 d'agost de 1985 de la Conselle1181ORDENde1deagostode1985,dela1181 ORDRE d 1 d agost de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es modifica parcialment la d'1 de febrer de 1985 sobre arrodoniment deis bitllets deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera, en l'ambit de la Comunitat Valenciana. L'Ordre d'aquesta Conselleria de data 1 de febrer de 1985 (DOGV num. 227 de 14-2-85), regula I'arrodoniment per exces o per defecte al multiple de cinc pessetes segons corresponga, deis preus deis bitllets deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. La incidencia de l'aplicacio de dita Ordre en els serveis de rodalies i en els de curt recorregut, en els que abunden els mInims de percepcio, ha sigut practicament nuHa, per la qual cosa queda subsistent el problema de la falta de flui'desa i operativitat deis canvis de moneda, que es desitjava resoldre amb l'esmentada Ordre. Per tot a<;o, es considera convenient modificar en part les normes que informen I'aplicacio deis esmentats arrodoniments en el sentit que (en tals suposits, o siga), quan el mInim de percepcio siga inferior a 40 ptes., I'arrodoniment es podra realitzar tambe per exces al multiple de cinc pessetes mes proxim, amb obligacio per part de I'empresa de tenir sempre a disposicio deis usuaris tacs de deu bitllets al preu de la tarifa legal d'aplicacio en la forma ja ordenada en I'esmentada Ordre d' l de febrer de 1985. Consequentment, DISPOSE: I .r Es modifica I'apartat "primer" de I'Ordre d'aquesta Conselleria de data I de febrer de 1985, quedant redactat en la forma seguent: "Primer l .  S'autoritza I'arrodoniment per exces o per defecte al multiple de cinc pessetes mes proxim segons correponga, deis preus deis bitllets i mInim de percepcio deis serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera, en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, a I'objecte de suprimir les fraccions inferiors a cinc pessetes. 2. Quan I'import del mInim de percepcio siga inferior a quaranta pessetes, I'arrodoniment es podra realitzar per exces al multiple de cinc pessetes mes proxim, amb obligacio per part de I'empresa de tenir sempre a disposicio deis usuaris tacs de deu bitllets al preu de la tarifa legal d'aplicacio." 2." Les empreses que desitgen accollir-se a aquesta Ordre, deuran presentar la corresponent sol*licitud i quadres de preus, per a la seu a aprovacio, davant els respectius Serveis Territorials de Transport d'aquesta Con selleria. Valencia, I d'agost de 1985. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
