DOGV - Num. 249 1985 05 06 1287 487 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'11 d'abril de 1985, per la qual son delegades en el Director General de Joventut i Esports, facultats contractuals en materia de subministraments, serveis i personal eventual .. Amb la finalitat d'aconseguir una major eficacia i agilitat en l'accio administrativa, es convenient delegar en la Direccio General de Joventut i Esports, facultats contractuals en materia de subministraments, serveis i personal eventual dependent deis seus departaments. Vist l'article 22 de la Llei de Regim Juridic de l'Administracio de l'Estat de 26 de juliol de 1957. Fent us de les facultats que em venen conferides en els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govem Valencia, ORDENE: Article primer Delegue en el Director-General de Joventut i Esports les atribucions que me corresponen en materia de contractacio de subministraments, serveis i personal de caracter eventual o de campan ya, deis diferents departaments de fa dita Direccio General durant el termini compres entre el 15 de juny i el 30 de setembre, de cada exercici. Article segon Les atribucions objecte de delegacio d'aquest acord, i segons allo establert a l'article 68.5 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govem Valencia, podran ser revocades en qualsevol moment. Valencia, II d'abril de 1985. 488 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 15 de mare de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaria i Investigacio, per la qual s 'adjudiquen ajudes per a estades breus de professors o personal investigador en universitats i centres d'investigacio nacional o estrangers. D'acord amb aBo que estableix l'Ordre de 11 de desembre de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 14) per la qual es convocaven ajudes per a estades breus de professors o personal investigador en universitats i centres d'investigacio nacional i estrangeres, per al periodo 1985-86 en la primera convocatoria, aquesta Direccio General ha resolt: Primer D'adjudicar les ajudes a professors i a personal investigador, segons la relacio que figura com a annex d'aquesta Resolucio.
