DOGV - Num. 241 1985 04 01 835 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 356 DECRET 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre la creacio d'Arees de Prestacio Conjunta per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. Atesa I'existencia a la nostra Comunitat de zones que abasten diversos municipis amb interaccio i influencia reciproca pel que fa al transport de viatgers, amb punts generadors de trafic comuns, com aeroports, ports, estacions d'autobusos o ferrocarril, hi ha la necessitat de considerar el transport public de viatgers en automobils de turisme amb caracter essencialment supramunicipal i cal imprescindiblement la creacio d'Arees de Prestacio Conjunta per a aquests serveis, que tot superant I'actual dualitat normativa i competencial que recau sobre aquests, permeta una regulacio uniforme que, trascendint I'interes de cada un deis municipis, facilite la prestacio d'aquests serveis aixi com les relacions entre transportistes i usuaris. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, els articles 22.e) i 35.c) de la Llei de Govern Valencia, el Decret del Consell 37/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, i el Reial Decret 2025/1984, de 17 d'octubre, sobre coordinacio de les competencies administratives en relacio amb els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 23 de febrer de 1985, DECRETE: Article primer l. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda facultat per a la creacio, delimitacio i ordenacio, dins del territori de la nostra Comunitat, d'Arees de Prestacio Conjunta per als serveis de transport public supramuIiicipals de viatgers en automobils de turisme. 2. Les Arees de Prestacio Conjunta seran establertes amb informe previ deis municipis interessats, de la Junta Superior de Transports i de les Associacions professionals afectades. 3. Sera en tot cas necessari l'informe favorable almenys de les dues terceres parts del municipis que hom es propose d'incloure en aquestes, i hauran de representar aquests municipis, com a minim, el 75 % del total de la poblacio de l'Area. Article segon Per a la prestacio deIs serveis esmeIltats en les Arees que es constituesquen, es creara l'Autoritzacio de l'Area, que habilitara els titulars per prestar serveis urbans i interurbans amb origen en qualsevol dels municipis que integren l'Area, i de conformitat amb les tarifes i condicions d'aplicacio que, a I'efecte, siguen establertes, amb informe previ de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. 836 1985 04 01 .DOGV - Num. 241 Article tercer Les Autoritzacions de l'Area seran atorgades per la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb informe previ deIs municipis afectats i de la Junta Superior de Transports de la Comunitat Valenciana. Article quart L'Autoritzacio de l'Area equivaldre} i sera comprensiva de l'autoritzacio V.T. per a servei interurba i de la llicencia de l'Ajuntament integrat. Article cinque En el procediment d'adjudicacio de les autoritzacions esmentades hauran d'observar-se els requisits previstos en el Reial Decret 763/1979, de 16 de mar9, tret de l'informe de la Comissio Delegada de Trafic, Transports i Comunicacions de la Provincial de Govern, que no s'hi escaura. El Reial Decret esmentat sera d'aplicacio com a regla general quant al regim juridic de les autoritzacions esmentades i deIs serveis que es presten dins de les Arees citades. Article sise La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra realitzar, amb subjeccio a la normativa general, totes les funcions de regulacio i ordenacio del servei que resulten necessaries per a l'establiment de les Arees. Article se te La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra delegar funcions de gestio de les Arees en algun deIs municipis integrats en aquestes o en altres ens locals que puguen constituir-se, sempre que hi haja informe favorable deIs municipis el nombre i la poblacio deIs quals siguen, pel cap baix, els expressats en I'article primer, punt 3, d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les normes i les instruccions complementaries per al desenvolupament i el compliment del contingut d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor als vint dies de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1985. El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA
