DOGV - Num. 252 ____ 1985 05 16 1409 El can vi de titularitat no afectara el ngim de funcionament del Centre. Valencia, 16 d'abril de 1985. 548 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 24 d'abril de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre concessio de titol-llicencia d'agencia de viatges del grup HA ", a Viatges Agullo, s. L., amb el numero 1285 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t amb data 9 d'abril de 1984 a instancia del Sr. Francesc Agullo Andres, en nom i representacio de Viatges Agullo, S. L., soHicitant la concessio del titol-llicencia d'agencia de viatges del grup "A". Vist que, a la sol*licitud de l'empresa esmentada, s'adjuntava la documentacio que preveu l'article 9, i concordants, del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost, que regula l'exercici de l'activitat professional que pertoca a les agencies de viatges, i que hi son especificats els documents que caldnl presentar juntament amb la sol*licitud de lliurament del titol-llicencia. Ates que, tramitat l'expedient corresponent en la Direccio General de Turisme, hi apareixen acomplertes les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que en l'empresa sol*licitadora concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del titol-llicencia d'agencia de viatges del grup "A". Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedit el titol-llicencia d'agencia de viatges del grup "A", a Viatges Agullo, S. L., amb el numero 1285 d'ordre, i casa central a Carcaixent (Valencia), carrer Julia Ribera, 1 O,que podd exercir l'activitat mercantil corresponent a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, del Reglament de 9 d'agost i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 24 d'abril de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
