342 1985 07 15 DOGV - Num. 269 de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24) reguladora de ['iioBachillerato y de 17 de julio de 1980 (BOE del 24) iioii['autoritzacio per a impartir elCurs d'Orientacio Univeritaria i les aItres disposicions complementaries. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt revisar i actualitzar l'Ordre Ministerial de Classificacio del Centre que es relaciona tot seguit: Provincia: Valencia Municipi: Valencia Localitat: Valencia Denominacio: "Maria Ouintana" Adrea: Arts Grafiques, 24 i 26 Titular: Entitat "Maria Quintana, S.A." Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 14 unitats i capacitat per a 480 llocs escolars, autoritzant-se, en consequencia, el canvi de titularitat del Centre i modificant-se en aquest sentit l'Ordre Ministerial d' I I  de mar de 1982 (BOE de 22 de juny). La classificacio senyalada anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades especificades en aquesta s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. El Centre haura de sol*licitar la reclassificacio oportuna quan hi haura variacio en les dades amb que es classifica en aquesta Ordre, especialment quant a la capacitat, q4e no podra uItrapassar sen se una Ordre que ho autoritze i, quant autoritzat per a impartir Ensenyaments del C:urs d'Orientacio Universitaria, no podra utilizar-hi instaHacions ni unitats que no estiguen anteriorment incloses en l'Ordre de classificacio com a Centre de Batxillerat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1985. 876 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat del Centre de Formacio Professional de Primer i Segon Grau "Escoles d'Artesans" de Valencia. Examinat I'expedient que correspon al Centre Privat de Formacio Professional de Primer i Segon Grau denominat "Escoles d'Artesans", situat a Valencia, Avda. de l'Antic Regne de Valencia, num. 40, en sol'licitud de canvi de titularitat. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta, adjuntant l'informe preceptiu en sentit favorable. DOGV - Num. 269 1985 07 15 2343 Vi tlt tltdtblR s ltandqc ns ltad s l s ant c d nt sb anVist que, consultats els antecedents que obren en eRegistre Especial de Centres, apareix degudament acredtada la titularitat del Centre "Escoles d'Artesans", a favodel Patronat Junta de les Escoles d'Artesans de Valencia. Vist que en data 16 d'octubre de 1984 es constitui lSocietat "Escoles Professionals d' Artesans, S. A.", autoritzada pel Notari de Valencia D. Antonio Soto Bisqueal numero 1893 del seu protocol i inscrita en el RegistrMercantil de la Provincia de Valencia en el Volum 1475general 917, Seccio 3.a d'Anonimes, Foli 55, Full num9427, Inscripcio La, eLF. num. A 46244018. Vist que, per escriptura atorgada davant el mate iNotari de Valencia el dia 14 de mar<; de 1985 i al numer610 del seu protocol, D. Antonio Salina Vila, en nom representacio de la Junta de les Escoles d'Artesans dValencia i tot complint l'acord pres per la Junta Generad'aquesta Corporacio, en sessio celebrada el 24 de genede 1985, cedeix i transfereix a l'Entitat Mercantil "Escoles Professionals d' Artesans, S. A.", la titularitat deCentre de Formacio Professional de Primer i Segon Gradenominat "Escoles d'Artesans", amb domicili en aquesta ciutat, Avda. de l'Antic Regne de Valencia, num. 40Vist que l'Entitat Mercantil "Escoles Professionad'Artesans, S. A.", representada per D. Vicente PereDuarte accepta aquesta cessio, subrogant-se en tots . edrets, cflrregues i obligacions que puguen tenir contreteel Centre esmentat amb el Ministeri d'Educacio i Ciencii, si s'escau, amb la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia de la Generalitat Valenciana. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en formreglamentaria segons que preveu el Decret 1855/74 de de juny (BOE de 10 de juliol) que regula el regim juridid'autoritzacions deIs Centres no estatals d'ensenyamentVistes les jisposicions legal s de pertinent aplicacio. Eh virtut de les competencies conferides pel ReiaDecret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobrtrapas de Serveis i Funcions de l'Administracio de l'Estaa la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, DISPOSE Autoritzar el canvi de titularitat del*Centre Privat dFormacio Professional de Primer i Segon Grau denomnat "Escoles d'Artesans", situat a Valencia, Avda. dl'Antic Regne de Valencia, num. 40, la qual com cessionaria resta subrogada a la totalitat deIs drets, carregub i obligacions que afecten al Centre, la titularitat dequal hom li reconeix i molt especialment les relacionadeamb ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedipel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria dCultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que corresponn en l'ordre docent i les que s'en deriven dla Legislacro Laboral vigent. El'canvi de titularitat en res no afectara el rgim dfuncionament del Centre. Valencia, 31 de maig de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i CiencCEBRIA CISCAR I CASABA
