3536 1985 10 28 DOGV - Num. 299 Una sala d'exploracio amb lavabos i sanitaris. Un despatx per a consultes individualitzades. Un espai per a recepcio i arxiu. Una sala per a informacio i reunio de grup, que no ha d'estar necessariament unida a la resta de les dependencies del Centre. Una sala d'espera. n. Utillatge basic propi d'un Centre de Planificacio Familiar. A mes, de l'utillatge corresponent a una consulta de medicina de base, el Centre haura de reunir com a minim el que es detalla tot seguit: a) Material inventariable per a exploracio ginecologica de rutina. Taula ginecologica amb tamboret i focus de llum. Un sistema d'esterilitzacio Una taula auxiliar. Dues safates rectangulars (gran i petita). Una ronyonera. Una compotera 20 x 14. Una caixa de cirurgia menor. U na caixa de cures. Un joc de tiges d'Hedgar. Dos histerometres. Una pin!;:a de biopsia. Vuit especuls d'acer inox. petits. Deu especuls d'acer inox. mitjans. Sis especuls d'acer inox. grans. Dos especuls d'acer inox. virginals. Deu portatorundes. Dues tisores corbes llargues. Dues tisores rectes de 14'5 cm. Una pin!;:a de direccio. Dues pinces de garfio Un microscopio Una paperera pedal. Un fonendoscopio Un esfigomanometre. b) Material fungible habitual en consulta ginecologica. c) Material audiovisual per a l'informacio i l'educacio. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1377 . ORDRE de 30 d'agost de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quat es fa publica la relacio d'opositors que han superat les fases de concurs-oposicio, pel torn lliure i places reservades en el concurs-per la qual es 70posicio a places de Professors Agregats de Batxillerat convocat per Ordre de 25 d'abril de 1985, de l'assignatura de Musica. Segons que disposa I'apartat 8.4 de I'Ordre de la Conselleria de 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig i BOE del 13 de maig), per la qual es convocava un concurs-oposicio tom lliure i les seu es reserves, per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura de Musica, AQUEST A CONSELLERIA HA DISPOSA T: Primer Fer publica la llista deis opositors que han superat les fases del concurs-oposicio, amb indicacio del coeficient que els ha correspost, segons l'Annex d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 299 1985 10 28 3537 SegonSegundoSegon Els opositors aprovats es consideraran en expectativa d'ingres segons que preve u I'apartat 8. 1 de la base 8 de I'Ordre de convocatoria del concurs-oposicio. Tercer El desti que podran obtenir els opositors relacionats en l'Annex d'aquesta Ordre se'ls comunicara a mesura que hi hauran vacants. Aquest destI tindra caracter provisional i el definitiu l'obtindran a traves del concurs de trasllats al que son obligats a participar segons l'apartat 8.4 de la base 8 de l'Ordre de convocatoria. Els qui per trobar-se fent el servei militar o per gestacio necessitassen ajornament de la incorporacio a la fase de practiques, una volta cridats, hauran de sol*licitarlo per escrit a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, adjuntant els documents justificatius. Quart Aquells opositors que no s'incorporen al desti en el termini senyalat en l'apartat 85. de l'Ordre de convocatoria suposara la renuncia al concurs-oposicio. Cinque En el moment que n'obtinguen un desti provisional, els qui ja seran funcionaris de carrera de I'Administracio Civil, Judicial o Militar, podran optar, o pel regim economic que ja tenien, en aquest cas continuaran en la situacio d'actiu fins que seran nomenats funcionaris de carrera del Cos de Professors Agregats de Batxillerat o pel de funcionaris en practiques, restant en situacio d'excedencia voluntaria en el Cos a que pertanyen. Sise La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Sete Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencui, 30 d'agost de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 3538 1985 10 28 DOGV - Num. 299 ANEXO CONCURSO-OPOSICION CUERPO: ASIGNATURA: MUSICA - -------------------------------NE ORDEN APELLIDOS Y NOMBRE ------ --------------------- - ----1 2 3 4 5 1378 MARTINEZ GOMEZ, Benito MESTRE GARCIA, ME Victoria SAMPER LOPEZ, Josefa GONZALEZ U LLDEMOLINS ME LidMATEU CENTELLES, Co n ce p cio nORDRE de 4 d'oclubre de 1985, de la Conse/leria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es fa publica la relaci6 d'opositors que han superat les fases de concurs-oposici6 pel torn lliure en el concurs-oposici6 a places de Professors Agregats de Batxillerat convocat per Ordre de 20 de maigde 1985, de I'assignatura d'Educaci6 Fisica. Segons que disposa l'apartat 7.4 de I'Ordre de la ConseHeria de 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny i BOE de 5 de juny) per la qual es convocava un concurs-oposicio per tom lliure per a la provisio de places en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura d'Educacio Fisica, aquesta ConseHeria ha disposat: Primer Fer publica la llista deis opositors que han superat les fases de concurs i oposicio del Concurs-Oposicio abans esmentat, indicant-ne el coeficient que els ha corres post, d'acord amb l'Annex a aquesta Ordre. Segon Els opositors aprovats es consideraran en expectativa d'ingres, segons que preveu l'apartat 7.1 de la base 7 de l'Ordre de convocatoria del concurs-oposicio. Tercer La destinacio que hom els adjudicara, tindra caracter provisional, i obtindran la definitiva a traves del concurs de trasHats a que estan obligats a participar d'acord amb l'apartat 7.4 de I'Ordre de la convocatoria.
