386 1985 02 14 DOGV - Num. 227 "La iniciacio d'ofici, ordenacio, instruccio i aprovacio deis expedients de constitucio d'agrupacio de municipis per al sosteniment de places uniques de Cossos Nacionals i l'aprovacio deis seus Estatuts", que foren assignats a aquesta Conselleria per Decret 2/1984, de 2 de febrer, del President de la Generalitat, publicat en el apciocatos2/Driclnemntkm_:_n._ft_____ff __ _ __ :._-addia. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient de modi-ficacio d'Estatuts de l' Agrupacio Secretarial de Fonde-Esguilla-Assuevar, instrui't per aquesta i ratificat peIs dos Awmunicipis membres d'aquesta, d'acord amb la proposta mudel Servei i el dictamen de la Comissio Permanent del la Consell d'Estat, que acrediten el compliment de les pres-Pecripcions exigides en la legislacio vigent, cucioORDENE: Article unic ArS'aprova la modificacio d'Estatuts de l'Agrupacio deis municipis de Fondeguilla-Assuevar (Castello), que sera padenominada Hft .. grupacio deIs municipis de Fondeguilla i !IoAssuevar per a les uniques finalha de soenim-Secretari comu i del personal auxiliar d'Administracio sosGeneral existent en ambdos municipis" i s'incorpora el liaTitol IV als Estatuts, l'epigraf del qual diu: "Del personal nicauxiliar d'Administracio General". cuyComuniqueu aquesta Ordre a I'Agrupacio i als municipis interessats i publiqueu-la en el Diari Of icial de la Ge' . Valencia, 18 de gener de 1985. nislosEl Conseller de Gffi1f:rrulCie4.--I-__FELlP GUARDlOLA 1 SELLES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME ITRAN223 ORDRE d'1 de febrer de 1985, de la CO.1fo_---selleria d'Obres, PUbliques, Urbanisme i Transports, per la qual es regula l'arrodo-niment en els preus deis bj:llv;, ,!v}! ,vl-veis publics regulars de transport de viat-gers per carretera, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. A la vista de l'Ordre de 15 de gener de 1985 del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions, d'elevacio de tarifes en els serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera, aixI com de I'experiencia acumulada en I'aplicacio de les Ordres d'aquesta ConselIeria de 10 de juliol i ---24 de setembre de 1984, que establiren I'arrodoniment en el preu deis billets d'aquestos serveis, amb la finalitat de facilitar l'operativitat i flui'desa tan necessaries en aquest sector del transport, agilitzant l'expedicio de bitllets i els canvis de moneda, es fa aconsellable unificar dites ordres amb un canicter de permanencia, aixi com estendre el referit arrodoniment als billets deis serveis que es realitzen amb vehicles dotats Minde ede expde e198billopetrancamordder DOGV - Num. 227 1985 02 14 387 d'equip d'aire acondicionat, en l'epoca adequada en funcionament. En consequencia, DISPOSE: Primer S'autoritza l'arrodoniment per exces o per defecte al multiple de cinc pessetes mes proxim segons corresponga, deIs preus deIs bitlIets i minims de percepcio deIs serveis publics regulars de transport de viatgers per carretera, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, a I'objecte de suprimir les fraccions inferiors a cinc pessetes. Sega n Els quadres de preus que s'autoritzen aplicant l'arrodoniment assenyalat en l'art. anterior, no suposaran, en cap cas, variacio alguna de les tarifes base autoritzades en cada concessio. Tercer L'autoritzacio corresponent a aquestos arrodoniments per exces o per defecte, afectara necessariament a tots els preus de bitllets inclosos en cada quadre. Quart Queden esceptuats d'aquestos arrodoniments, els bitllets corresponents a I'aplicacio de tarifes especials previstes en I'art. 73 del vigent Reglament d'Ordenacio deIs Transports mecanics per Carretera (anada i tomada, abonaments). Cinque L'aplicacio de I'arrodoniment en els preus deIs bitllets deIs serveis amb origen o desti en Estacions d'autobusos, amb taxa d'utilitzacio a I'usuari i per a linies que deguen utilitzar-la, es fara sumant a la taxa d'estacio que corresponga el producte del particip-empresa (incrementat amb I'import del Segur Obligatori de viatgers i el canon de coincidencia si procedeix) pels Quilometres computables, arrodonint-se el total d'aquesta operacio per exces o per defecte segons procedisca. Sise En aquells serveis que tinguen autoritzada la percepcio de tarifes complementaria per I'us d'aire acondicionat, i en els suposits en que aquesta dega aplicar-se, l'import de dita tarifa complementaria s'incorporara al preu del bitllet, incloses les percepcions anteriorment assenyalades quan procedisquen, abans de verificar l'arrodoniment. Sete En cap cas es podra autoritzar mes d'un arrodoniment per acumulacio de les di verses percepcions assenyalades. Vuite. Les Empreses que .sol*liciten l'arrodoniment per exces en bitllets que figuren en els quadres de preus amb import inferior a 50 pessetes, hauran de tenir a disposicio 388 1985 02 14 DOGV - Num. 227 deIs usuaris tacs de deu bitllets al preu resultant de la tarifugal dplicacio, sense ahA*K**nqu.lpllag**da per l'arrodoniment a pessetes, en la forma legalment establida. Nove Es concedeix un termini d'un mes a partir de l'ent-da en vigor de la present Ordre, perque les Empreses que desitgen acollir-s'hi presenten la corresponent sol*licitud i quadres de preus, per a la seua aprovacio, davant els respectius Comandaments Territorials de Transports d'a-questDese 'n1nloJPer la Direccio General de Transports d'aquesta Con-selleria es podran dictar les Resolucions precises per a l'aplicacio de la present Ordre" ---,a uee;>"]nUctr;",: a;;:-,,,;en-,-; vl il!lo ,,-r---l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Queden derogades les Ordres d'aquesta Conselleria de 10 de juliol i 24 de setembre de 1984 (DOGV de 9-8-84 i 22-10-84). Valencia, 1 de febrer de 1985. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART l ROSA 224 CON:b! ?I!IRA, ORDRE de 2 de ge nel de }985, de la UJnse- 1l/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre ca n vi de t itulari tat del Centre Pri vat "Ca nnee -+la ", situat a Valencia, carrer l!,farina, 13, Vist l'expedient incoat per En Jose Canela Ballester, en nom i representacio de l'Entitat Mercantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima" en sol*licitud de canvi de Titularitat del Centre Privat Canela, situat a Valencia, CI Mrin 1 i  fv()r ne l'esmentada Entitat a l'emnar de la Llei Genel d'Educacio i Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consult<lt<: ,,1<-. mlp. fip'lifp.n  1 Registre Especial de Centies, apaieix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Canela" a favor d'En Jose Canela Ballester i En Cayetano Canela Ballester. Vist que per Escriptura atorgada pel Notari de Valencia, N'Antonio Soto Bisquert, el 12 de gener de 1984, al l'-!",. "'7'1 I .. " oc .. l'l:t;tnt 11." r cantil "Colegio Canela, Sociedad Anonima".
