2124 1985 06 24 DOGV - Num. 263 766 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoquen concursets de tras!lats a unitats d'E.G.B. i Pre-escolar en localitats de cens superior a 10.000 habitants. D'acord amb el que disposa el Decret del 18 d'octubre de 1957, escau convocar un concurset de trasllat per tal de proveir les vacants de localitats de mes de 10.000 habitants, situades a la Com unitat Valenciana. Les prioritats establertes en aquests concursets quant a l'adjudicacio de vacants, garantiran que els professors que han assolit destina cio per Resolucio deIs concursos de trasllats en vacants que han requerit la titulacio especifica de valencia accedesquen de fet a aq uestes vacants. En virtut d'aix?', aquesta Direccio General ha resolt de convocar concursets ordinari i de parvuls per a la Comunitat Valenciana. I. Convocatoria 1. Convocar concursets de trasllats per tal de proveir en propietat definitiva les*vacants de n::gim ordinari d'unitats escolars en Centres Publics d'E.G.B., a mes de les de parvuls que hi haja en localitats de cens superior a 10.000 habitants, fins el dia immediatament anterior a la data en que se celebre l'eleccio de destinacions. Il. Vacants 2. Les places anunciades en aquests concursets seran totes les vacantsdefinitives de regim ordinari produldes fins el dia immediatament anterior a *Ia data en que se celebre l'eleccio de destinacio en Centres Publics d'E.G.B. mes les unitats d'Educacio Pre-escolar. S'hi fara constar I'exigencia o no de titulacio de valencia per a la provisio d'aquestes. 111. Concursants 3. a) Podran participar voluntariament en els concursets els professors d'EGB que ocupen propietat definitiva en places de regim ordinari de provisio i haguessen obtingut la seua destinacio en tal localitat per procediment ordinari, a que fa referencia l'artic1e 47 de l'Estatut del Magisteri. lal com determina l'artic1e 123 de la Llei General d'Educacio, per a poder participar en el concurset ha d'acreditar-se una permanencia en el Centres de procedencia de dos anys, referida a 1'1 de setembre de 1985. 3. b) Estaran obligats de concursar aquells que inc1osos en l'artic1e 2n. del Decret de 18 d'octubre de 1957, obtingueren destinacio a la localitat per Resolucio de 21 de mar<; de 1985 (DOGV de 22 d'abril), i aquells que obtingueren pla<;a a la propia localitat de mes de 10.000 habitants, en els concursos general de trasllats, restringit i pre-escolar. No podran participar en el concurset els qui haguessen obtingut la pla<;a sense consumir. IV. Termini de peticions 4. Per tal que els Serveis Territorials d'Educacio puguen organitzar adequadament els treballs inherents al desemotllament deIs concursets i aquests puguen celebrar-se en dades que permeten el normal funcionament deIs Centres d'EGB, a I'inici del curs escolar, els terminis de peticio seran els que s'especifiquen tot seguit: DOGV - Num. 263 1985 06 24 2125 a) Per als qui ja tinguen destina cio definitiva en la localitat i per als qui l'hagen obtinguda pel preconcurs o en l'adjudicacio provisional deIs concursos general, restringit i preescolar, d,eu dies naturals a partir de la publica cio d'aquesta convocatoria. b) Cinc dies naturals a comptar des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la Resolucio definitiva deIs concursos general s de trasllats, restringit i parvuls exclusivament per als qui no havent figurat a la Resolucio provisional, obtinguen destinacio en la definitiva i per tal de donar de baixa els qui, havent-hi sol.licitat la participacio hagen quedat sense destinacio en la Resolucio definitiva. V. Instancies 5. La instancia s'ajustani al model que facilitaran als interessats els respectius Serveis Territorials d'Educacio. Hauni d'adre<;:ar-se al Cap dels esmentats Serveis i s'hi hauni de fer constar el numero de registre personal i d'altres dades d'identificacio del soIJicitant. VI Preferencies 6. La preferencia en l'adjudicacio de destinacions per a aquests concursets sera la que s'assenyala als articles 70 i 71 de l'Estatui del Magisteri. No es qualificani cap servei per I'apartat a) de I'article 71 als qui concorreguen per haver obtingut pla!;:a en els concursos resolts despres de l' 1 de setembre de 1984, ultim dia deis servei a qualificar en aquests concursets. AIs Professors de Pre-escolar, els serveis a computar per I'apartat b) de l'article 71 de I'Estatut seran nomes els prestats en aquestes classes d'escoles. Les puntuacions dels apartats c) i d) de l'esn1'entat article 71 hauran d'estar concedides abans de 1'1 de setembre de 1984, tenint en compte, que nomes es computara un punt per cada apartat de I'article 45 de la Llei d'Educacio Primaria o per qualsevol altra qualificacio complementaria atorgada d'acord amb les disposicions que n'autoritzen la concessio, qualsevol que siga el nombre d'activitats que hagen realitzat i precisament si s'escau en Escoles de l'especialitat respectiva. AIs qui vinguen ele localitats annexionades i desaparegudes del Nomenclator, se'ls computaran els serveis per I'apartat a) de I'esmentat article 71, des de la data d'entrada en vigor del cens en el Nomenclator del qual s'arreplegue tal alteracio. VII Tramitacio 7. Dins deIs vuit die s seguents a la finalitzacio del termini de peticions, els Serveis Territorials d'Educacio publicaran les puntuacions deis concursants, i es concedira un termini de cinc dies natural s a partir de I'exposicio de la puntuacio per a les reclamacions que es produlssen. Aquestes reclamacions seran resoltes pels propis Serveis Territorials d'Educacio. VIII Eleccio de vacants 8. L:;t data en que haura de dur-se a terme I'eleccio de destinacions sera fixada per cada Servei Territorial d'Educacio, d'acord amb les exigencies d'organitzacio del servei i es fara public pels mitjans ordinaris de difusio (taula d'avisos, premsa i radio locals, etc.). 2126 1985 06 24 DOGV - Num. 263 l9. eleccio senl duta a terme davant els Serveis Territorials d'Educacio a les capitals de provIncia i davant les Juntes Municipals, o davant els pro pis Serveis Territorials d'Educacio, segons s'acorde, a les localitats de cens superior a 10.000 habitants on hi haja vacants a proveir, i sera verificat seguint I'ordre rigoros de major a menor puntuacio be pels propis interessats personalment o per autoritzacio escrita d'aquest adjuntant la fotocopia del document nacional d'identitat que permetra la comprovacio de la signatura. 10. Les vacants, objecte d'eleccio es publicaran a la taula ,d'avisos deis Serveis Territorials d'Educacio i als respectius Ajuntaments per a les localitats que no siguen capitals de provIncia en el termini 'de deu dies a comptar de I'endema al de la publicacio d'aquesta convocatoria , i incIouran totes les definitives de ri!gim ordinari de provisio produldes fins a la data de I'anunci i seran incrementades quan s'escaiga amb aquelles que es prod uesquen fins el dia anterior a I'eleccio. Les vacants de cada centres public que s'han de proveir en aquests concursets no s'hauran d'anunciar amb una especificacio determinada, llevat del cas de la titulacio de valencia, sino solament com a unitat de Centre corresponent, essent competencia del Director d'aquest I'assignacio al professor, quan corresponga, de la unitat escolar que haura d'exercir dins del Centre corresponent. Els professors que han obtingut destinacio en els concursos de trasllats per la modalitat de vacants per a les que cal la titulacio de valencia hauran d'elegir necessariament vacants d'aquesta modalitat, i no hi podran optar els altres professors que participen en el concurset. . 11. eleccio sera duta a terme en el local i hora assenyalats per endavant i una vegada oberta la sessio s'anmenaran els concursants per ordre de major a menor puntuacio. Si deixara de concorrer algun deis demandants, perdra el dret d'eleccio de vacants. Els concursants seran invitats pel Secretari de l'organisme davant el qual se celebre l'eleccio a triar pla<;a entre les vacants anunciades i una vegada siga elegida la vacant per I'interessat, aquesta es consignara en la seua instancia i es tindra com a ferma l'eleccio quedant-ne automaticament eliminat Si algun concursant reserva el dret a elegir pla<;a entre aquelles que puguen qUJdar de resultes, es correra el seu torn i elegira el seguent en ordre de puntuacio. Una vegada adjudicades o posades a eleccio de tots i cada un deis concursants les vacants anunciades es procedira a una nova eleccio, s'eliminaran d'aquesta aquells que vagen obtenint vacants i es repetira aquesta rotacio electiva totes les vegades que caiga fins que tots els concursants opten per pla<;a o declinen el seu dret d'eleccio per no interessar-Ios cap de les que queden sense cobrir, i en aquest moment el President recordara als concursants presents que estiguen obligats d'obtenir destinacio, I'obligacio que tenen d'elegir vacant, als qui, si no ho feien, una vegada verificada I'eleccio, abans d'al<;ar la sessio, se'ls adjudicara una pla<;a Iliurement d'entre les desertes o resultes que hagen quedat sense elegir. Tot seguit i en la mateixa forma, sera adjudicada la destinacio als qui estant obligats de participar en els concursets no ho haguessen fet o no haguessen assistit a I'eleccio. DOGV - Num. 263 1985 06 24 2127 IX. Recursos i revocacio 12. Acabada I'eleccio en que no podran figurar com a places adjudicades les de diferent regim de provisio, es publicara el resultat que sera ferm si contra aquest no es presenta cap recurs davant aquesta Direccio General, en el ter mini de quinze dies, per a la qual cosa caldra haver reclamat verbalment davant la Presidencia en l'acte on s'observas la vulneracio d'allo que es disposa en aquesta convocatoria, o qualsevol altra infraccio. 13. Aquesta Direccio General podra revocar I'eleccio encara que no s'hagues recusat cap deis seus actes, quan hi hagues una infraccio evident de les normes d 'aquesta convocatoria o en l'eleccio hi hagues participat qui en dret no li corres ponga o s'hi hagues inclos vacants que no pertoquen a la localitat de que es tracte, i de tot aixo seran responsables els Serveis Territorials d'Educacio, els qui, amb la deguda antelacio al dia assenyalat per a I'eleccio comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deis concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el numero de Registre personal, si s'escau, la promocio a que pertany i numero que hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servira per aresoldre el possible empat en la puntuacio. X. Possessio 14. La possessio de les place s adjudicades en els concursets es dura a terme en eLtermini i forma assenyalats a I'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 15. Els Serveis Territorials d'Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment, desenrotllament de tot allo que en aquesta convocatoria s'ordena i tot aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 3 de juny de 1985 767 El Director General d'Educacio Basica i EE.EE., BALTASAR VIVES I MONCHO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERI DE c;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 24 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica l'article 8e I'Ordre de 27 d'abril de 1984, que regula, amb caracter transitori, el sistema de provisio de vacants de professorat en els Col.legis de practiques annexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica. Mentre no es dicte una normativa que substituesca I'actual, conve adequar el temps de servei en els col.legis de practiques Ip
