286 1985 02 04 DOGV - Num. 224 176 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'11 de gener de 1985, per la qual s 'adjudiquen set Beques per a Postgraduats. D'acord amb el Conveni de coHaboracio cultural entre la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana i les Facultats de Ciencies Economiques i Empresarials de les Universitats d'Alacant i Valencia sobre concessio de Beques a Postgraduats en les arees de la Macroeconomia i l'Economia publica, a proposta del Tribunal qualificador he resolt: Primer Adjudicar al Sr. Manuel Albiol Talon, Sr. Joan Caries Garcia Domingo, Sr. Eloi Gimenez Cantos, Sr. Lluis Navarro Perez, Sr. Josep Francesc Reig Monleon, Sra. Roser Segarra Soriano, i Sr. Angel Villalba Fonfria, les beques en les arees de la Macroeconomia i I 'Economia Publica. Segon D'acord amb les bases 2 i 3 de l'Ordre de 25 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el periode d'adjudicacio de les beques sera d'un any, comptat a partir del moment de la concessio, i la dotacio sera de 50.000 ptes. mensuals. Valencia, a 11 de gener de 1985. 177 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 21 de desembre de 1984, per la qual es convoca concurs public per a /'adjudicacio del projecte i la realitzacio d'un estudi sobre la problematica sociolinguistica de la Comunitat Valenciana. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix, en 1 'article 7. e que els dos idiomes oficials de la Comunitat Autonoma son el valencia i el castella, i que tothom te el dret a coneixer-los i usar-los, i la Generalitat garantira I'us normal d'ambdues llengues i adoptara les mesures necessaries per tal d'assegurar-ne el coneixement. En desplegament d'aquest i d'altres preceptes estatutaris, les Corts Valencianes aprovaren la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, que preveu, entre altres objectius, de regular I'us normal i oficial del valencia, en tots els ambits de la convivencia social, aixi com en I'ensenyament. Per aixo cal coneixer en profunditat la realitat socio* linguistica de la Comunitat Valenciana, a fi de procedir adientment a I'aplicacio deIs manaments inclosos en la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia.
