134. 1985 01 17 DOGV - Num. 219 106 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, de 14 de novembre de 1984, per la qual s 'atorga autoritzacio de funcionament i s'aproven els estatuts del Centre d'Iniciatives Turistiques de Villena i /'Alt Vinalopo (Alacant). Entre les competencies transferides al Consell de la Generalitat Valenciana per 1'Administracio central, hi ha la concessio d'autoritzacio de funcionament deIs Centres d'Iniciatives Turistiques mitjane;ant l'aprovacio d'estatuts, funcio que te assumida la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme. Aquestes entitats tenen la finalitat de fomentar el turisme en les zones on es situen i, en el cas present, tindra el domicili social provisional a l'Av. de la Constitucio, 95, entresol, de Villena, i l'ambit territorial d'accio previst sera el delimitat per Villena i la comarca de l' Alt Vinalopo, amb la intencio de poder acollir, en la promocio i desenvolupament que el CIT fae;a, totes les persones i els interessats; per tot alxo, ORDENE: Article primer Queden aprovats els Estatuts del Centre d'lniciatives Turistiques de Vi llena i l' Alt Vinalopo d' Alacant. Article segon Queda autoritzat el funcionament de 1'esmentat Centre, amb efectes de la data de publicacio d'aquesta Ordre, i es registra en el llibre corresponent. Cosa que es fa publica per a general coneixement. Valencia, a 14 de novembre de 1984. El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ANUNCIS CORTSV ALENCIANES La Mesa de les Corts Valencianes, conformement amb les facultats que li atorguen l'article 27, apartat 4.1, del Reglament de la Cambra i I'article 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat, en sessio celebrada el dia 29 de desembre de 1984, convocar un concurs-oposicio per a la provisio de tres places vacants de Tecnic de Registre i So, segons les seguents BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de tres places de Tecnic de Registre i So vacants en la plantilla de les Corts Valencianes, amb nivell 4.
