DOGV - Num. 253 1985 05 20 1441 publica la llista provisional d'admesos i exclosos en el concurs-oposicio convocat per a la provisio de places de l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, per Ordre de la Conselleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 3 de desembre i BOE de 16 de gener), esmenades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Confirmar la llista provisional d'admesos, rectificant la deficiencia seguent: Tecnologia Electronica: Herrero i Horts, Jaume, quan el segon cognom es Orts. Segon Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs d'ah;ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, comptat a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de maig de 1985. 559 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA I FUENTES RESOLUCIO de 2 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es fa publica la /lista definitiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio per a acces a l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 8 de man; de 1985 (DOGV del 28), per la qual es feu publica la llista provisional d'admesos i exclosos en el concurs-oposicio convocat per a la provisio de places de I'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, per Ordre de la Conselleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 de desembre i BOE de 16 de gener), esmenades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Confirmar la llista provisional d'admesos, rectificant les deficiencies seguents: Practiques d'Automocio: Borja Sendra, Carlos, quan el seu nom es Jaime Carlos. Segon Excloure definitivament els opositors seguents: Practiques d'Electricitat: Rodriguez Perea, Jose (22.449.738). 1442 1985 05 20 DOGV - Num. 253 Tercer Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs d'al<;ada davant l'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, comptat a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de maig de 1985. 560 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de 7 de maig de 1985, de la Direccio Gen-eral d'Ensenyament Mitja, per la qual es nomena i publica la composicio deis Tribunals que judicaran les proves d'in- . gres a /'Escala de Professors Numeraris i PsicOlegs d'Ensenyaments Integrats. Celebrat el sorteig a que es refereix l'apartat 4.2 de l'Ordre de la Conselleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 de desem.bre), per la qual es convocaven proves d'ingres a l'Escala de professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats; per a determinar la composicio deis Tribunals que hauran de judicar les esmentades proves, aquesta Direccio General ha disposat: Primer Fer publica la composicio i el lloc d'actuacio deIs Tribunals que hauran de judicar les fases de concursoposicio a l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats, en tots els toms convocats, i que figuren com a Annex a aquesta Resolucio. Segon BIs membres deIs Tribunals percebran les dietes i despeses de locomocio, si han de traslladar-se de la seua residencia oficial. Podra utilitzar-se qualsevol deIs mitjans de locomocio previstos en el Reial Decret Llei 1344/84, de 4 de juliol, i tambe el vehicle propio Tercer L'habilitat de la ConselIeria de Cultura, Educacio Ciencia, actuara com a habilitat del Tribunal. Valencia, 7 de maig de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA I FUENTES
