80 1985 01 10 DOGV - Num. 217 66 ORDRE de 5 de desembre de /984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen subvencions per a centres residencials i assistencials que imparteixen ensenyament reglat, i s 'aproven les bases de la concessio, amb durec al preSSllpost de 1984. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins del programa d'ajuda a Centres Residencials, Culturals, Llars i altres Institucions de cankter assistencial, te el proposIt de subvencionar la realitzacio d'estudis en els diferents nivells i graus de l'ensenyament no universitari, ajudes dirigides als Centres esmentats i amb carrec als credits consignats en I'actual pressupost de 1984. Fent us de les atribucions que em confereix l'articie 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca la concessio de subvencions amb carrec al pressupost de 1984, per a Centres Residencials i assistencials que imparteixen ensenyament reglat, i s'aproven les bases per les quals se'n regira la concessio, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primer Les Disposicions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, i d'Ensenyaments Mitjans, queden autoritzades per dictar, en I'ambit de les competencies respectives, les disposicions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segons Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANN EX Bases per a la concessio de suhvencions amh carrec al pressupost de 1984, per a centres residencials i assistencials que imparteixen ensenyament reglat. l .  Requisits per a la concessio de les subvencions. 1. 1. Interessats. Podran sol*licitar subvencions els titulars, promotors o directors deis Centres Residencials, Culturals, Llars i altres Institucions de caracter assistencial i sense finalitats lucratives, la finalitat deis quals siga possibilitar la realitzacio d'estudis en els diferents nivells i graus de l'ensenyament no universitario 1.2. Finalitat de la subvencio. Les subvencions es concediran per cobrir necessitats deis Centres o Serveis interessats, com personal (sous. remuneracions, ajuda familiar, jornals, quota de seguretat social. etc. ) i material (lloguers, conservacio i reparacions ordinaries, neteja, calefaccio, ventilacio, enllumenat, aigua, transports, ma-DOGV - Num. 217 1985 01 10 81 terial divers, assegurances, aparells menjador, alimentacio deIs escolars. etc. ). ,., Termini i formalitzacio de so!'licituds. 2. 1. El termini per sol*licitar les subvencions que hom convoca sera de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Gelleralitat Valenciana. 2.2. Les soJ.licituds de subvencio es formularan mitjan!;ant instancia dirigida al Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio d'Alucant, Castello i Valencia; igualment hauran de ser remeses als Serveis Territorials d'Educacio per qualsevol deis mitjans assenyalats en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Les soJ.licituds aniran acompanyades deIs documents seguents: a) Certificacio expedida pel Director del Centre, especificant-hi la Corporacio o Institucio de la qual depen, o assenyalant-hi que es d'iniciativa privada, i en aquest cas hom detallara el regim juridic i els recursos economics de que disposa per a les activitats. b) Copia literal certificada del pressupost d'ingressos i despeses del Centre. referit al curs anterior al qual se sol*licita la subvencio, amb detall separat deIs conceptes de personal i material i especificacio deles classes, retribucions i despeses de cadascun. c) Memoria de les activitats realitzades en el curs anterior al qual se sol*licita la subvencio, amb especificacio de l'empla!;ament del Centre Assistencial, nivell o grau deIs ensenyaments que imparteix, les activitats formatives o culturals que realitza, les places residencials o assistencials del Centre, l'import de la pensio o quota que satisfaguen els alumnes i les circumstancies que impidesquen un increment d'aquestes, tot a!;o acompanyat d'exposicio raonada deIs motius generals de la necessitat de la subvencio. d) Relacio nominal d'alumnes, certificada pel Director del Centre i informada per la Inspeccio Teclllca Provincial. e) Compte justificatiu de la destinacio donada a la dartera subvencio rebuda. 3. Caracteristiques de les subvencions. La quantia de les subvencions que es conced;xen estara en funcio del nombre d'alumnes del Centre sol*licitant, de la quantia de la pensio que aquests abonen, de la necessitat degudament justificada i deIs credits existents per aquestes atencions en el pressupost de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sense que l'import de la subvencio, en qualsevol cas, supere el deficit entre ingressos i despeses que aparega justificat en la documentacio presentada pel soJ.licitant. 4. Procediment de concessio. 4.1. Les soJ.licituds presentades dins del termini establert en la base 2. 1 seran remeses pels Serveis Territorials d'Educacio a les Direccions Generals de nivell corresponent. amb informe previ de la Inspeccio Tecnica Provincial. 4.2. Les Direccions Generals de nivell corresponent examinaran les soJ.licituds remeses pels Serveis Territorials, i d'acord amb els informes de la Inspeccio Tecnica i atesos els Recursos disposables, formularan pro posta de Resolucio provisional de les subvencions que hagen de 82 1985 01 10 DOGV - Num. 217 concedir-se i de les quanties respectives. 4.3. Les propostes de resolucio provisional seran resoltes pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, publicades i s'obrin't un termini de 15 dies de reclamacions. Transcorregut el termini assenyalat, i resol tes les reclamacions presentades, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara la Resolucio definitiva. 67 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME RESOLUCIO de 14 de desembre de 1984, del President de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPI VA), per la qual es convoca el Curs Superior d 'Introduccio al Dret de les Comunitats Europees i se n 'estableixen els drets d'inscripcio. En virtut de les atribucions que em confereix l'article 9, e) i g), del Decret 65/ 1984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de l'IMPIVA. . Vist: l. La proposta de ce1ebracio d'un Curs Superior d'Introduccio al Dret de les Comunitats Europees i l'interes prioritari que te aquest tema per a la industria valenciana. 2. El pressupost de despeses que comportara el desenvolupament d'aquest Curs, aixi com el caracter d'interes per a la industria, disponibilitats pressupostaries i el nombre de possibles assistents, DISPOSE: l. Convocar el Curs Superior d'Introduccio al Dret de les Comunitats Europees, amb les caracteristiques seguents: Dirigit a: Advocats, Economistes i Empresaris. Durada: 12 hores. Calendari: 14, 15, 16, 17 i 18 de gener de 1985, de dilluns a divendres. Horari: de 16,30 a 19,45 de dilluns a dijous; de 12 ,00 a 14,00 el dIvendres. Places: limitades estrictament a 40. 2. Establesc com a drets d'inscripcio I'import de 2 0. 000 pessetes per cada assistent. Valencia, 14 de desembre de 1984. El Vice-president
