DOGV - Num. 246 1985 04 25 1069 flors, premsa i carburants i els ubicats en estacions de ferrocarril, autobussos, ports, aeroports o llocs an!'tlegs sempre que llur activitat es destine al servei de viatgers. DISPOSICIo DEROGA TORIA Resta derogada l'Ordre de 6 de novembre de 1984 de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme sobre horaris comercials. DISPOSICIO TRANSITORIA En el termini de sis mesos comptats des de I'entrada en yigor d'aquest Decret, els establiments que tinguen un horari especial atorgat a I'empar del Decret 3/1976 de 9 de gener hauran de presentar nova sol*licitud a la Direccio General de Comen; i Consum de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Finalitzat aquest termini els esmentats establiments restaran sotmesos al regim general regulat en aquesta Disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme per tal de dictar les disposicions necessaries per al desplegament i l'aplicacio del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor als trenta dies de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 439 CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL ORDRE de 29 de mar(: de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treb a 11, la qual estableix el procediment per soUicitar i adjudicar quatre beques d'Investigacio al sector deis Serveis Socials, convocades pel Decret 15/85, de 14 de febrero Es planteja com una tasca necessaria i urgent, aprofundir spectes concrets deIs Serveis Socials, no atesos suficientment fins ara a la nostra Comunitat, com son les questions economiques lligades a aquestos. Per aixo, el Decret 15/85 de 14 de febrer convoca, entre altres subvencions, quatre beques d'investigacio per tal d'atendre els aspectes economics lligats als Serveis 1070 1985 04 25 DOGV - Num. 246 Socials, establint, en l'article 7:, el concepte, durada, nombre de beques i dotacions, temes becats i obligacions deis becaris. Igualment s'estableix, en la Disposicio final primera, autoritzar el Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball per dictar les disposicions reglamentaries que desenvolupen l'esmentat decret. Fent us d'aquesta facultat: ORDENE: Artide l. r Documentacio i !loc de presentacio: Els interessats per obtenir una de les Beques d'Investigacio, convocades pel Decret 15/85, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, hauran de remetre a la Direccio General de Serveis Socials, A vda. Baro de Carcer, 36-9.e, 46001 Valencia, instancia de sol*licitud, on seran les dades personals i l'expedient academic, aixi com qualsevol altre merit o coneixements especifics que convinga sotmetre a la consideracio del jurat. Aixi mateix hi fara constar el tema (o temes, per ordre de preferencia) en que preferesca treballar-hi. El jurat tindra en compte, en valorar les candidatures, el tipus de justificacio documental que s'aporte sobre els merits addui'ts. A la instancia s'adjuntara una breu memoria, aportant-hi una visio personal del tema i suggerencies meto- . dologiques per tractar-lo. Artide 2. n Termini de presentacio: El termini del lliurament de soHicituds sera de 20 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 3. r Adjudicacio de les beques: 3. l .  Les beques seran adjudicades per Ordre del Hble. Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball a proposta d'un jurat presidit per l'Il*lm. Sr. Director General de Serveis Socials, i del qual formaran part com a vocals: -Tres membres de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. -Dos representants de les Facultats de Ciencies Economiques i Empresarials de Valencia i Alacant (nomenats pels diferents Degans). -Un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda (nomenat per I'Hble. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda). Fara de Secretari el membre de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball que designe el President. 3.2. El jurat es reunira dins els deu dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures, examinara les soHicituds presentades i podra convocar els candidats que considere oportu per a una entrevista, en la qual es comprovara els merits addui'ts que s'estimen d'interes i la visio que te el candidat sobre el tema o temes de treballs elegits. 3.3. El jurat seleccionara i proposara com a adjudicatari aquells candidats la documentacio i con die ion s deis quals considere mes escaients als estudis proposats, i podra declarar deserta, total o parcialment, I'adjudicacio de les beques. Valencia, 29 de mar<< de 1985. El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO o  GENERALlTA T VALENCIANA Consellerla de Sanitat, Treball i Seguretat Social ANEX Model de sol.licitud En/Na/N ' __________________ ...:.. ____ , que viu a carrer n2 telef'on amb D.N.I. no i data de naixement SOL. LICITA ser admes/a com a candidat a les beques d'investigacio convocades pel Decret 15/85 de 14 de Febrer. Dades comolementaries: - Tito lacio -Altr0s mprits i coneixements -Tema ( es ) plegit(s) per ordre de pref'erencia, 1. 2. J. S'adjunta la segQent documentaci6: 1) Justif'icacio de les dades academiques i altres merite i coneixemp-nts invocate. 2) Memo ria. Data i signatura del eol.licitant. Il.lm. Sr. DIRECTOR GENERAL DE SERVEIS SCCIALS.-
