DOGV - Num. 220 1985 01 21 159 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME. 119 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1984, del President de /'Institut de la Petita i Mitjana lndustria de la Generalitat Valenciana (lMPIVA) per la qual s 'adjudiquen tres beques de perfeccionament professional de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA) per a modelistes de calcer en /'Institut Ars Sutoria, de Mi/a. En virtut de les atribucions que em confereix l'article nove, e), del Decret 65/1984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de l'IMPIV A, D'acord amb la proposta del Jurat Qualificador de les Beques de Perfeccionament Professional per a modelistes del calcer, reunit a la ciutat d'Alacant, a les 10 hores del dia 21 de desembre de 1984, DISPOSE: 1.' Adjudicar les Beques de Perfeccionament Professional per a modelistes del calcer als aspirants seguents: Sr. Agusti Cartagena i Prats Sr. David Carpena i Martinez Sra. Maria Eugenia Perez i Vera. 2.n Incloure per l'ordre seguent les persones que tot seguit s'expressen: Sr. Vicent Manuel Gomez i Ostolaza Sr. Lluis Amat i Reig per tal que substituesquen els adjudicataris de les Beques en el suposit que algun d'aquests en renuncies al fruiment o incorregues en cap deis casos d'incompliment prevists en les Bases que en regulen la concessio. 3.' D'acord amb les Bases dos i tres aprovades per Resolucio de 27 de novembre de 1984, el periode de fruiment de les beques sera de tres mesos a partir del proper 3 de gener de 1985, i la dotacio de tres-centes mil pessetes per a cada un en concepte de manutencio i estada, a mes a mes del pagament de la matricula i de l'asseguran<;a, que anira a carrec de l'IMPIV A. Valencia, 27 de desembre de 1984. 120 El President. SEGUNDO BRU 1 PARRA CONSELLERIA DE AGRICULTURA, PESCA Y ALIMENTACION ORDEN de 18 de diciembre de 1984 de la Conselleria de Agricultura. Pesca y Alimentacion. por la que se establecen normas de aplicacion del Plan General Indicativo de Afataderos. El Real Decreto 800/1984, de 26 de marzo, regula la concesion de beneficios a las plantas de sacrificio de ganado en el Plan General Indicativo de Mataderos. 160 1985 01 21 DOGV - Num; 220 En I'article 2.deg, s'hi estableix que les Comunitats Autonomes, per tal de beneficiar-se de les mesures incloses en el Pla, hauran d'adequar I'ordenacio deis Escorxadors al dimensionat estructural i economic contingut en el Pla General Indicatiu d'Escorxadors. Alhora, s'estableix que la ubicacio, els municipis i el nombre de les noves instaHacions son revisables per les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em corresponen ORDENE: Arude primer La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, als efectes del que disposa el Pla General Indicatiu d'Escorxadors, aprovat per Reial Decret 800/1984, de 26 de mare;, estudian! la ubicacio, els municipis integrats i el nombre de les noves instaHacions a crear a la Comunitat Autonoma, que seran elevats al Consell de la Generalitat Valenciana per a l'aprovacio. Article segon S'encomanara a la Direccio General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio la realitzacio deis estudis adients per delimitar el nombre d'Escorxadors adequat a les necessitats de la Comunitat Valenciana i les Zones d'influencia d'aquests. Article tercer L'esmentat estu"di sera donat a coneixer a les Diputacions Provincials, les quals efectuaran els informes corresponents, a partir deIs quals s'elaborara la Proposta a que fa referencia l'Article Primer. Article quart Correspondra a la Direccio General de Politica Agroalimentaria la gestio ordinaria de la tramitacio de les subvencions a que fa referencia I'article 3.' del Reial Decret esmentat, aixi com vetlar pel compliment de totes les disposicions que s'han dictat en la materia. Article cinque La Direccio General de Politica Agroalimentaria queda facultada per establir totes les resolucions complementaries que siguen necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de desembre de 1984. El Conseller d'Agricultura. Pesca i Alimentacio. LLUis FONT DE MORA I MOTESINOS
