DOGV - Num. 313 1985 12 04 4059 1573 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 173/1985, de 28 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana de creacio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. La Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, estableix en l'article 30.2 que <<en les bases de la convocatoria per a I'acces a carrecs, ocupacions i funcions publiques, la Generalitat Valenciana i les Corporacions locals, en l'ambit de les respectives competencies, valoraran el coneixement del valencia, per tal que puguen realitzar-se les funcions publiques d'acord amb els principis d'us del valencia previstos en aquesta Llei>>. l?article 16 de I'esmentada Llei disposa que <<les empreses de camcter public, aixi com els serveis publics directament dependents de I'Administracio, han de garantir que els empleats que tenen relacio directa amb el public tinguen el coneixement suficient del valencia per a atendre amb normalitat el servei que els es encomanat>>. Tambe l'article 25 de la mateixa Llei determina que el ConseU de la Generalitat Valenciana vetlara perque el valencia tinga una adequada presencia als mitjans de comunicacio. Aquests manaments legals, aixi com la necessitat de cobrir les sol.licituds creixents de cursos de valencia per a adults, que durant un llarg periode han estat ateses per entitats de caracter privat, a causa de la manca produida per l'absencia de l'ensenyament del valencia en el curriculum escolar i en els plans d'estudi deIs diferents nivells educatius, a mes de la necessaria existencia d'un organisme oficial que acredite els coneixements de domini de la llengua a qualsevol sol.licitud que en supere les proves corresponents, exigeix que en la situacio actual es cree una Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, organisme oficial al qual se li encomana la tasca examinadora i expedidora de Certificats corresponents als coneixements de valencia, als efectes prevists per la Llei 4/83, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia. Per tot aixo i en virtud del que disposa l'esmentada Llei en la seua Disposicio Final primera, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 d'octubre de 1985, DECRETE: Article primer Es crea la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, organisme encarregat d'establir i efe'Ctuar les proves per a l'obtencio de Certificats de coneixements de valencia per part de la poblacio adulta. Article segon La composicio de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia es la seguent: -President: El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que podra delegar la presidencia en qualsevol deIs tres vice-presidents, o, excepcionalment, en altres membres de la Junta. -V ice-presidents: 4060 1985 12 04 DOGV - Num. 313 -El Cap del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica. Un Professor representant de les Universitats de la Comunitat Valenciana. -Vocals: En nombre de nou, vuit d'aquests escollits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, entre les persones de major prestigi en materia linguistica i el Cap del Gabinet d'Us i Normalitzacio Administrativa de l'Institut Valencia d'Administracio P ublica. Els Vocal s son designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per un termini de dos anys, transcorregut el qual podran ser designats de nou, sempre que es renove un ter del total deIs vocals. -Secretari d'Actes, sense vot, que sera un funcionari adscrit al Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual tindra al seu carrec totes les tasques derivades del funcionament de la Junta. Artic/e tercer La Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, podra funcionar en PIe i en Comissio de Torn. Artic/e quart El PIe es compon de la totalitat deIs membres de la Junta. Correspon al PIe de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia: -Establir el tipus de proves adequades per a I'obtencio de Certificats i acordar les modificacions que crega convenients. -Determinar els programes adequats a cada nivell, aixi com fer-hi les esmenes que en la practica considere oportunes. -Fixar els criteris adients per tal de procedir a I'homologacio i convalidacio d'altres Certificats que puguen acreditar els examinands, aixi com per a comprovar-ne la veracitat i validesa, mitjanant les proves que considere pertinents. La Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia es reunira amb caracter ordinari dues vegades a l'any, i extraordinariament, en els llocs i dies que el President establesca, d'acord amb les necessitats que es plantegen. Artic/e cinque Les Comissions de Torn derivades de la Junta, que es formen per a cada convocatoria especifica, seran integrades almenys per un President, un Secretari i dos Vocals. Aquestes Comissions de Torn establiran els barems de puntuacio propis de cada exercici i en fixaran les qualificacions pertinents. Aixi mateix, en subscriuran les actes i els certificats corresponents a cada alumne. Correspon al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en qualitat de President de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, la designacio deIs membres de cada Comissio de Torn, una vegada que la Junta n'haja emes el seu parer. A rtic/e* sise Quan la correccio de proves ho exigesca per la gran quantitat d'exercicis existents, els membres de cada Comissio de Torn podran ser ajudats per auxiliars correctors designats per la propia Comissio, que no intervindran absolutament en la qualificacio deIs exercicis. DOGV - Num. 313 1985 12 04 4061 Artic/e sete . Els Certificats de Coneixement de Valc:ncia que expedira la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, sense perjudici que puguen ser objecte de modificacions o d'ampliacions futures, son els seguents: a) Certificat de Coneixement Oral del Valencia. b) Certificat de Coneixement Elemental (oral i escrit) del Valencia. c) Certificat de Coneixement Superior (oral i escrit) del Valencia. d) Certificat de Capacitacio Tecnica (oral i escrita) del Valencia. Per poder obtenir el Certificat b) es preceptiu que l'examinand acredite la possessio del Certificat a). De la mateixa manera, per obtenir el Certificat d), es perceptivu que l'examinand acredite la possessio del Certificat c). Fora d'aquests casos no s'exigeix haver superat les proves referents a la gradualitat deIs Certificats, ni tampoc cap tipus de requisit academic habitual. El Certificat d) haura d'especificar les diverses modalitats de Capacitacio Tecnica en que es subdivideix: 1) Llenguatge Administratiu. 2) Llenguatge Periodistico 3) Locucio adequada als Mitjans de Comunicacio Social. 4) Ensenyament de Valencia a adults. Artic/e vuite La Convocatoria de les proves corresponents a l'obtencio de cadascun deIs Certificats esmentats s'haura de fer de manera que possibilite la no coincidencia temporal per tal que un examinand puga obtenir qualssevol deIs Certificats que desitge. Hom estableix dues convocatories d'examen: una ordinaria que se celebrara durant el mes de maig, i una d'extraordinaria que hom celebrara durant el mes d'octubre. El Pagament de les taxes corresponents facilita, per una ocasio, els drets d'examen de les dues convocatories. Artic/e nove La inscripcio en les susdites proves, per a l'obtencio de qualsevol Certificat, sera lliure per a qualsevol persona major de quinze anys. Haura de formalitzar l'esmentada inscripcio mitjanc;:ant una instancia especifica dirigida al President de la Junta, que podra ser presentada als Serveis Territorials de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, o be en el propi registre general, o mitjanc;:ant qualsevol deIs sistemes establerts en l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Hom autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per l'adopcio de les disposicions necessaries per a l'execucio i el desplegament d'aquest Decret. Valencia, 28 d'octubre de 198. EL Conseller de Cultura, Educa1:io i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO
