DOGV - Num. 222 1985 01 28 205 Amb tal efecte, segons que preveu en la LIei 6/1983, de Pressupostos de la Generalitat per a 1984 i segons disposa l'articIe 32.3 de la LIei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat, la Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer Amb data 28 de desembre de 1984, es genera un credit en el pressupost en vigor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Servei "Direccio General del Patrimoni Artistic", en el Programa 172/173 Patrimoni Arquitectonic, Arqueologic i Artistic, d'acord amb el detall seguent: ESTAT A. DESPESES. ALTES Aplicacio 09.03.611 09.03.622 Import 2.788.820 60.991.778 -----------Total despeses 63.780.598 Segon Amb la mateixa data, s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: ESTAT B. INGRESSOS. ALTES Aplicacio Import 712 Transferencies de capital de l'Estat 63.780.598 Total ingressos 63.780.598 Valencia, 28 de desembre de 1984. 149 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 28 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de condicionament de l'edifici "Sant Francesc X avier". Vistes les distintes ofertes presentades a la licitacio per adjudicar les obres de condicionament de I'edifici "Sant Francesc Xavier". Ates el que preveu l'articIe 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articIes 7 i 32 de la LIey de Contractes de l'Estat i l'articIe 20 del Reglament que la desplega. Vista la proposta elevada per la taula de contractacio constitui'da a I'efecte, en la reunio del dia vint-i-vuit de desembre de 1984. He resolt, en virtut de les facultats que tinc conferides, d'adjudicar de forma definitiva, el contracte per a I'execucio de les obres de condicionament de I'edifici "Sanr Francesc Xavier" a l'Empresa "Compania Levan-206 1985 01 28 DOGV - Num. 222 tina de Edificacion y Obras Publicas, S. A.", per un import global de 19.837.450 pessetes (denou milions vuit-centes trenta-set mil quatre-centes cinquanta pessetes), per ser considerada I'oferta mes beneficiosa. Valencia, 28 de desembre de 1984. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANUNCIS CORTS V ALENCIANES La Mesa de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 29 de desembre de 1984, en I'exercici d'autonomia interna, reconeguda en I'article 27.1.4.1 del RCV, convoca concurs public per cobrir provisionalment, mitjan9ant nomenament interi, una pla9a de Cap del Servei de Publicacions de les Corts Valencianes. Els candidats hauran de reunir els requisits seguents: -Titol superior o procedent de I'Administracio de l'Estat, Autonomica o Local, amb index de proporcionalitat 10. -Acreditar prou experiencia en una publicacio periodica, o en una editorial o en una impremta. -Coneixement del valencia, -Experiencia en l'us d'instruments informatics. Els interessats podran presentar instancia acompanyada de curriculum vitae, on faran constar tots els altres merits que consideren, a fi de demostrar I'aptitud per exercir la pla9a esmentada. Les instancies, dirigides al President de les Corts Valencianes, es presentaran en el Registre General d'aquestes, pla9a de Sant Lloren9, 4, Valencia, o en la forma establerta en I'article 66 de la LPA, dins del termini de 10 dies Mbils comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes j en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i I'anunci en els periodics Mediterraneo, Informacion, Levante i El Pais. El Tribunal que judicara el concurs estara format pels membres de la Mesa de les Corts Valencianes, aixi com pel Lletrat Major, que hi fara de Secretari del Tribunal. Palau de Benicarlo. Valencia, 8 de gener de 1985. El President, ANTONI GARClA MI RALLES
