312 1985 02 07 DOGV - Num. 225 185 CORRECCIO d'errades de la Convocatoria de 3 de desembre de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica, per proveir vacants en la Conse/leria d'Economia i Hisenda, publicada en el DOG V de 10 de gener de 1985, num. 217. Advertida errada en la publicacio de la Convocatoria citada, tot seguit se'n transcriuen les rectificacions adients: "Termini de presentacio de soHicituds: quinze dies comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Model d'instancia: Les instancies per prendre part en la convocatoria s'ajustaran al model de l'annex 1 que acompanya la convocatoria de 3 de desembre de 1984." Valencia, 21 de gener de 1985. 186 El Director General de la Funcio Publica, ANDREY MOREY 1 JUAN CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 7 de desembre de 1984, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOG V de 10 de gener de 1985, num. 217), per la qual s 'anuncia vacant en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Advertida errada en la' publicacio esmentada, tot seguit fem la rectificacio adient: On diu: "Cap de Negociat de Mitjans de Produccio. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26. Dedicacio exclusiva". Ha de dir: "Cap de Negociat de Mitjans de Produccio. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 16. Dedicacio exclusiva". Valencia, 24 de gener de 1985. 187 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 20 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de vacants en l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrals (DOGV, num. 215, 1042). Advertides errades i omissions en el text de l 'Ordre esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 2f5, de 31 de desembre de 1984, tot seguit transcrivim les rectificacions escaients: DOGV - Num. 225 1985 02 07 313 -Pagina 3123, segon exerCICI, primer paragraf, s'ha omes: "En les assignatures de l'area tecnologica els Tribunals valoraran l'exposicio actualitzada deis temes". -Pagina 3124, apartat 8.1, on diu: " ... i hi signaran, ordenats de major a menor...", ha de dir: "... i hi figuraran, ordenats de major a menor ... ". -Pagina 3127, "Condicions", de la Base I1I, on diu: " ... durant el curs 1982-83 i la prestacio d'aquests serveis ... ", ha de dir: " ... durant el curs 1982-83 tambe en qualitat de Professors interins o contractats de la mateixa Escala i la prestacio d'aquests serveis ... ". -Pagina 3127, ultim paragraf, on diu: "Que la puntuacio acumulada a I'obtinguda en el concurs siga ... ", ha de dir: "Que la puntuacio acumulada a I'obtinguda en el concurs i en el primer exercici siga ... ". -Pagina 3129, Annex 1, apartat 1.1, on diu: " ... como funcionario, interino o contratado de Ensenanzas Medias", ha de dir: " ... como funcionario, interino, contratado o adscrito de Ensenanzas Medias"; i on diu: "nombra-miento o contrato y certificacion", ha de dir: " ... nom-bramiento, contrato o adscripcion y certificacion ... ". -Pagina 3129, Annex I apartat 3.5, "Punts", on diu: "0'50", ha de dir: "0'20". -Pagina 3130, Annex 11, punts 5.e i 6.e, s'ha omes I'asterisc al final d'ambdos punts i I'aclaracio a que fa referencia I'asterisc: "Aquest apartat s'incloura o no en les instancies, segons el tom pel qual concurse I'interessat". ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 188 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda. de 17 de gener de 1985. per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de sis habitatges, destinats a serveis socials. Vistes les ciscunstancies que concorren, com ara la urgent necessitat que la Generalitat Valenciana te d'adquirir locals, per a la ubicacio i el desenvolupament de les competencies propies de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i atesa la finalitat a que van destinats, que fa fon;a dificil definir les circumstancies que han de reunir els local s apropiats, tals como ubicacio, entom, activitats del barri, serveis comunitaris, tipus d'habitats en els altres habitatges de I'immoble, etc., fan aconsellable i dispensable la compra deis habitatges que se descriuen en I'article 1.' En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei de
