2360 1985 07 18 DOGV - Num. 270 Article quart El professorat deis Centres Publics d'Educacio Permanent d'Adults sera seleccionat d'entre aquells funcionaris docents que posseesquen les condicions d'idoneitat, d'acord amb els principis de merit, capacitat i pub licitat. Aquests professors tindran els drets i deures comuns a la resta de professors d'Educacio General Basica i els especifics seguents: 1. Ajustar la jornada de treball a I'horari que exigira l'alumnat en cada caso 2. Estar acollits al regim de dedicacio exclusiva docent. Article cinque El control i I'avaluacio de les realitzacions del Programa a nivell escolar correspondra a la funcio inspectora. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per al desplegament i execucio del que disposa aquesta Ordre mitjan<;ant les Resolucions o Instruccions que estime necessaries. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia en que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogad es totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a la present Ordre. Valencia, a 30 de maig de 1985. El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 883 ORDRE de 31 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen els requisits i es reglamenta la creacio i l'autoritzacio deIs centres, els cercles i les aules d'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana. El Decret 7/198:;, de 28 de gener (DOGV de 21 de febrer) crea a la Comunitat Valenciana e! Programa per a I'animacio i promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, especificant els objectius, les accions per tal de dur-Ios a terme i el seu enquadrament en I'estructura de l'administracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i estableix en la Disposicio Final Primera que el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio de I'esmentat Decret. Com que la legislacio vigent en materia de creacio i autoritzacio' de Centres dedicats a l'ensenyament per a adults, tant publics com privats (O.M. de 13 de Juliol de 1978; BOE de 26 d'agost i Resolucio de 27 de juliol de 1976; BOE de 14 d'agost), no s'adequa plenament a les exigencies contemplades en aquest Decret, cal establir els requisits que han de reu-DOGV - Num. 270 1985 07 18 2361 nir els Centresels Cercles i les Aules per a l'Educacio Pernecesario establecer los requisitos que deben reunir los Cennir els Centres, els Cercles i les Aules per a l Educacio Permanent d'Adults, reglamentar el procediment per a la creacio i autoritzacio d'aquests i regular la col.laboracio deis Ajuntaments per a dur a terme la formacio d'adults en Centes PUblics d'Educacio Basica. Per tot aixo, en virtut de les competencies que m'han estat atribu'ides, ORDENE: Article primer 1. Els Centres d'Educacio Permanent d'Adults son aquells que es dediquen amb caracter exclusiu a l'educacio basica de la poblacio adulta. 2. Sen se perjudici del fet que es cursen els ensenyaments equivalents als cicles d'Educacio General Basica, els Centres d'EPA seran focus d'animacio de tota mena d'activitats culturals i formatives que puguen respondre a les necessitats vitals de I'adult i li faciliten els instruments necessaris perque puguen exercir el paper actiu i crItic que com a ciutada en una societat en constan t canvi, nec essita. - Article segon El Centre d'EPA comptara amb un mInim de quatre professors d'EGB, i un d'ells fara de Director. La gestio i I'administracio deis' cen tes estara regulada amb caracter general, per la normativa aplicable als Centres d'Educacio General Basica i especificament per la que s'establira per als Centres d'EPA. Article tercer Un Centre d'EPA haura de comptar com a mInim amb les instal.lacions seguents: a) Quatre aules amb les superficies mInimes seguents: - Una de les aules, no inferior a 20 m2, i les altres de 40 m2, com a mInimo - Si de cas, la superficie/alumne no sera inferior a 1.30 m2* b) Una sala d'usos multiples, amb una superficie minima de 50 m2* c) Una aula-taller, de 50 m2, com a mInimo d) Una biblioteca, de 30 m2, com a mInimo e) Un espai dedicat a sala de professors i secretaria, de 20 m2, com a mInimo f) Serveis higienico-sanitaris adequats al nombre d'usuaris i amb separacio per sexes. Article quart 1. Per a la creacio, modificacio o supressio d'un Centre public d'EPA. se seguira el mateix procediment que I'utilitzat per als Centres Publics d'EGB aixI com el que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de maig de 1985 a l'article 3r.3.b). Tambe, podran crear-se Centes Publics d'EPA, mitjanant la cessio d'edificis o locals per les Corporacions Locals. En aquesta cas sera preceptiu: a) Que el nombre de locals i la seua capacitat, s'adeque a que estableix l'article anterior. b) Els locals hauran d'estar ubicats en un mateix edificio c) La cessio, per un mInim de 10 anys, es realitzara mitjanant I'acord expres del Pie de la Corporacio. d) Proposta de creacio pel Consell d'Animacio de l'EPA, del Servei Territorial corresponent, previ informe de la Inspecci6 d'Educacio Basica !de l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. 2. Podran sol.licitar I'autoritzacio per l'obertura i funcionament de Centres Privats dedicats a impartir I'ensenyament d'adults a nivell d'EGB totes les persones fisiques o jurIdi-2362 1985 07 18 DOGV - Num. 270 ujidiubliidddlliques, publiques o privades, que, d'acord amb la legislacio vigent, puguen sol.licitar l'obertura i funcionament de centres privats ordinaris. Per a la tramitacio d'aquests autoritzacions se seguid! el procediment establert en el Reial Decret 1855/74, de 7 de juliol, amb les adequacions que s'especifiquen en la present Ordre, aixi com el que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de maig de 1985, article 3r.3.b )., que desenvolupa el Decret 7/85 de 28 de gener. Article cinque 1. S'entendra per Cercles d'Educacio Permanent D'Adults aqueIl que es cree o s'autoritze depenent d'un centre docent ja creat o autoritzat, compartint l'edifici amb aquest; o aquel! que, comptant amb locals dedicats exclusivament a aquesta activitat, no tinga les aules necessaries per a constituircse en Centre d'EPA. En aquest cas, tambe dependra d'un centre docent ja creat o autoritzat. 2. Els Cercles d'EPA oferiran les possibilitats educatives necessaries perque puga obtenir-s'hi el Graduat Escolar. Article sise Els Cercles d'EPA comptaran amb un minim de dos professors d'EGB, i el Director sera el del Centre de que dependra. Article sete 1. El Cercle d'EPA disposara de 2 aules com a minim de 40 m2 cada una. 2. Si no comparteix l'edifici amb el Centre de que depen comptara, arnes, amb les instal.lacions seguents: - Una sala d'usos multiples, amb una superficie minima de 50 m2* - Un espai dedicat a Secretaria i Direccio de 20 m2, com a minimo - Serveis higienico-sanitaris. Article vuite 1. Per a la creacio, modificacio o supressio d'un Cercle Public d'EPA caldra modificar la constitucio del Centre PUblic en que s'integre, previa proposta del Consell d'Animacio i Promocio de l'EPA del Servei Ter ritorial corresponent. 2. La sol.licitud d'au toritLacio de Cercles privats la presentara el titular del centre de qui dependra, als Serveis Territorials d'Educacio, adjuntant la documentacio seguent: -Centre de que depen. -Relacio de professors que impartiran l'ensenyament d'adults i la titulacio d'aquests. -Condicions material s de les instal.1acions dedicades a l'ensenyament d'adults. -Projecte organizatiu i pedagogico -Pla economic de financ,:ament deIs serveis comuns de que disposa el centre. El Consell d'Animacio i Promocio de l'EPA del Servei Territorial corresponent, previ els informes reglamentaris i el de la Inspeccio Tecnica d'Educacio sobre els aspectes ades esmentats i en el qual es determine que l'autoritzacio d'aquests ensenyaments no altera el bon funcionament deIs altres en senaym!:nts autoritzats en el Centre, elevara a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials la proposta convenient perque es dispose l'autoritzacio escaient per Ordre d'aquesta Conselleria. UUliV - Num. Z7U 1985 07 18 2363 Article nove Es consideraran Aules d'Educacio d'Adults aqueslIes que, dependents de Centres Docents publics ja creats, en centren les activitats fonamentalment en els ensenyaments basics d'educacio d'adults, com ara, l'alfabetizacio i I'atencio a neolectors. Seran ubicades en aquelles localitats o nuclis urbans que necessiten plans concrets d'actuacio i/o estiguen determinades com a Zones d'Accio Educativa Preferent, en el Programa d'Educacio Compensatoria. Article deu Per a la creacio, modificacio o supressio d' una Aula caldra modificar la constitucio del centre public on s'integre, previa proposta del Consell d'Animacio i Promocio de I'EPA del Servei Territorial corresponent. Article onze EIs Ajuntaments que vulguen de col.laborar en el desplegament del Programa d'Educacio d'Adults podran sol.licitar d'aquesta Conselleria I'autoritzacio deis ensenyaments impartits per professorat contractat per aquests i desplegats en centres publics d'Educacio Basica. Amb aquesta finalitat, els Ajuntaments hauran d'aportar als Serveis Territorials d'Educacio la documentacio precisa sobre: -Centre on es desplegaran les activitats i instal.lacions ne-cessaries. -Alumnat a qui van dirigides. -Relacio de professorat i titulacio. -Pla economic de financ;ament d'aquests ensenayments. -Projecte organizatiu i pedagogic. -Horari deis ensenyaments. El ConselI de Promocio i Animacio de l'Educacio Permanent d'Adults del correspQnent Servei Territorial d'Educacio Basica, elevara a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials I'oportuna pro posta perque' es concedesca I'autoritzacio corresponent. DISPOSIC IONS TRANSIT ORlES Primera EIs actuals Centres Publics d'EPA que funcionen en 10-cals o dependencies dedicats exclusivament a aquesta finalitat i que no acompleixen els requisits establerts a l'article 3r. de la present Ordre continuaran el seu funcionament amb caracter provisional com a Centre d'EPA, fins que s'ajusten al que disposa la present Ordre, si compten amb les dependencies minimes seguents: -Tres aules, amb un minim de 20 m2, 40 m2 i 40 m", respectivament. -Un espai dedicat a Secretaria i Direccio. -Serveis higienico-sanitaris. Segona 1. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials revisara i reclassificara els Centres, els Cercles i les Aules autoritzats abans de la publicacio de la present Ordre, d'acord "amb el que s'hi estableix. Amb aquesta finalitat els ConselI d'Animacio i Promocio de !'EPA efectuaran les propostes corresponents. 2, Les sol.licituds de Centres, Cercles privats que es troben pendents de tramitacio a I'hora de la publicacio d'aquesta Ordre i no s'ajusten a les seues prescripcions podran ser ateses amb caracter provisional, sempre que I'interessat aixi ho manifeste. 2364 1985 07 18 DOGV - Num. 270 Tercera EIs Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults que hagen estat autoritzats de manera definitiva o s'autoritzen provisionalment i no s'ajusten al que preve u aquesta Ordre, disposaran d'un periode maxim de tres anys a partir de la seua publicacio, per a la correcta adequacio a allo que s'hi prescriu. Passat aquest termini sense haver-se efectuat I'adecuacio necessaria, es renovara automaticament l'autoritzacio concedida. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per a I'execucio i desenrotllament del que disposa aquesta Ordre. Valencia, 31 de maig de 1985. 884 El Conseller de Cultura.Ed ucacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ADMINISTRACIO DE L'ESTAT RE/AL DECRET 1038/1985 de 25 de maig, sobre traspas de funcions i serveis de tAdministracio de [,Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Casinos i Jocs. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de I'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia de la Comumtat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i la legalitat de realitzar els traspassos en materia de Casinos i Jocs i A postes, adopta, en la seua reunio del dia 22 de desembre de 1983, I'acord pertinent, la virtualitat practica del qual exigeix de ser aprovat pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En atencio d'aquest motius, en compliment del que dis2 posa la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomiade la Comunitat Valenciana, a proposta del Ministres de I' Interior i el d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 22 de maig de 1985, DECRETE: Article Ir. S'aprova I'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana de data 25 d'abril de 1985 pel qual son traspassades funcions de I'Administracio de I'Estat en materia de Casinos i Jocs a la Comunitat Valenciana, i es traspassen tambe els corresponents Serveis i mitjans personals, materials i pressupostaris necessaris per a I'exercici d'aquelles.
