DOGV - Num. 245 1985 04 22 1049 contencios, en el periode d'un mes, comptat a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, a 12 de mar<; de 1985. 431 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU l PARRA ORDRE de 12 de marr de 1985, de la Consel!eria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre canvi de denominacio de l'agencia de viatges del grup "A" Interplanet, S.A. Vist I'expedient instru'it amb data d' l l  de desembre de 1984 a instancia del Sr. Josep Maria Caballe Horta, en nom i representacio de Viatges Interplanet, S.A., GA T 355 en sol*licitud de canvi de denominacio de la societat esmentada. Vist que a la soHicitud de l'esmentada empresa fou adjuntada la documentacio que preveu l'article 19 del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulador de l'activitat professional que pertoca a les agencies de viatges. Vist que per Ordre Ministerial de 13 de maig de 1974, complits els tramits prevists en el Reglament de Regim Juridic de les Agencies de Viatges, es va concedir el Titol-L1icencia d'agencies de viatges del grup "A" a Viatges Interplanet, S.A. de Benidorm (Alacant). Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, hi apareixen complides les formalitats i justificats els extrems que preveu l'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa soHicitant concorren les condicions exigides pel Decret 1524173, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 19'74 per a la continuacio de l'activitat que desplegava, exceptuant-hi el can vi de denominacio anterior per la de Viatges Servi Group Travel, S.A., Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7: de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resoIt: Autoritzar el canvi de denominacio de l'agencia de viatges del grup "A" Interplanet, S.A., que quedara a tots els efectes com a Viatges Servi Group Travel, S.A. i conservara el numero de GA T 355. Valencia, a 12 de mar<; de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
