DOGV - Num. 235 1985 03 11 603 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 1 5  de desembre de 1 984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cien-cia, per la qual es concedeixen amb carac-ter provisional les subvenc'iorcerl1rl ______ +dOCents no estatals per a la creacio de nouS lloc escolars de Batxillerat i Formacio Professional en base als pressupostos de 1 984, i d'acord amb la convocatoria de 2 de maig de 1984 (DOGV num. 1 72). RESOLUCIO de 28 de novembre de 1 984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixen els preus deIs serveis en els Albergs Juvenils de la Comunitat Valenciana integrats en la Red Espanola de Albergues Juveniles. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Pago 630 pag. 631 Pag. 633 Diposit T PO!>l: v. 1.!; la?!! JJIARI Administracio: Palau de la Ge-neralitat. ". . 4600 l Valencia. Tel. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravado. ::::'.,, >7. .vvv J ' <11"""14 278 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERI A DE SAN ITAT, SEGURETATSOCIAfiREB*fib-------ra edat, disminuits, drogodependents, fami-h inda i wnt primero i,nlL!,-tr" ., . beques per a disminui"ts atesos a centres especiahtzats. Dawmarginats de la societat com son: la poblacio de la tercera edat; els disminui"ts; els drogodependents, les families, 604 1985 03 11 DOGV - Num. 235 menors i joves en situacio d'abando, carencies economIques i inadaptacio social, segons que disposa el paragraf segon de l'article dotze de la Llei 1 0/ 1 984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per ...........  1 ()nlpr nnn-Ill d convocar sunveflcions facadadoureparaclO, reforma,' ampliacio, construcci6 i adquisici6 nde cenes, servies i pgme dewdicalut&encMioL' deo asectors enumerats i suport a Associacions i Federacions ciamb la mateixa finalitat. atciResulta tambe prioritari de convocar ajudes per a la realitzacio d'estudis i investigacions que peeten un remillor coneixement deIs distints aspectes (sociologics, mpsicologics, medics, pedagogics, economics, etc.), de la corealitat social de la Comunitat Valenciana, tant des de etl'optica de la intervencio com de la prevencio, per tal taque, coneixent la realitat social, s'hi influesca sobre les prdistintes causes que incideixen i provoquen la marginacio insocial. laD'altra banda, hi ha tambe problematiques personals que exigeixen una aten cio individualitzal u_alucosa es necessari la convocatoria d'ajudes individualitza-hades no periodiques, que atenguen aquesta finalitat. daLes ud mendes ran conceilidede les ossibilitats ressu ostaries ue oSamtat, eguretat a e assi na finalitat i segons que disposa aquest Decret. y Alhora, cal regular la concessio d'ajudes periodiques per a disminu"i . . z t ue enca-a ra que son gestionades per l'organisme estatal corres-esponent a hores d'ara, eri correspon la tramitacio a la elConselleria esmentada. mEn atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio Seprevia del Consell de la Generalitat . reunio del dia 1 4  de febrer de 1985, DECRETE: Article 1. r diAEs convoquen ies ajudes seguents en nlateria de Ser-veis Socials: Se1. Ajudes Institucionals -Serveis Socials de Base, en el concepte de manteni-ment. ni-Serve Socia Sectoria d'atencio a dminu''cera edat, familia, infancia i joventut, guarderies, dro-nugodependencies, minories etniques, transeunts i d'altres, deen els conceptes seguents: y * Manteniment *Equipament *Conservacio, reparacio i reforma *Construccio, adquisicio, ampliacio reforma amb can vis d'us co2. Ajudes per a 1(l/*mt?S1:ig!rIClir,---efs-c:err .. te_:e_ptt.__;--,_ef;_e-.--t-Beques d'investigacio -Estudis -Investigacions 3. Ajudes individua_"titIffinntiques -i-4. Beque s per a d is m in uu" ,"-":> -aOlli",-,,,,-,,"'+"OkLa.= --+litzats, en el conceptes de: pe* Prorrogues *l+-DOGV - Num. 235 1985 03 11 605 CAPITOL 1ICAPITOL 1 Ajudes Institucionals A rt ie/e 2. n A judeDm'(I7rlWrrenil'm'?inrnj!e !Sseerl1vf'le'Ii.r- -:ss7JolCcf!iaws-Ide base. 1. Concepte S'entendran per Serveis Socials de Base els que complesquen les funcions seguents: A) Atencio a la problemiltica de caracter social, individual s o col*lectiva deis residents a la zona d'actuacio, amb valoracio de les dificultats presentades, tot proporcionant-Ios la informacio necessaria, I'orientacio cap a recursos adequats i realitzant tots els tramits i les gestions escaients per a la solucio del problema plantejat, realitzant o participant en els processos diagnostics d'assistencia i tractament que siguen necessaris i efectuant-ne un seguiment. . B) La dinamitzacio de la comunitat, afavorint la participacio social en la recerca de solucions i en la gestio deis serveis i/o activitats, com a mitja d'afavorir la presa de consciencia deis problemes, creant i potenciant alternatives i serveis per als ciutadans de la zona, fomentant I'associacionisme, la cooperacio social i el desenvolupament deis estils de convivencia entre els membres del coHectiu social. C) La programacio i realitzacio d'activitats d'animacio social, campanyes preventives d'informacio i mentalitzacio sobre diferents prob!ematiques, creant e!s recursos i les activitats que es consideren escaients per a la promocio social deis habitants de la zona i per donar alternatives al temps lliure, des de perspectives de promocio social i cultural. D) La planificacio, programacio i, en certs aspectes, I'execucio deis programes d'ajuda domicilIelria de carac-ter poli . . . d'actuacio. E) Coordinar els centres i serveis de caracter social a la zona, amb assessorament tecnic, racionalitzacio de prestacions i avaluacio de funcionament. F) Assessorar, com a tecnics municipals en materia social, en tots aquells projectes i/o programes d'interes, dins de l'area de competencies, tot proposant, despres deis estudis oportuns, la creacio de recursos o activitats o, si s'escau, reformant els ja existents, adequant-ne I'us cap a perspectives de prestacio potivalents. G) Estudiar les necessitats i els recursos socials de la zona com a baedeprogram i dels rvcisabordats en el futur. H) Coordinar-se amb altres professionals munici-pals, per establir programes de tieball conjunt dins de l'ambit del benestar social. 1) Coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials i, a traves d'aquesta, amb la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per garantir les linies d'actuacio, els principis generals, els programes de treball a realitzar i les creacions de centres i recursos que, va!orats con j un tti:<l!."---tment, hi siguen necessaris. J) Atendre la problematica sectorial que se'ls plante-ge en la mesura que no hi haja serveis especifics a la zona. 2. SoUicitants Podran sol*licitar aquestes ajudes els Ajuntaments ilo Mancomunitats municinals de la Comunitat Valenciana que tinguen previstes estatutariament les finalitats inclo-ses en l'apartat l d'aquest mate ix article. 606 1985 03 11 DOGV - Num. 235 3. Composiei6 deis Su pti,s lXicials de Base Els Serveis Socials de Base estaran integrats per un o diversos deIs professional seguents: Assistents Socials, Educadors, Psicolegs, Pedagogs i Sociolegs. 4. Objecte de la sub vencio A) L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir a les des peses ocasionades per salaris i Segure-tat Social deIs prufessiouals que sigucn contractats per als Serveis Socials de Base. Quan l'ambit territorial d'aquests siga intermunicipal, hom podra subvencionar tambe des-peses de despla9aments. B) L'import de l'ajuda no ultrapassara el 66 % del cost de les despeses de personal contractat per aquests conceptes durant l'any 1 985. C) L'ajuda es podra sol*licitar per la totalitat o part deIs integrants del Servei Social de Base. D) L'ajuda no cobrira les despeses causades per concepte de personal de plantilla, el finan9ament del qual ja estiga assumit per I'ens local. E) El personal contractat pels Ajuntaments i les Mancomunitats sera destinat exclusivament a funcions directament relacionades amb els objectius de la convo-catoria, enquadrat en el corresponent Servei Social de Base. F) Els professionals de Serveis Socials que estiguen contracta . . . , . ial de Base pels Ens Locals, seran enquadrats funcionalment en aquests Serveis, sense que hom puga sol*licitar ajudes per a les despeses de llurs salaris i Seguretat Social, ate s que ja han estat assumides pels Ens esmentats. 5. Contracta.clo deis profesionals subvenciona, se sotmetra a les normes seguents: -Seran contractats peIs Ajun t,-"::tmuf";,-,.nu..t""'-'.!oML>'.L<::t:unilcAo llll'yu-,-,n-,-"I-_tats. -Els 0.us lIc de treball. seran coberts ijan9ant conuunu4UaWL-merits formara part un representant de la Direccio Gene-ral de Serveis Socials, de la Conselleria de Sanitat, Segu-retat Soci i TrebI, xicom reprengis Professionals corresponents a les places convocades, 6. Seguiment A) L'Ajuntament o Mancomunitat nomenara, entre els membres de la Corporacio, un responsable del compliment de les funcions assenyalades en l'apartat 1 d'aquest articie, ei - ual -uedara compromes de remetre trimestralmeht informe de les activitats, segons mode que sera facilitat. B) L'incompliment pels professionals deis objectius indicats en la disposicio primera, ocasionara la perdua de la subvencio. 7. Exclusions No POdIIl soHicitaI aquesta aj';1da les COlpo.laeiolis Locals preVisteS eu I'apartat antenoi, que, tot 1 haver rebut sub . , ., .,...:" no les hagen justificades totalment o parcial, segons les condicions de la concessio, tret qurpeA'fIt' ==tJragtm=manifestat les causes d'::tmlf";t::t m nca de iustificacio a la renuncia a aquella ajuda. Article 3. r Ajudes per a manteniment de Serveis Socia/s Sectorials 1. Concepte A) L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per al manteniment i activitats de centres i serveis dedicats a DOGV - Num. 235 1985 03 11 607 I' tio il dlt ddcios dedicados a la atencion y desarrollo de programas deI'atencio i el desenvolupament de programes de prevencio, assistencia, integracio i reinsercio de: -Disminults - Tercera edat -Familia, Infancia i Joventut -Drogodependents -Transeunts, minories etniques i altres grups margi-nats. Les ajudes per a activitats hauran de ser previament convingudes amb la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. B) Els centres d'atencio a la primera infancia nomes podran sol*licitar ajudes pel concepte de manteniment. 2. Sollicitants t(1_n'_te'.l5----------_cio) Ln F :s:at,s Oi I Institucions i Centres especialitzats sense finalitats lucra-tiveals quabescaiga la titularitat del centre, del ser.a;*el desenvolupament de l'activitat per a la qual hom sol*licita la subvencio. B) Podran sol*licitar ajudes per a Centres de Primera I Infancia les entitats previstes en el paragraf anterior, que reunesquen a mes a mes els requisits seguents pel que fa al centre per al qual se soHicita l'ajuda: a) Atendre menors de 4 anys en regim obert. b) Capacitat superior a 50 places, tret que s'hi acre-dite que e!s CUl:> .  .. Ut; id ' . . u ut;i Udlli Ull estiga ubicat el centre, queda totalment ates amb un nombre menor de places, cosa que s'acreditara mitjan-<;ant la correponent certificacio de !'Ajuntament respec-tiu. c) Cost d'estatge per assistit inferior a 9.700 pessetes mensuals en regim de pensio mi t.",j*, a=n=a"---'"i _____ S-'-. 7'--'0"-'0'---1p,..ce=s=se"'---_+-tes mensuals en regim externo El .1 A,,1 - n a S CV 'HV ':Ivc V. , t-' subvencionats per aquelles places gratultes o semi-gratultes la renda de les quals "per capita" de l'assistit siga inferior a 280.000 pessetes anuals. d) "Renda per capita" deIs assistits inferior a 280.000 pessetes, obtinguda en dividir els ingressos totals deIs membres de la familia pel nombre d'aquests. 3. Prioritats A) Generals Tindran prioritat per a aquestes ajudes: -Els Serveis, les activitats i els programes d'ambit de la Comunitat Valenciana, provincial, intercomarcal i comarcal, en l'ordre enumerat. -Els ens publics i les associacions o federacions, en aquest ordre, quan hi haja duplicitat entre els serveis o les activitats soHicitades per dos o mes soHicitants. -Els programes globals de Serveis Socials que presen-ten els Ens Territorials i que contemplen accions integra-des d'atencio a diversos sectors deIs enumerats en l'apar-tat 1 d'aquest artic1e i que son objecte d'aquesta convoca-toria, o l'accio coordinada entre e!s diferents Serveis Sectorials. I B) 1fspecif,iques .. . . A mes a mes de les antenors, tlndran pnontat: I -En el cas de centres o serveis de tercera edat *Els que es dediquen a l'atencio de beneficiaris d'aju-des periodiques del Fons d"' ti'T.*rSuuQ;ial.- -- -- -- -- -II*Els que es dediquen totalment o parcial a persones que necessiten ajuda per a les activitats de vida diaria. -En el cas de centres o serveis per a disminui"ts: *Els centres o serveis d'estimulacio preco!;. I *Els Centres Ocupacionals. * Les Residencies. 608 1985 03 11 DOGV - Num. 235 l4. Exclusions Queden expressament exclosos d'aquestes ajudes: A) Quant a soHicitants: a) Les institucions previstes en l'apartat 3.A) d'a-quest matei . . , . . . . , aquests anys anteriors de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, no les hagen justificades totalment o parcial, segons les condicions de concessio, tret que, per escrit, hagen manifestat les causes d'aquesta manca de justificacio o la renuncIa a aquella ajuda. b) L'Estat i Entitats de caracter estatal. c) Les Entitats de Credit i les Caixes d'Estalvi. d) Les empreses privades que es dediquen a l'atencio deIs seus empleats i familiars, o que hi ocupen fins el 75 % de la capacitat deIs centres. e) Les institucions que s'inscriguen en e-lnH--*-*-e-H-Guarderies Laborals. f) 1 ificats com a docents er a Educa-cio Pre-escolar o unitats d'aquesta naturalesa, dependen-tes de Centres Escolars de nivell superior o aquells que, sense aquest reconeixement, s'hi puguen considerar. B) Quant a conceptes: a) Les despeses d'actes commemoratius, socials, culturals, etc., que no siguen competencia estricta de Serveis Socials. b) Les quotes a associacions o federacions. c) Els serveis especificament docents deis centres. d) Els serveis psicopedagogics. e) Les despeses de transport, jornades, cursets i ald'analoga entrada en les peticions de Primera Infancia. f) En general, tots aquells que per la seua naturalesa puguen ser objecte d'atencio per altres organismes oficials. A rticle 4. I Ajudes per a equipament. 1. Concepte L'ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir a I'equipament de centres i serveis d'atencio, prevencio, integracio i tractament, rehabilitacio i assistencia de familia, transeunts, minories etniques i d'altres, toxicomans i drogaaddictes, tercera edat i disminui"ts. 2. So!'!icitants Podran sol*licitar aquestes a'oLju--00=' esl=e=s----,;Como"-:", r=ac=io=n=s-Locals, Institucions, Centres especialitzats, l\.ssociacions, Federacions i Cooperatives sense finalitats lucratives, als quals corresponga la titularitat del centre o del servei per.--al qual se sol*licita la subvencio. 3. Prioritats A) Generals Tindran prioritat per beneficiar-se d'aquestes ajudes: -Els centres i serveis d'ambit de la Comunitat Valen-ciana, provincial, intercomarcal, comarcal, i per l'ordre enumerat. -Els ens publics i les federacions i associacions, per aquest ordre, quan hi haja duplicitat entre dos o mes soHicituds. B) Especifiques A mes a mes dels anterion>"trrnrran!nnu ----t-En el cas de centres de tercera edat: *Els que es dediquen a l'atencio de beneficiaris d'aJ'u-des periodiques del Fons d'Assistencia Social. DOGV - Num. 235 1985 03 11 609 *Els que es dediquen totalment o parcial a persones que necessiten ajudes per a les activitats de vida dieria. -En el cas de centres per a disminui'ts: *Els centres o serveis d'estimulacio preco<;. *Els centres ocupacionals. * Les residencies. 4. Exclusions A) Queden expressament exclosos d'aquesta convo-catoria: a) L'Estat o Entitats de carecter estatal. b) Les entitats de credit i Caixes d'Estalvi. c) Les empreses privades que es dediquen a I'atencio deis seus empleats i familiars i que ocupen amb aixo el 75 % de la capacitat. d) Els centres o serveis docents. B) Alhora, hom no podre sol*licitar subvencio per: a) Equipament subvencionat en exercicis anteriors. b) Equipament adquirits amb anterioritat a la presentacio de la sol*licitud. c) Equipaments per a obres en curs d'execucio, la finalitzacio de les quals no estiga prevista per a aquest exercici. En aquests casos podre presentar-se la sol*licitud, pero per a la concessiO" caldre presentar imprescindiblement el certificat d'acabat d'obres. Article 5." Ajudes per a conservacio, reparacio i reforma 1. Concepte queconcionelloriorprecuyestoconacaA rtL'uda s'atoare en concepte de subvencio ptribuir a les d . , , cio i reforma de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio ilo assistencia a la familia, infencia i joventut, transeunts, minories etniques i altres, toxicomans, drogaaddictes, vells i disminuils, Associacions i Federacions amb la mateixa finalitat. 2. So!'/icitants Podran sol*licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals i les Institucions amb personalitat juridica i sense finalitats lucratives, a les quals corresponga la titularitat del centre per al qual se sol*licita la subvencio. 3. Prioritats Les establertes en I'apartat 3 de I'article 4.1 4. Exclusions A) No podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes: -L'Estat o Entitats de can1cter estatal. -Les Entitats de Credit (Caixes d'Estalvi, Bancs, Coo-peratives de Credit, etc.). -Les empreses privades repcionylotes,ancla mles finecen-Coo_cials per als em pleats i lluraixo f' o B) No s'admetran soHicituds de subvencio per a: -Obres acabades amb anterioritat a la sol*licitud. -Obres subvencionades en exercicis anteriors pel ma-teix concepte. -Obres auxiliades per altres entitats en mes del 70 %. -Obres per a habilitar centres destinats a finalitats distintes de les previstes en aquesta convocatoria. con-,mis-70 %-tintA rticle 6. e Ajudes per a co ns trbIes, ampliacio i reforma amb canvi d'us. l. Concepte A) L'ajuda s'atorgare en concepte de subvencions per contribuir a les despeses de les obres de reforma amb canvi d'us, ampliacio, construccio i adquisicio d'immo-AparaI cam610 1985 03 11 DOGV - Num. 235 bIes de centres dedicats a la prevencio, atencio, integra-cio, tractament, rehabilitacio ilo asistencia a la familia, transeunts, minories etniques i altres, toxicomans, dro-gaaddictes, vells i disminui'ts. B) Aquestes ajudes seran previament concertades amb la Direccio General de Serveis Socials. 2. So!'!!cit';'------;--:;-----:-_=-__ ---;-_-Podran sol*licitar aquestes ajudes les Corporacions Locals. 3. Prioritats Les establertes en I'apartat 3 de l'article 4.1 4. Exclusions No s'admetran soHicituds de subvencio per a: A) Obres acabades amb anterioritat a la sol*licitud. B) Obres subvencionades en exercicis anteriors pel mateix concepte. C) Obres auxiliades per altres entitats en mes del 70 %. CAPITOL II Ajudes pr a investigacio Article 7. e per abordar I'estudi deIs temes que s'especificaran en I'apartat 5 d'aquest article. 2. Sol*licitants Podran optar-hi lIicenciats en Ciencies Economiques, Cien cies Em presarials o Professor3. Durada El periode de fruiment de les beques sera d'un any a partir de la concessio. La incorporacio deIs becaris a les activitats d'in vestigacio ser!'l-tl' IIHflej!lj*fatEb- --------Durant aquest temps hom hauni de completar total-ment el tema" . i ' ncomanat. 4. No Les beques es convoquen en nombre de quatre, i son dotades amb 70.000 pessetes mensuals. Igualment inclouen una assegurana d'assistencia medica per als becaris que no en tinguen per altres vies. EIs becan s peicebran la dotacio economica de la manera seguent: 55.000 pessetes a mesos venuts i la resta (1 80.000) a la presentacio i aprovacio de l'informe final. 5. Te--------------------------Estructura economica deIs Serveis Socials. Es preten estudiar el finanament public . ''Iesaednprestacio i serveis del Serveis Socials en la Comunitat Valenciana, per tal d'obtenir un balan economic i reco-manacions d'actuacio. -Moduls de finanament en el manteniment de centres en les diverses arees de Serveis Socials. Es preten, a traves de l'estudi comparatiu de necessitats i cost, arribar a establir moduls economics per al manteniment de qualsevol classe de centre, que servesquen de base en els convenis a subscriure entre la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i els titulars de centres i serveis. -Aplicacio del Pla General als centres i entitats de Serveis Socials en la Generalitat Valenciana. Es tracta de plantejar un model valid per a I'elaboracio de pressupostos per programes, aportant tots e1s DOGV - Num. 235 1985 03 11 611 instruments necessaris. Com a exemple, s'aplican'l als pressupostos de Serveis Socials de 1 986. 6. Obligacions deis becaris A) Aquestes beques son incompatibles amb qualse-. . , .., .. laboral regular. La infrccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball a cancelar I'us de la beca. B) Els becaris efectuaran el trebaIl encomanat preferentment en els locals de la Direccio General de Serveis Socials, i amb l'assessorament del Servei d'Estudis, Planificacio i Relacions, davant del qual presentaran un informe mensual de la marxa del treball. C) La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Tre-ball s' en carregara de reso Idre les inciden Clf' :plJ:&4lll-,-----+guen produir durant el periode d'us de la beca, i podn'l deixar-Ia sense efecte en cas que es produesca incompli-ment de les obligacions per part deIs becaris, o que el desplegament deis estudis encomanats no es considere satisfactori, a consequencia deis informes mensuals pre-sentats. Article 8. e Ajudes J1. Concepte Les ajudes s'atorgaran en concepte de subvencio per a estudis sobre temes en materie de Serveis Social s i Benes-tar Social, que seran desplega-------2. Sol*/icitants Podran sol*licitar aquestes ajudes els alumnes de I'ul-tim cick o pogradua en els darren tres anvJ -_-qualsevol Facultat o Escola ni' .* ri** ' -de treball podra ser desplegada de forma individual o en grupo 3. Quantia de les ajudes Cada ajuda d'estudis estara dotada amb una quantia de 100.000 pessetes, que podra ser elevada, si cal, fins a un maxim de 1 50.000 pessetes. 4. Titularitat deis estudis A) Els estudis quedaran en propietat de la Generalitat Valenciana, dipositats en la Direccio General de Serveis Socials, la qual podra publicar-los totalment, o en part, fent-hi constar el nom de l'autor o autors. B) Els beneficiaris d'aquestes ajudes es comprometen a dei  .. __ .:. .. _: __ o ...... _._: ** : -- '" :._-_:':' General de Serveis Socials de la Conselleria de amtat, Seguretat Social i Treball, de la Generalitat Valenciana, en totes les publicacions que en facen, basades en estudis subvencionats o fent-ne esment, i hauran de demanar previament I'autoritzacio escrita d'aquella. C) La Direccio General de Se' '", .tFa' t---tdel seu Servei d'E!udis, Planificacio  Relaci<ns, I?<;>dra I'estudi, i utilitzar-ne els resultats obtinguts, en la forma que considere oportuna. Article 9.e Ajudes per a la investigacio 1. Concepte Les subvencions tenen per objecte de fomentar la investigacio i els estudis dirigits a millorar el coneixement de la situacio social de la Comunitat Valenciana, per tal d'ajudar a un millor tractament. A titol indicatiu, s'assenyalen les seguents arees d'estudi o investigacio: minusvalids, ancians, benestar familiar, infancia, joventut, toxicomania i accio comunitaria. 612 1985 03 11 DOGV - i2. Sof.!icittPodran soHicitar aquestes subvencions els Centres, Associacions o Institucions que tinguen personalitat juri-Asdica, no tinguen finalitats lucratives i acrediten capacitat jUde dur a terme els fins d'aquesta convocatoria, i les dapersones individuals o grups de professionals. co3. Prioritats La Conlleria de Sana Segure--en I'Ordre de desplegament d'aquest Decret, indicara els jo,temes d'investigacio que es consideren prioritaris. tem4. Titularit----------r--A) Generalitat Valenciana, i seran dipositades en la Direccio GeGeneral de See Socia, la qual odrau=bh*caIosGetotalment, o en part, fent-hi consr el nom de l'autor o enautors. o aB) Els benefician*1'a<esteLajl?Ioiffi!--1---ten a deixar constancia del patrocini de la Direccio tenGeneral de Seeis Socials de la Conselleria de Sanitat, GeSeguretat Social i Treball, de la Generalitat Valenciana, daen totes les publicacions que en facen, basades en les leninvestigacions subvencionades o fent-hi esment, i hauran ende demanar previament autoritzacio escrita d'aquella. ciollaC) La Direccio General de Seeis Socials, a traves del seu Seei d'Estudis, Planificacio i Relacions, podra requerir informacio sobre la marxa i la realitzacio de la investigacio, i fer us deIs results obtinguts en la forma que considere oportuna. tracioreareCAPITOL III Ajudes individualitzades no periodiques Artic/e 10 ArEs consideren ajudes individuals no periodiques les que es destinen exclusivament a persones fisiques i no a quuna entitat, institucio o centre, i s'atorguen una sola unvegada en l'exercici economic. so1. Concepte A) Seran objecte totes aqueU:I-'?':-,",n-,-' --,-"-,---,,1 "---+----::-'-Conselleria de Sanitat, Segur.etat Social i Treball, supo-Cosen remeiar una situacio de greu i urgent necessitat, sense poque siguen possibles altres solucions, i es concreten en el dafinanament de despeses per: se -Aparells ortopedics, protesis, medicament i tracta-ments quan el pagament no pertoque a la Seguretat tamSocial. So-Alimentacio_ -Despeses d'aigua, gas, energia eiectrica i iiogur, sempre que mitjance r_ .... __ .:. _ _ _  . . .  -':---"--0--' r  -_ _ _ _  , deIs su bmi ni stradors de ls se *S-{)-4l"t'eooa4--4::--1-"it* Jl-.----{-lPmoble. deB) Ates el caracter d'excepcionalitat d'aquesta aju-da, caldra demostrar que, abans de sol-licitar-la, s'han daexhaurit les vies normals de solucio i que s'hi acudeix agcom a ultim recurso co2. Sollicitant -Podran sol*licitar aquestes ajudes les persones que es troben en situacio de greu necessitat per malaltia, man-encan ces familiars o socioeconomiques. da3. Exc/w.._;i!:'J1 . .  t.)_ ----------------lr--A) No podran optar a aO-Les persones que hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia d'altres organisme durant el temps d'aquesta convocatoria. moplaDOGV - Num. 235 1985 03 11 613 Ll"da i" dlfilida ifi i-Les persones la "renda per capita" de la familia de les quals siga superior a 280.000 pessetes anuals. B) Queden igualment excloses d'aquesta convocatoria les peticions per a: -Tributs de tota mena, inclosos les taxes o preus que perceben els Ajuntaments per subministrament d'aigua o energia eU:ctrica. -Tractament psicopedagogics. -Quotes de la Seguretat Social. -En general, totes aquelles I'atencio de les quals siga clara competencia d'altres organismes. CAPITOL IV Beques per a disminui'ts atesos en centres especialitzats -la qules. Blas p-que o en---comArtic/e 11. Beques noves Artic1. Concepte 1Les ajudes es concediran en concepte de subvencio Lper a ajudar al sosteniment de les persones afectades per parauna disminucio o una associacio de disminucions, previ-por siblement permanents, que limiten greument les capaci-prevtats fisique psiquiques i sensorials i que necessaixo mateix, I'atencio en un centre especifico por e2. Sollicitants 2Podran sol*licar aquestes ajudes els disminui'ts que Pcomplesquen aquests requiss: reunA) Estar afectat per una disminucio o una associacio Ade disminucions, previsiblement permanents, que limiten ciongreument les capacitats fisiques, psiquiques i sensorials, que segons dictamen emes per les Direccions Provincials de y sel'Institut Nacional de Serveis Socials (lNSERSO). DireB) _y _ .. .. fa oeca o ajuaa (le la ma!eixa naturalesa i finalitat i de quantia igual o superior a la que pertocaria amb carrec al Fons d'Assistencia Social. C) No fruir gratui'tament i simultania de serveis que cobresquen els mateixos suposits i necessitats per a la qual se sol*licita la beca. cios n-, natuque SociaCcios la quD) Quan hom perceba beques o ajudes de la mateixnaturalesa o finalitat, pero de menor quantia, podra ser concedida la beca per la diferencia entre aquella i la que pertocaria amb carrec al Fons d'Assistencia Social. E) Estar ate s o haver soHicitat I'ingres en: -Un centre privat reconegur per l'Estat o Comunitat Autonoma. -Un centre dependent de l'Administracio Institucional de la Sanitat Nacional. -Un centre dependent de l'Institut Nacional d'Assistencia Social. natuconcque SociaE-mun-ciona-Asist-Un centre reconegut per l'Estat o Comunitat Auto--noma i penm  Cooracions Ajuntaments i Mancomunitats). -Un centre de endent o subvencionat totalment o parcial pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per aquells serveis complementaris no coberts per I'esmentat organisme. ormar part una ami ia a ren a per cap!ta de la qual, per any, no siga superior a 280.000 pessetes o, si fa al cas, qua n visca independentment el soHicitant, que aquest no perceba per al seu benefici exclusiu uns ingressos anuals superiors al Iimit esmentat. (Dip-parcConsllos organ.. capitcaso,te, quingre614 1985 03 11 DOGV - Num. 235 Article 12. Prorrogues l. Concepte Es consideraran prorrogues de beques les ajudes previstes en l'article anterior, quan hagen estat percebudes en l'any 1984. 2. Sollicitants mes deIs requisits establerts en l'apartat 2 de I'article 1 1 , hagen estat beneficiaris d'aquestes beques durant l'any 1984. 4taenadarraAHk 13. Norm romun a ks bwL4-hrrogumti+-========================l. Periode de vigencia; meritacio i quantia de les beques. A) L'ajuda es concedid, si s'escau, des de l' 1 de gener fins al 3 1  de desembre de 1 985. B) Les ajudes seran acreditades pel periode d'assistencia deis beneficiaris en als centres respectius, els quals hauran de comunicar a la Direccio General de Serveis Socials les baixes i altes de disminui'ts que s'hi produesquen, immediatament despres. C) Les quanties mensuals d'aquestes beques per a I'any 1985 seran les indicades a continuacio, tenint en compte la naturalesa del centre en que son atesos els beneficiaris: -En centres privats recoueguts per l'Estat o Comunitat Autonoma: 8.000 pessetes als interns i 7.000 pessetes als medio-pensionistes. -En centres dependents de l'Administracio Institucional de la Sanitat Nacional: 5.000 pessetes si estan en regim d'internat, i 4.000 pessetes als medio-pensionistes. deasloSeprgaandoatCo7.0tuenpetencia Social: 5.000 pessetes si estan en regim d'internat, Asi 4.000 pessetes als medio-pensionistes. int-En centres reconeguts per l'Estat i dependents de les Corporacions Locals: 3.500 pessetes quan els beneficiaris deson atesos com a in terns, i 3 .000 pe"''',..p''''tp .... ,,>-.>,,i --\,p-""_twr()'Uh"-Pcun_-t--'h'-"Pw.com a medio pensionistes. tas-En centres dependents o subvencionats totalment o parcial pel Ministeri d'Educacio i Ciencia: 7.000 pessetes paals medio-pensionistes i 8.000 pessetes als interns. 7.02. Destinacio de les beques Els representants autoritzats deis Centres on siguen atesos els beneficiaris d'aquestes beques, destinaran I'import a sufragar les despeses ocasionades per I'assistencia a aquells. CAPITOL V Normes comunes a totes les ajudes i subvencions Article 15 Les corporacions local s que sol*liciten ajudes per al manteniment de Serveis Socials de base o per a l'execucio de programes sectorials que es pro posen de desplegar, podran formalitzar un conveni en la forma i condicions intestraasiArmaejedeDOGV - Num. 235 1985 03 11 615 que determine la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Article 16 Els municipis amb mes de 10.000 habitants i que disposen de professionals de Ser veis Socials, dependents de l'Ajuntament, podran sol*licitar conveni amb la Conselleria de Sanitat; Seguretat Socia! i Treba!! per a !'adjudicacio de les ajudes individualitzades no periodiques, previstes al Capitol III, dins del seu ambit territorial, per la qual cosa hauran de respectar e!s requisits establerts en aquest Decret per a les esmentades ajudes i formalitzar con ve ni en la forma i condicions que determine la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. DISPOSICIONS FINALS Pn rtte 'u Queda autoritzat el Conseller de Sanitat, Seguretat Social, i Treball a I'adopcio de les disposicions reglamentanes i altres resolucions que necessite l'aplicacio 1 el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia en que siga pubiicat ai Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 1 4  de febrer de 1985. E l  President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO coSeArdisdiela papeamreqdadeTrr 'y TmedeSe, su VaEl ConKllcr de Sanrtm, Seguret Social i TrMIQUEL A. MILLANA I SANSA TURIO MICONSELLERIA D'I NDUSTRI A, CO&&==========F==279 DECRET 30/1985, de 23 defebrer. del ConseU de la Generalifnf TT. * M], ro organitzuciu Uf: IU . , tt:cTticu af: -eles en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Ha ven t esta t transferi des a la Com un i ttf"iL t "\v'aLeruna-+_--les funcions d'inspeccio tecnica i revisions periodiques de funvehicles que determinen el Codi de la Circulacio i dispo-de siclOns complementaries, per Reial Decret 1 047/1 984, Cird' 1 1  d'abril, resulta necessari establir les normes generals Deque definesq uen el marc per a l' organ i ttz2 7::lH"lCUii oi-' .d i.e.p111a "-SU CllSj c"ii ;':ta. t " -./-.eS1tactivitat pn p1 .. " '  n .Amb la regulacio proposada queda patent l'exercici de la direccio tecnica de la inspeccio per la Generalitat Valenciana en una activitat de que es responsable, independentment deis regims (11I s' . p N,1.bhnr,,_ cio amb particulars, i es fa girar tota la inspeccio a l'entorn de les Estaciorrs d'Inspeccio Tecnica de Vehicles (ITV), de les quals ja n 'hi ha un nombre acceptab!e per al 1'valcioGeesthac1'113 I '"'"'-'
