DOGV - Num. 301 1985 11 04 3695 -representacio de Viajes Montero, S.A., en sol*IIcItud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup ""A". Vist que a la sol*licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'artiele 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els artieles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, ele 27 de juny, i amb allo dispost a I'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a Viajes Montero, S.A., amb el numero 1352 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), CI Lepanto, sin, Edifici Eden Park, la qual podnl exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 10 d'octubre de 1985. 1422 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 14 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre prescripcions t!?Cniques a acomplir pels vehicles que es dediquen al Transport Escolar o de menors. El Reial Decret 2296/1983, de 25 d'agost, contempla els requisits que es consideren necessaris per a aconseguir una mes gran seguretat en la realitzacio del Transport Escolar, i entre ells els que hauran d'acomplir els vehieles que hagen de realitzar aquest servei. I al seu artiele 4.', punts 3 i 4, aixi com a l'Ordre de 26 d'octubre de 1983, del Ministeri d'Industria i Energia que el desenvolupa, s'hi recullen les prescripcions tecniques a que estan sotmesos els esmentats ve hieles. Considerada la figura de l'acompanyant com a un eleme'!lt de seguretat important, el Decret 77/1984, del Consell de la Generalitat Valenciana obliga a la presencia d'aquest al vehiele sempre que es transporten mes de 15 xiquets menors de 10 anys, encara que s'hi acomplesquen les prescripcions tecniques abans esmentades, per a 3696 1985 11 04 DOGV - Num. 301 que hi haja una mes gran seguretat en la realitzacio del Transport Escolar. En l'aplicacio practica de les disposicions abans esmentades s'hi han detectat dos tipus de problemes, per una banda la necessitat de concretar les especificacions tecniques de determinats dispositius, i, per altra, tots els derivats de l'intent d'introduir determinats mecanismes en vehicles ja construi"ts d'acord amb altres premisses, i en alguns casos radicalment oposades. Aquest es el cas de les portes, fonamentalment la de darrere, en les quals no pot assegurar-se que, en tots els casos, els dispositius a instaHar aconseguesquen una millora a nivell de seguretat, per la qual cosa resultaria preferible de mantenir l'esmentada porta inutilitzada durant el n':gim moral de la prestacio del servei. Per tot a<;o, aquesta Conselleria ha disposat el seguent: Article primer Tots els vehicles que acomplesquen els requisits establerts al Reial Decret 2296/1983, de 25 d'agost i OM de 26 d'octubre de 1983, amb els aclariments que figuren a l'article 2." de la present disposicio, seran considerats aptes per al Transport Escolar, i aixi se'ls consignara a la targeta ITV, despres que la inspeccio comprove tots aquests aspectes. Article segon.-Gomes de proteccio Hauran de cobrir una amplaria total de 50 mm. entre les dues vores metaHiques de les portes. Dispositiu de tancament de dos temps: El dispositiu que contempla el punt 4.1.4.1.1 del Annex 1 de l'Ordre Ministerial de 26 d'octubre de 1983, haura de ser instaHat de tal forma que la for<;a maxima que puga fer la vora de la porta contra qualsevol obstacle en la fase de tancament, siga compresa entre 50 i 150 N. Article tercer Els vehicles que es matriculen despres de l' 1 de gener de 1986 hauran d'acomplir, en la seua integritat, per tal de ser destinats a Transport Escolar o de menors, tots els requisits exigits als articles Primer i Segon de la present disposicio. Article quart Els vehicles matriculats amb antenontat a l' 1 de gener de 1986 podran optar per una de les dues alternatives seguents: a) Complir, en la seua totalitat, amb el que disposen els articles Primer i Segon. b) Complir amb el que disposen els articles Primer i Segon, llevat deIs requisits exigibles a les portes de darrere deIs vehicles, siguen articulades o no, que podran ser obviats sempre que es procedesca a la inutilitzacio de les susdites portes, d'acord amb les condicions que s'assenyalen a continuacio: 1. La porta de darrere no sera utilitzada com a entrada ni com a eixida durant la prestacio del servei, llevat d'un cas d'emergencia. 2. Amb aquesta finalitat, el titular del servei, en sol*licitar la inspeccio tecnica del vehicle, fara constar aquesta limitacio comprometent-s'hi, alhora, a posar els mitjans necessaris per que aquest aspecte siga conegut pels usuaris del vehicle de transport escolar. 3. A la inspeccio tecnica haura de comprovar-se que la porta de darrere es dotada d'un enclavament que DOGV - Num. 301 1985 11 04 3697 entrebanque la seua apertura, si aquesta no es accionada des del lloc de conduccio mitjan<;ant un dispositiu neumMic, hidnlulic o electric. 4. No seran exigibles els dispositius optics per a detectar les posicions d'oberta o tancada, per a la porta de darrere, assenyalats als punts 3.2 i 3.3 de l'Annex de l'Ordre Ministerial de 26 d'octubre de 1983. 5. Igualment no seran exigibles a la porta de darrere deIs autobussos articulats els dispositius que per a ella contempla el 4.1 del Annex I de l'Ordre Ministerial de 26 d'octubre de 1983. 6. EIs vehicles que s'emparen en aquesta alternativa, una vegada superada la prova tecnica, se'ls hi anotara, a la targeta ITV, la limitacio que aquesta Ordre imposa per a la prestacio del servei, amb la llegenda "Porta de darrere tancada". Article cinque Aquells vehicles que abans de 1'1 de gener de 1986 no haguessen procedit a complimentar el que disposa la present Ordre, en qualsevol de les dues opcions assenyalades, no podrel realitzar Transport Escolar o de menor a partir d'aquesta data. Article sise La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 14 d'octubre de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Aquests Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant han resolt d'anunciar a Concurs-Subhasta l'obra que tot seguit s'indica: Construccio de 8 unitats d'EGB a Crevillent (Alacant). -Pressupost de contracta: 60.366.130'72 pessetes. -Termini d'execucio: 12 mesos. -Classificacio requerida: -Grup C -Subgrup 2 -Categoria: Contracte D. -Fian<;a provisional: Dispensada segons Reial Decret 1883/1979, d'l de juny (BOE de 2 d'agost). -Exposicio projecte: El Projecte i Plec de ClilUsules Administratives Particulars podra ser examinat als local s d'aquest Servei Territorial d'Educacio, situat al carrer Carratala, 47, planta 4.a, Unitat de Contractacio d'Alacant, durant el termini de presentacio de proposicions de les lOa les 14 hores. -Termini de presentacio de proposicions: El termini de presentacio de proposicions comen<;ara l'endema de la
