OOGV - Num. 245 1985 04 22 1023 CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 414 RESOLUCIO del Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de 26 de marr de 1985 per la qual es convoquen 12 beques d'investigacio sobre temes relacionats amb I'Administracio de la Comunitat Valenciana. L'Institut Valencia d'Administracio Publica, atesa la necessitat de promoure tasques d'investigacio i documentacio sobre temes relatius a les activitats que li encomana l'article 3 del Decret 17/1984, de 6 de febrer, convoca concurs public per a l'adjudicacio de 12 beques d'investigacio sobre diferents temes relacionats amb l'ambit d'actuacio de l'Administracio autonomica i local, al qual responen respectives Escoles. Aquesta convocatoria su posa una manifestacio de l'esperit de coHaboracio de les Conselleries de la Presidencia i de Governacio a que respon l'esmentat Decret i es regira per les seguents: BASES: l .  Podran concursar totes aquelles persones de nacionalitat espanyola que hagen obtingut graus academics en Facultats Universitaries o Escoles Tecniques Superiors espanyoles. 2. Els projectes, que hauran de ser realitzats en 8 mesos, hauran de versar sobre un deIs seguents temes: A) Noves teconologies i treballs administratius. Precedents histories de l' Administracio Autonomica Valenciana. Desenvolupament i execucio deIs programes politics. Informacio administrativa. Auditoria d'organismes publics. Aplicacions psicologiques a la seleccio de personal en les Administracions Publiques. Simplificacio del treball administratiu. L'organitzacio de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana. B) Els Petits Municipis. Problematica General. La simplificacio del procediment administratiu als petits municipis. .. Mancomunitats i Consorcis. Passat, present i futur a la Comunitat Valenciana. Agrupacions i fusions de municipis. Antecedents i perspectives. Descentralitzacio Municipal. Aspectes juridics. Rellevancia administrativa de les associacions de vei"ns. La reforma de la funcio publica local. Les associacions d'administracions locals i regionals a Espanya i a la resta d'Europa. CoHaboracio i participacio de les administracions 10-cals en la gestio d'assumptes propis de la Comunitat Valenciana. 3. Cadascun deIs projectes seleccionats comptara amb una dotacio economica de 400.000 pessetes, amb carrec a les partides assignades a aquestes finalitats en els pressuposts de les Conselleries de la Presidencia i de Governacio, segons que el projecte siga de la relacio A o B, la percepcio de les quals sera per quadrimestres venc;uts a partir de l' 1 de maig de 1985. 4. L'execucio del treball finalitzara el 31 de desembre de 1985 data limit de presentacio d'aquest, que haura de tenir una extensio minima de 150 fulls d'aportacio personal. 1024 1985 04 22 DOGV - Num. 245 5. Les soHicituds per a concursar hauran d'adre9arse en el termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana al Director de l'Institut ValenCUl d' Administracio Publica. (Registre General), Pla9a Manises, num. 2, Valencia - 1, adjuntant-hi la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, amb exposicio deis merits academics i professionals, aixi com els projectes i les publicacions cientifiques realitzades. b) Memoria sobre el projecte d'investigacio. 6. El jurat que valorara els projectes presentats i acordara I'adjudicacio d'aquells que, al seu judici, oferesquen les degudes garanties per a la correcta realitzacio, es compondra pel Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, el Cap del Gabinet d'Estudis i Documentacio de I'esmentat Institut, i el Director de I'Escola de la Funcio Publica Local o persona que designe el Director General de l' Administracio Local. 7. Els seleccionats estaran en comunicacio amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica, que podra requerir-los sobre I'estat deis treballs i en fara indicacions sobre el desplegament futur, a fi de garantir-ne la utilitat practica. Aixi mateix l'Institut Valencia d'Administracio Publica fixara, en cada cas, el regim de treball. 8. L'acceptacio de la beca implica la cessio deis drets d'autor a la Generalitat Valenciana, i l'Institut Valencia d' Administracio Publica es reservara el dret de publicar els treballs. 9. L'incompliment per part deis adjudicataris de les ajudes de les clausules establertes als apartats anteriors determinara la suspensio de les percepcions economiqueso 10. Les resol ucions i els veredictes del concurs, aixi com les restants decisions i judicis del jurat, seran inapellables en tot cas, i s'entendra, a aquests efectes, que la participacio en el concurs su posa l'acceptacio expresa de les bases de la seua convocatoria i resolucio. Valencia, a 26 de man; de 1985. 415 El Director de \'Institut Valencia d'Administracio Publica, ANTONI V ALLES CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA ORDRE de 27 de Jebrer de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 138/1984, de 22 de desembre, sobre confeccio, comptabilitzacio i pagament de nomines del personal de la Generalitat Valenciana. La Uisposicio Final primera del Decret del Consell 138/1984, de 22 de desembre, autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per dictar totes les normes necessaries per al desenvolupament i l'efectivitat del que s'hi estableix. En atencio d'aquests motius,
