728 1985 03 25 DOGV - Num. 239 330 ORDRE de 30 de gener de 1985, per la qual s 'autoritza al Centre privat "Mediterraneo-Puig" situat al Puig (Valencia) a impartir Educacio Permanent d'Adults (Modalitat Cercle). Vist I'expedient iniciat per En Santiago Sanjuim Sanz, en soHicitud d'autoritzacio per impartir Educacio Permanent d'Adults, equivalent al nivell d'EGB, al Centre Privat "Mediterraneo-Puig" situat al Puig (Valencia) C/. Sta. M.a del Puig, s/n. Vist que el Centre esmentat obtingue l'Autoritzacio Def initiva de funcionament com a Centre d'Educacio General Basica amb 8 unitats (320 p.e.) per Ordre de 31 d'octubre de 1983 (DOGV de 17 de novembre de 1983). Vist que I'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, amb proposta favorable d'autoritzacio, i son tambe favorables els informes del Servei d'Inspeccio Tecnica i el Servei d'Ensenyaments Diferencials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre, rautoritzacio del qual se sol*licita reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol la necessitat de Centres amb aquest nivell educatiu existent en la zona. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. DISPOSE: Article unic Concedir al Centre Privat "Mediterraneo-Puig" situat al Puig (Valencia) C/. Sta. M.a del Puig, s/n., l'Autoritzacio per impartir Educacio Permanent d'Adults en la modalitat de Cercle. La qualificacio deis alumnes que cursen ensenyaments en aquest Centre, s'ajustara al que disposa en la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica de 27 de juliol de 1976, sobre el sistema d'avaluacio con tinua en els ensenyaments d'adults, equivalents al nivell d'EGB. Aquesta Autoritzacio podra ser revocada en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre autoritzacions de Centres. Valencia, 30 de gener de 1985. 331 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de gener de 1984. sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Martinez Brines" situat a Valencia CI Pianista Amparo [turbio n. 064. Vist l'expedient incoat per Hermini L1uis MartInez Bas, en sol*licitud de canvi de Titularitat del Centre
