DOGV - Num. 299 1985 10 28 3527 dper la qual s'estableix el termini de presentacio de soHicituds per a la realitzacio de cursos de Formacio Comercial als que fa esment el Decret 48/1983, de 18 d'abril de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1986. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 lOO ptes. 7.500 ptes. DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 35Pag.35Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. [) E L A G E N E R 4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 ValencImpressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia 1375 AUTORITATS I PERSONAL CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER( I TURISME DECRET 151/1985, de 4 dhctubre, del Conde la Genera/itat Valenciana, pel qual s'acola constitucio d'una Societat per a la Prom del 1Urisme a la Comunitat Valenciana. Un deIs punts que conformen la politica turistica dGeneralitat per a l'actual legislatura es canalitzar els esfoper a una correcta prom ocio turisticadel territori de la munitat Valenciana.Amb tal finalitat, el Programa EconoValencia (PEV) aprovat pel Consell de la Generalitat i les CValencianes, es compromet a la creacio d'una Entitat de mocio i Comercialitzacio Turistica que, sota la figura decietat Anonima, amb una majoria de capital public, cobuesca al susdit objectiu. r.:actual dispersio d'esforeos promocionals, la presenciaquests de Corporacions publiques i privades ila necesde reunir i sumar tots els esforeos en un mercat cada vegmes competitiu, fan necessaria l'existencia d'un instrumagil que aglutine tant la iniciativa publica com la privaLa Societat, la constitucio de la qual s'acorda, instrumtara les relacions entre els diversos Ens promocionals, rezara els estudis de mercat i analasi d'oferta que calguena una correcta politica promocional i efectuara les oportaccions publicitaries i comercials que convinguen a un gran ,i millor,desenvolupament turistic de la Comunitatlenciana mitjaneant, si fa al cas, actuacions conjuntes Ens similars, com ara l'Institut Nacional de la PromocioThrisme (INPRafUR), recentment creat per l'AdministrCentral. 3528 1985 10 28 DOGV - Num. 299 En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la seua reunio del dia 4 d'octubre de 1985, DECRETE: Article primer S'acorda la constitucio d'una Societat per a la Promocio del Turisme a l'ambit terrotorial de la Comunitat Valenciana, dependent de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, l'unic soci de la qual, al moment de la seua constitucio, sera la Generalitat Valenciana. Article segon I;esmentada Societat tindra la forma d'Anonima, i es regira per les normes de Dret Privat aplicables a aquest tipus de Societat. Article tercer La Societat que es constitueix tindra la consideracio d'Empresa de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'articIe 5e de la LIei 4/1.984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, i es regulara per aquesta en aquelles materies que li siguen d'aplicacio. Article quart El capital social fundacional sera de cinc milions (5.000.000) de pessetes, representat per cinc mil accions de 1.000 pesetes de valor nominal per cadascuna d'eIles, integrament subscrites i desembossades per la Generalitat Valenciana a traves de la Conselleria d'Industria, Comer i Turism,e, al moment de la seu a constitucio. Article cinque La Societat tindra com a objectiu fonamental la promocio i desplegament del sector turistic, i adreara la seua activitat, principalment, a les prescripcions que es fixen als seus Estatuts. Article sise La Societat comptara per al desenvolupament de les seues funcions amb els seguents recursos: a) Les consignacions previstes als Pressuposts de la Generalitat Valenciana. b) Les subvencions o aportacions voluntaries d'Entitats i Institucions tan publiques com privades. c) Les rendes i productes derivats deis bens i valors que integren el seu patrimonio d) Els ingressos procedents deis serveis realitzats i gestionats per ella. e) Qualssevol altres recursos que poguessen atribuir-se-li. Article sete S'aproven els Estatuts pels quals haura de regir-se la Societat i que s'incorporen com a annex al present Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i a laConselleria d'Economia i Hisenda per tal que en l'ambit de les seues respectives competencies dicten les disposicions necessaries i adopten els acords pertinents per a l'execuc,io del que disposa el present Decret, i en especial al Conseller d'Industria, Comer i Thrisme per a l'atorgament de la corresponent Escriptura Publica, amb formalitzacio deIs Estatuts Socials, i de composicio i carrecs del ConseIl de Administracio, aixi com per a interessar la inscripcio als Registres Publics corresponents. DOGV - Num. 299 1985 10 28 3529 Segona La subscripcio d'accions s'efectuara amb canec als fons previstos al programa 823 <<Promocio del Turisme>> del Servei 04 <<Turisme)) capitol VIII del Pressupost de la Generalitat Valenciana per al 1985. Tercera El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 4 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria,Comen;: y Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ANNEX ESTATUTS DEL INST ITUT TUR I ST IC VALENCIA, S.A. TITOL 1 Naturalesa, objecte, domicili !durada Artic/e primer La Societat Anonima que se constitueix sota la denominacio d'lnstitut Thristic Valencia, S.A. (ITVA, S.A.) es configura com a empresa de la Generalitat Valenciana d'acord amb l'article 5e de la Llei 4/1984 de 13 de juny de la Hisenda Publica de la Generalitat. Artic/e segon La Societat, sense perjudici de la seua dependencia de la Conse- . lleria d'lndustria, Comen; i Thrisme,tindra personalitat juridica propia, plena capacitat juridica i d'obrar per a el desenvolupament de les seues finalitats, patrimoni propi,administracio auto noma i es regira pels presents Estatuts en relacio amb el Decret mitjancant el que es constitueix, la Llei 4/1984 de 13 de juny d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i la Llei de Societats Anonimes del 17 de juliol de 1.951. Artic/e tercer Constitueix l'objecte de la Societat la promocio i desenvolupament del sector turistiCo i la seua activitat s'aclrecarit, principalment, a: a) I..:estudi i analisi de la infrastructura turistica de la Comunitat Valenciana. b) La potenciacio de l'oferta turistica en el sentit mes estricte, aixi com de l'oferta complementaria i el desenvolupament de totes aquelles activitats que s'estimen convenients pera l'esmentada finalitat, per a la qual cosa s'efectuaran campanyes publicitaries amb els mitjans adients, i sota la forma mes adquada en cada caso c) El foment d'iniciatives adrecades a la creacio de noves activitats, i ampliacio de l'oferta turistica mitjancant l'acces a les linies de credit especial. d) La promocio i comercialitzacio de tots aquells sectors i activitats que composen l'oferta turistica de la Comunitat Valenciana. e) El suport a les actuacions conjuntes de cooperacio, instrumentant les relacions amb altres Ens. f) 1, en general, totes aquelles activitats que contribuesquen a un millor desenvolupament turistic de la Comunitat Valenciana. Artic/e quart El domicili es fixa a Valencia. El Consell d'Administracio queda facultat per a obrir, traslladar, modificar o suprimir tot tipus d'oficines,centres de treball, sucursals, agencies o representacions de la Societat en qualsevol lloc, aixi com de regular les seues competencies, comesa i funcionament. Artic/e cinque La Societat Anonima inicia les seues activitats el dia de la seua constitucio. La durada de la Societat sera indefinida, i es podra disoldre's en qualsevol moment si s'acorda d'una manera valida. 3530 1985 10 28 DOGV - Num. 299 Article sise TITOL 11 Capital social El capital social es fixa en cinc milions (5.000.000) de pessetes, dividit en cinc milers d'accions de 1.000 pessetes de valor nominal per cadascuna. Les accions seran inicialment subscrites per la Generalitat Valenciana, la qual desembossara al moment de la seua consti tu cio el 100070 del seu import, amb carrec al seu propi Pressupost. Article sete La titularitat d'una o mes accions confereix la qualitat de soci, i li atribueix a aquest els drets i obligacions prevists a la Llei i als presents Estatuts. Article vuite Els titulars de les accions, les seues transferencies successives i tots els drets reals, carregues i gravamen s que sobre elles puguen recaure s'anotaran al llibre-registre d'accions, que estara sota la custodia del Secretari del Consell d'Adminstracio. Article nove En els suposits de cotitularitat, penyora i usdefruit de les accions, s'alplicara el que preveuen els articles 40, 41 i 42 de la Llei de les Societats Anonimes. Article deu Les accions seran nominatives i estaran subjectes, pel que fa a la transmissio, al que disposa la Llei. Article onze TITOLIII Organs de la Societat EIs organs de govern de la Societat seran: 1. La Junta General d'Accionistes. 2. El Consell d'Administracio. Seccio Primera La Junta General d'Accionistes Articl dotze La Junta General d'Accionistes, convocada i constituida d'acord amb la Llei, es l'organ sobira de la Societat. I les seues decisions, validament adoptades, obliguen a tots els accionistes. Article tretze Sense necessitat de convocatoria expressa, la Junta General quedara validament convocada i constituida per tractar qualsevol assumpte, quan, havent presentat tot el capital desembossat, els assitents acorden per unanimitat la celebracio de la Junta. Seccio Segona El Consell d'Administracio Article catorze El Consell d'Administracio es l'organ gestor i representatiu de la Societat, en la mes amplia mesura, en judici i fora d'ell, sense altres limitacions que les derivades deIs acords adoptats per la Junta General, i les facultats atribuides expressament a la mateixa Junta per la Llei o pels Estatuts. Artic/e quinze 1. El Consell d'Administracio sera nomenat per la Junta General i estara integrat per: -Un President. -Un nombre de Consellers no inferior a quatre, ni superior a setze. Els Consellers que corresponga nomenar a la Generalitat Valenciana, ho seran a pro posta de la Conselleria d'lndustria C;omer i Thrisme. 2. ,El Consell d'Administracio eligira entre els seu s membres un Vice-President que substituira el President en els casos de vacant, absencia, malaltia o impediment legitim, i aixi mateix exercira les atribucions que el President, si fa al cas, hi delegue. En absencia del Vice-President actuara com a tal el Conseller de mes edat. 3. El carrec de Secretari sera provist pe! Consell d'Administracio entre els seus membres. En el cas d'absencia o impossibilitat del Secretari, sera substitui't pel Conseller de rnes edat. DOGV - Num. 299 1985 10 28 3531 4El c!lrrec de Conseller tindn\ una durada de cinc anys i la4El cargo de Consejero tendra una duracion de cinco anos4. El c!lrrec de Conseller tindn\ una durada de cinc anys, i la meitat d'ells es renovara el tercer any per sorteig. Artic/e setze 1. El Consell d'Administracio sera convocat pel seu President, o pel qui el substituesca, quan ho considere oportu, i una vegada cada tres mesos com a minimo 1, a mes arnes, tambe ho haura de fer quan ho sol.licite la majoria deis Consellers. 2. Tota convocatoria del Consell d'Administracio s'acompanyara amb l'Ordre del Dia deis assumptes que han de ser tractats, i haura de realitzar-se amb una antelacio minima de 48 hores al moment d'iniciar-se la reunio del Consell. 3. El Consell d'Administracio quedara validament constitui"t quan concorreguen a la reunio la meitat mes un dels seu s components. Els acords es prendran per majoria absoluta dels vots deis Consellers concurrents a la sessio, i en cas d'empat decidira el President, o el qui en faa les funcions. Les Actes del Consell es passaran al Llibre especial destinat a tal' efecte i seran signad es pel President i el Secretario El Gerent podra assistir a les reunions del Consell, amb veu i sense vot. Artic/e disset Seran atribucions del Consell d'Administracio: a) Organitzar, dirigir i inspeccionar el funcionament de la Societat. b) Executar els acords de la Junta General. c) Representar, amb plena responsabilitat, a la Societat en judici o fora d'ell, i davant de tota persona o Entitat publica o privada. d) Acordar la contractacio del personal, aixi com els criteris de seleccio, admissio i retribucio d'aquest. e) Celebrar els actes i efectuar els contractes que siguen necessaris o convenients per a la realitzacio de l'objecte social, i dur a terme tota mena de negocis i operacions propies del trilfic juridic, relacionats amb l'objecte de la Societat. f) Acordar les operacions de credit i prestec que puguen convenir a la Societat, aixi com prestar avals i fiances. g) Elaborar els pressuposts, programes, i la resta de la documentacio economico-finaceraexigida pels preceptes d'obligada aplicacio per a les empreses de la Genera1itat Valenciana per la Llei d'Hisenda Publica. h) Presentar anualment a la Junta General Ordinaria els Comptes, Balanos, Memoria explicativa de la gestio durant l'exercici social, i tots aquells documents que siguen exigits per la normativa aplicable. i) Acordar el que considere convenient sobre l'exercici deis drets o accions que corresponguen a la Societat davant de tot tipus d'oficines publiques i privades, estatals, d'Ens Autonomics, Administracions Territorials o Institucionals, Organismes, Jutjats i Tribunals ordinaris o especials i, adhuc, el Tribunal Constitucional, aixi com respecte a la interposieio de reclamacions o recursos ordinaris i extraordinaris. 1 atorgar poders generals o especials per a plets a favor de lletrats i procuradors, sota la forma que ho estime convenient i amb les mes amplies facultats contingudes a les Lleis Processals i, ildhuc, les de ratificacio de querelles, absolucio de posicions , desistiment de recursos, i tambe de cassacio. j) Disposar deis fons i bens socials, reclamar-los, percebre'ls i cobrar-los d'on procedesca i convinga als interessos socials. Constituir i cancel.lar diposits, establir, mobilitzar i tancar comptes corrents bancaris, de credit o de quasevol altra indole, retirar metal.lic o valors en general, realitzar tota classe d'operacions bancaries amb Entitats espanyoles o estrangeres, i tambe amb la Banca Oficial, disposar de fons de la Societat, lliurar, endossar, avalar, acceptar, negociar, protestar i pagar lletres de canvi i efectes de comen;, es a dir, realitzar totes les operacions propies del trafic bancari i mercantil sense i mercantil cap de limitacio. k) Conferir poders a persones determinades, tan amplis com estime convenient, per a la missio que hagen de complir i per a la millor: defensa deis interessos socials, dins deis limits establerts per la Llei i pels presents Estatuts. La present relacio es nomes enunciativa i no limita, de cap manera, les amplies facultats que te el Consell d'Administracio per a governar, dirigir i administrar els negocis i interessos de la Societat, sense altres excepcions que les assenyalades per la Llei i els presents Estatuts. 3532 1985 10 28 DOGV - Num. 299 Ai ldiiAildiihArticle divuit 1. El Consell d'Administracio, per a la millor realitzacio de les seues funcions, podra: -Delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades funcions en el President, i els Consellers. -Conferir apoderaments especials per a casos concrets, sen se Iimitacions de persones. 2. Tota delegacio permanent de facultats del Consell requerira el vot favorable de les dues terceres parts deIs components d'aquest. Article dinou 1. El President del Consell d'Adminsitracio ho sera tambe de la Societat, i Ii correspon: a) La representacio del Consell d'Administracio, amb els mes amplis poders, i podra prendre, en circumstimcies especials i sota la seua responsabilitat, les mesures que jutge convenients als interessos de la Societat, i en retra compte, posteriorment, al Consell d'Administracio. b) aIta inspeccio de tots els serveis de la Societat i vigilancia del desenvolupament de I'activitat social. c) Vetlar per I'acompliment deIs Estatuts i deIs acords presos pel Consell. d) Dirigir les tasques del Consell d'Administracio, ordenar les convocatories de les reunions d'aquest, fixar l'Ordre del Dia de les reunions, presidir-les, dirigir les deliberacions, dirimir les empats amb el seu vot de qualitat i alar les sessions. e) Decidir en totes aquelles questions no reservades al Consell, ni al Gerent, o que aquell hi delegue. f) Proposar al Consell el nomenament i separacio del Secretari del Consell i del Gerent de la Societat, aixi com la seua retribucio. g) Proposar al Consell la retribucio del personal de la Societat. h) Les facuItats que delegue en ell el Consell d'Administracio. i) I les aItres facuItats atribuides a ell pels Estatuts. 2. El President podra delegar, amb caracter permanent o temporal, determinades de les seues funcions en el Vice-President, Consellers i Gerent. 3. No podra ser objecte de delegacio les facuItats que corresponen al President a tenor deIs apartats a), b), c) y f) d'aquest artiele, ni les delegades en ell pel Consell, lIevat del cas que fos expressament facultat per a ao pel propi Consell. Article vint Seccio Tercera El Gerent El Gerent sera designat pel Consell d'Administracio. Article vint-i-u El Consell d'Administracio, reservant-se les facultats necessaries per assegurar el govern de I'Entitat, assignara al Gerent I'exercici permanent i efectiu d'aquelles facultats que tinga per conveniencia, aixi com les executives corresponents, dins deIs Iimits i d'acord amb les directrius assenyalades pel propi Consell. TIlOL IV Regim economic de la Societat Article vint-i-dos En tant aquesta Societat ostente la condicio d'Empresa de la Generalitat Valenciana, el seu regim econom i financer s'ajustara a la normativa especifica vigent, i en tant que no s'hi opose, als preceptes de la L1ei de 17 de juliol de 1951 i altres disposicions ordenadores del regim juridic de les Societats Anonimes. Article vint-i-tres r.:exercici social s'iniciara 1'1 de gener i acabara el 31 de desembre de cada any, lIevat del primer any, que comenara el dia de la constitucio de la Societat. Article vint-i-quatre Independentment d'a1tres documents economics i comptables que hauran de ser duts obligatoriament, mentre ostente la condicio d'Em-DOGV - Num. 299 1985 10 28 3533 presa de la Generalitat Valenciana, la Societat formalitzanl, amb referencia al 31 de desembre de cada any, i en el termini de tres mesos comptats a partir del tancament de l'exercici social, el Balan el Compte de Perdues i Guanys, la proposta de la distribucio deis beneficis i la Memoria explicativa de les operacions socials. Artie/e vint-i-cinc Abans de sotmetre els Comptes de la Societat a la Junta General, el Consell d'Administracio podra ordenar la censura d'aquelles mitjanant Entitats o especialistes independents. Tot i amb aixo, la Junta General podra exonerar el Consell d'Adminsitracio per a un exercici determinat, de l'esmentada obligacio de censura, en estimar aquesta innecessaria a la vista de l'informe tecnic que aquella hagues demanat. Artie/e vint-i-sis TIlOL V Dissolucio i Iiquidacio La Societat es dissoldra per les causes establertes a l'article 150 de la Llei de Societats Anonimes. A rtie/e vint-i-set Si per qualsevol causa haguessen de ser nomenats liquidadors, assumiran aquestes funcions, llevat del cas que la Junta General dispose una altra cosa, els components del Consell d'Administracio. Artie/e vint-i-vuit En tot allo que no siga previst en aquests Estatuts, regira per a la dissolucio i liquidacio de la Societat el que estable ix la Llei. TIlOL VI Jurisdiccio Artie/e vint-i-nou La Societat estara sotmesa a les normes comunes sobre competencia i jurisdiccio aplicables a les persones de dret privat, sense perjudici' de les especialitats que procedesquen en funcio de la naturalesa deis bens i drets que constitueixen el seu patrimonio CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1376 ORDRE de 30 de setembre de 1985, de la Conselleria. de Sanitat i Consum, sobre acreditacio de Centres de Planificacio Familiar. La Planificacio Familiar forma part de I'accio sanitaria relacionada fonamentalment amb l'area reproductiva i sexual deis individus. Aquesta accio, que hom aborda des de les vessants, educativa, preventiva i assistencial, constitueix un metode indispensable per a assolir el major grau possible de salut fisica, mental i social deis individus, de la familia i per tant de la societat on s'insereix. En atencio d'aquests motius, aquesta ordre preten que la nostra Comunitat Autonoma, mitjac;ant els Centres de Planificacio Familiar acreditats puga oferir les condicions mInimes imprescindibles per a una actuacio escaient en aquesta materia, tot d'acord amb el Pla General de Centres d'Orientacio Familiar del Ministeri de Sanitat i Consumo La Generalitat Valenciana segons I'article 3l. l l  de l'Estatut d'Autonomia, te conferida la competencia exclusiva en materia d'higiene, tenint en compte l'article 38 d'aquest text legal, el qual li confereix el desplegament legislatiu i I'execucio de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior.
