DOGV - Num. 247 1985 04 29 1137 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 460 ORDRE de 14 de marc de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre Delegacio de Competencies als Directors Territorials deis Serveis de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Valencia, Alacant i Castel/o. L'articJe quart del Decret 46/1983, de '18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, atribueix al Conseller d'Economia i Hisenda la competencia per representar la Generalitat Valenciana en materia patrimonial. L'articJe 68.1 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, estableix que "I'exercici de les competencies prapies de cada argan podra ser delegat per aquest en I'argan jerarquic immediat inferior, tret que per aplicacio del principi d'eficacia siga aconsellable d'atribuir-lo a un altre argan, sen se que s'hi escaiga la delegacio de competencies delegades". A fi d'aconseguir una major eficacia en I'exercici de les funcions encomanades a aquesta Conselleria, ORDENE: I .r Es delega en els Directors Territorials deis Serveis de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Valencia, Castello i Alacant, la competencia per subscriure els contractes de subministrament d'aigua, llum, gas i d'altres contractes que generen despeses de manteniment deis Serveis Territorials. 2.n En tots els actes i diligencies que s'adopten en virtut d'aquesta delegacio de funcions, hom fara constar expressament aquesta circumstancia, segons que estableix l'articJe 68.6 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 3.r Aquesta delegacio de competencies entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 14 de man; de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 461 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, del 17 d'abril de 1985, per la qual es deleguen competencies en materia de contractacio en el Secretari General. L'articJe 35 L. de la Llei 5/83 de 30 de desembre de Govern Valencia, atribueix als Consellers entre altres, la competencia per "exercir les facultats ordinaries en ma-1138 1985 04 29 DOGV - Num. 247 teria de contractacio administrativa dins deIs limits legals pressu postaris". Per la seua part, l'article 68 de la propia Llei estable ix en el seu paragraf l .' que "l'exercici de les competencies propies de cada organ podra ser delegat per aquest en l'organ jerarquic immediatament inferior". Els seguents paragrafs de l'esmentat *precepte regulen els termes en que poden produir-se tals delegacions, i ordena la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. L'experiencia de funcionament administratiu de la ConselIeria exhorta, per obvies raons de celeritat i eficacia, la delegacio de part de les competencies que em son propies en virtut de l'esmentat arto 35 L de la Llei 5/83. Per tot alIo exposat, i a l'empar d'allo previst en l'art. 68 de la Llei 5/83 de desembre de Govern Valencia, HE RESOLT: 1. Delegar en el Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les seguents facultats: l .a La de resoldre sobre l'admissio previa deIs empresaris, en els concursos-subhasta i en els concursos restringits, regulada en els articles 110 paragrafs 3.', 111 paragraf 2. n i 113 penultim paragraf del Reglament General de Contractacio de l'Estat. 2.a La de designar-hi els Presidents de les Taules de Contractacio continguda en l'article 33 de la Llei de Contractes de 1 'Estat i en 1 'arto lO2 l.' del seu Reglament. 3.a La de formalitzar el contractes, continguda en l'art. 19 de l'esmentat Reglament. Queden expressament excloses de la present delegacio la facultat d'aprovacio del projecte i de la despesa corresponent, l'aprovacio del Plec de Clausules, l'adjudicacio del contracte i restants facultats atribui"des per la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament a l'organ de contractacio. 2. Pel que fa a les Resolucions adoptades en l'exercici de la present delegacio, es fara constar expressament. 3. La present Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 16 d'abril de 1985. 462 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT LLOMBART I ROSA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 28 de febrer de 1985. de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es disposa el funcionament deis Instituts de Formacio Professional de les localitats de Carlet i Tavernes de Val/digna (Valencia). Per tal de donar compliment al que disposa el Reial Decret 1673/1980, de 18 de juliol (BOE de 29 d'agost)
