2260 1985 07 11 DOGV - Num. 268 Aparisi, amb NRP T09TROIA000365, per -al lloc de brar a D. Jose Beltran Aparisi, con num. de Registro de Pl T09TROIA000365ltdJ fd lCap del Servei de Seguretat i Higiene en el Treball. Valencia, 30 d'abril de 1985. 833 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO RESOLUCIO de 30 d'abril de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treba ll, per la qual es resol la Convocatoria de 12 de febrer de 1985, a favor del Sr. Francesc Lopez i Almenar. D'acord amb la pro posta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 12 de febrer de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 235,d'11 de mar de 1985) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, he resolt nomenar el Sr. Francesc Lopez i Almenar, amb NRP T06PG05A2079, per al lloc del Cap de Servei de Cooperacio. Valencia, 30 d'abril de 1985. 834 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO RESOLUCIO de 24 de maig de 1985, per la qual es fan publiques les places vacants en els Collegis de Practiques annexes a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana, i es convoca concurs public de merits per a la seua provisio. D'acord amb el.que disposa l'Ordre de 27 d'abril de 1984, parcialment modificada per l'Ordre de 24 de maig de 1985, per la qual es regula transitoriament el sistema de provisio de vacants de professorat en els CoHegis de Practiques de la Comunitat Valenciana, HE RESOLT: Article 1 Conyocar les vacants existents en aquestes escoles per a la seua provisio d'acord amb les condicions establertes a l'Ordre de 27 d'abril de 1984 i a l'Ordre de 24 de maig de 1985. La relacio de vacants figura a l'annex 1. DOGV - Num. 268 1985 07 11 2261 Article 2 Els professors seleccionats per aquest concurs de merits seran nomenats en comissio de serveis per un periode de tres cursos escolars. Article 3 Les vacants convocades que no siguen proveldes per aquest concurs i aquelles altres que es produesquen des de la publicacio d'aquesta resolucio fins el 31 d'agost d'enguany, seran cobertes preceptivament en el primer acte administratiu de provisio que sera realitzat en el mes de setembre. Aquestes vacants seran adjudicades als professors que els corresponga pel seu numero d'ordre a les llistes publiques, tenint en compte al mateix temps les caracteristiques propies de cada vacant. Les vacants que puguen produir-se durant el curs 1985/1986 seran provei"des quan s'escaiga pels professors que els corresponga, segons la norma ades esmentada. Article 4 Amb la publicacio de la present resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'obri el termini de presentacio de soHicituds a que_ fa referencia I'article 5 de I'Ordre de 27 d'abril de 1984 (DOGV 23-5-84, numo 163). Valencia, 24 de maig de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES I MONCHO A N N EPlaces vacants als cof.!egis de practiques annexos a les escoles unl'Jersitaries de Formacio del Professorat d'EGB a la Comunitat Valenciana Alacant c. P. de Practiques:: 3 Pre-escolar.-3 Cicle inicial.-5 Cicle mitja.-3 Angles.-3 Matematiques/Nat.-I Socials. 835 RESOLUCIO del Director General de la Funcio Publica, de 3 de juny de 1985, per la qual es proveiaa una vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de data 19 d'abril de 1985. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte, de data 3 de juny de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 19 d'abril (DOGV num. 250, de 9 de maig de 1985) per a la provisio del lloc de treball seguent en la Direccio General d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: -Cap de Seccio del Programa d'lnversions Publiques, Sr. Josep Salvador Martinez i Ciscar (DNI 22.630.026). Valencia, 3 de juny de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MORELL 1 JUAN
