DOGV - Num. 296 1985 10 17 3419 En la pagina 2591, l'article tercer, en la columna corresponent al valencia,on diu:' << .. .l'afectacio a la bona finalitat d'aquest deIs participants ... >>, ha de dir: << .. .l'afectacio a la bona finalitat d'aquest de les participacions ... >>. En la pagina 2591, I'article quar t, apartat f, en la columna corresponent al castella, on diu: << ... vaya a ser cubierta ... >>, ha de dir: << ... vayan a ser cubiertos>>. En la pagina 2591, l'article quart, apartat f, en la colum-na corresponent al valencia, on diu: << ... haja de ser coberta ... >>, ha de dir: << ... hagen de ser cobertes ... >>. En la pagina 2592, Annex, paragraf quart, en la columna corresponent al castella, on diu: << ... de los intereses, ... >>, ha de dir: << ... de los intereses y otros gastos ... >>. En la pagina 2592, Annex, paragraf quart, en la columna corresponent al valencia, on diu: << ... deIs interessos ... >>, ha de dir: << ... dels interessos i altres despeses ... >> 1315 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 146/ 1985, de 20 de setembre, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es creen els Conse//s d'Esport Escolar de la Comunitat Valenciana. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te entre els objectius prioritaris de la seua politica esportiva, la promocio de I'esport escolar com a element fonamental de l'educacio i la formacio de habits i actituds deIs joves escolars, base del futur desplegament esportiu de la Comunitat Valenciana. La preocupacio per una escaient gestio d'aquest sector de la politica esportiva fa aconsellable que en els organs responsables d'aquesta participen aquelles persones i col.lectius que ten en un contacte directe amb la practica de I'esport escolar. D'altra banda,.resulta convenient promoure un proces de descentralitzacio en l'organitzacio i el funcionament de I'esport escolar, donant un major protagonisme als Consells Territorials i Comarcals o de Zona i enfortint el paper deIs Ajuntaments en aquest ambit d'actuacio. La configuracio juridica deis organs rectors del Consell de l'Esport Escolar, que s'apleguen en aquest Decret, es fruit de l'experiencia de diversos anys d'actuacio en aquest sector que ha comportat un notable increment quantitatiu i qualitatiu, que fa necessari refowar i consolidar-ne l'estructura organiativa sen se que perda I'esperit participatiu que sempre ha inspirat la seua actuacio. En atencio d'aquest motius, en base a la competencia exclusiva en materia d'esports que l'article 31.28 de I'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana, i segons que disposa el Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valen!;iana en materia de cultura, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 20 de setembre de 1985, 3420 1985 10 17 DOGV - Num. 296 DECRETE: Article primer Hom crea el Consell de l'Esport Escolar de la Comuriitat Valenciana, depenent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a organ rector de I'esport escolar, i tambe els Consells Territorials de I'Esport Escolar d'Alacant, Castello i Valencia, i els Consells de I'Esport Escolar, Comarcals o de Zona, que exerciciran les funcions que expressament se'ls atribuesca per aquest Decret i normes que ho despleguen, dins deis seus repectius ambits territorials. Article segon El Consell de I'Esport Escolar de la Comunitat Valenciana te les funcions seguents: U. Proposar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les normes necessaries per al desplegament de I'esport escolar en la nostra Comunitat. Dos. Proposar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Cienca el Pla anual d'activitats a desplegar, com: Cursos tecnics, Competicions, Trobades esportives i qualssevol aItres. Tres. Proposar els Convenis necessaris amb les diferents Federacions Esportives de la Comunitat Valenciana per al desplegament i I'execucio de I'esport escolar. Quatre. Resoldre dins de I'ambit de la seua competencia tots els recursos que s'interposen en materia de disciplina de I'esport escolar. Cinc. Qualssevol altra funcio que es derive de I'aplicacio de la normativa sobre I'esport escolar ilo que se li encomane per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer El Consell de l'Esport Escolar de la Comunitat Valenciana estara composat pels seguents membres, que seran nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: -Un President que sera elegit entre les persones de reconeguda vinculacio amb I'esport escolar. -Tres Vice-presidents, el carrec deis quals recaura sobre els Presidents que resulten elegits en els Consells Territorials de l'Esport Escolar d'Alacant, CasteIlo i Valencia. -Un representant deis Centres Escolars, elegits per cadascun deis Consells Territorials de I'Esport Escolar. -Tres representants de les Federacions Esportives de la Comunitat Valenciana, propostes per aquestes i elegits en la forma que reglamentariament es determine. -Un representant de cadascuna de les Direccions Generals de la Juventut i l'Esport, Ensenyaments Basics i Ensenyaments Especials, i Ensenyaments Mitjans de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -El s Caps de Seccio de les Unitats d'Esports d'Alacant, Castello i Valencia, en representacio deis Serveis Territorials de Cultura de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Els Secretaris deis Consells Territorials de l'Esport Escolar, en representacio de cadascun. -Un representant de cadascuna de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia. -Un Secretari que sera nomenat entre elIs pels membres del Gonsell de l'Esport Escolar. Article quart Els ConseIls Territorials de I'Esport Escolar d'Alacant, Castello i Valencia i els Consells Comarcals o de Zona tenen DOGV - Num. 296 1985 10 17 3421 com a funcions el desplegament de l'esport escolar dins de llur ambit territorial respectiu, aixi com altres que si fa al cas els atribuesca la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e cinque Cadascu deis tres Consells Territorials de I'Esport Escolar es composara pels membres seguents. -Un President que sera nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deis membres de cada Consell Territorial. -Un Secretari, que sera nomenat entre ells pels membres del Consell de I'Esport Escolar. -Un nombre de Vocals no superior a 38, que representaran els Centres Escolars, Ajuntaments, Comarques o Zones on s'organitze l'activitat esportiva escolar, aixi com a la Diputacio Provincial, al Servei Territorial d'Educacio i a la Unitat d'Esports respectiva. Artic/e sise Els Consells Comarcals o de Zona de l'Esport Escolar estaran composades pels membres seguents: -Un President, nomenat entre els membres de cada Consell Comarcal o de Zona pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un Secretari, que sera nomenat entre ells pels membres de cada Consell Comarcal o de Zona. -Un nombre de Vocals no superior a 12 que representaran els Ajuntaments i els Centres Escolars de l'ambit territorial respectiu, elegit en la forma que reglamentariament hom determine. Artic/e sete Els Consells de l'Esport Escolar de la Comunitat Valenciana es regiran pel que fa al funcionament, pels Reglaments de Regim Intern, que seran aprovats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e vuite Els Consells de l'Esport Escolar de la Comunitat Valen. ciana ajustaran la seua actuacio, en tot moment, a les normes que en materia d'esport escolar, dicte la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i l'aplicacio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
