DOGV - Num. 218 1985 01 14 107 92 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<: I TURISME ORDRE de 20 de novembre de 1984, de la Conselleria d 'In dustria, Comerc: i Turisme, sobre concessio de Titol Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A ", a Viatges Logitur, S.A., amb el numero 1.219 d'ordre. Vist l'expedient instrult amb data 16 de setembre de 1 983, a instancia del Sr. Ferran Cegarra Salgado, en nom i representacio de Viatges Logitur, S.A., en sol*licitud de la concessio del corresponent Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", i Ates que la sol*licitud de l'esmentada empresa fou acompanyada de la documentacio que preveu l'artic1e 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1 974, que regula l'exercici de l'activitat professional que compet a les Agencies de Viatges, i en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-llicencia, Ates que, tramitat el corresponent expedient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artic1es 10, 12 i 15 del Reglament susdit, Ates que l'empresa sol'licitadora compleix totes les condicions exigides pel Decret 1524/73, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titolllicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", Aquesta Conselleria, fent us de la competencia que li confereix l'artic1e 7.e de l'Estatut Ordinador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, i el Reial Decret 1 294/84, de 27 de juny, i l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ha resolt: Article unico Es concedeix el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", a Viatges Logitur, S.A., amb el numero 1 .219 d'ordre i casa central a Benidorm (Alacant), Avinguda d'Europa numero 5, que podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el preceptes del Decret 1524/73, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974 i altres disposicions aplicables. Valencia, 20 de novembre de 1984. 93 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA RESOLUCIO de la Conselleria d'Industria, Comerc: i Turisme, del 23 de novembre de 1984, per la qual s'autoritza transferencia de credil per un import de 9.469.055 pessetes. Per necessitat funcional del Servei 01 "Conseller i Serveis Generals", en el Programa 225, es procedeix a realitzar una modificacio pressupostaria per a incremen-
