496 1985 02 25 DOGV - Num. 231 Instrucc1.-Cuando la obra o servicio , s'e ejeImpreso se cumplimentara cada vez que de obra. 2. -Cuando la obra se realice por admcumplimentar este impreso en dos ocasion255 1). Cuando se haya gastado Generalidad la totalidapor la Corporacion . . 2) A la finlizacion de la DECRET 17/1985, de 23 de febrer, del Con- 1I seU de la Cenera/itat Valenciana pel qual son instrumentades ajudes financeres als 1I agricultors amb explotacions afectades per Les baixes temperatures registrades durant els primers les gelades. 1I dies de 1985, han provocat greus perdues que afecten gran part de cuus produUs pe agricuhiComunitat Valenciana. La incidencia d'aquest fenomen ha estat molt variada, segons la classe de conreu i la comarca on s'ubica, pero, en tot cas, els danys resulten ser de quantia notable i deterioren de forma considerable l'economia de les famI-lies que tenen com a principal o unica font d'ingressos les rendes agraries. Davant d'aquesta situacio, el Consell de la Generali-tat Valenciana ha decidit d'establir una serie de mesures que paHien, tant com siga possible, els greus efectes produi'ts. A mes de les actuacions referents al suport deis trebdors agricoks quehan:"'._.._ialla_avrn__tatives d'ocupacio, cal arbitrar unes linies d'ajuda-'"que contribuesquen a mitigar-ne els efectes negatius sobre l'economia deIs agncultors, de manera que puguen dur a cap els treballs preparatoris de la proxima collita. L'ajuda consisteix en la subvencio deis credits prefe-rents a concedir per les Caixes d'Estalvis, les Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i altres entitats financeres, per tal que el financ;ament atorgat resulte com mes favorable possible dins de les possibilitats del Consell de la Generalitat. En atencio, a aquestes consideracions, i a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 23 de febrer de 1985, DECRETE: Article primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanant la Conse!!ena d'Economia i Hisenda, atorgara subvencions als agricultors afectats* per les gelades de gener de 1985, en ks condicions i e limibeabk. rtcen,nl lledDL)ecre*t. __ DOGV - Num. 23i 1985 02 25' 497 Article segon La quantitat total de credit a subvencionar sera de deu mil milions de pessetes, i la bonificacio sobre el tipus d'interes, equivalent a quatre punts, mentre que el percebut per les entitats sen! del dotze per cen!. Article tercer S'estableixen les modalitats d'ajuda seguents: a) EIs credits hauran de complir els requisits exigits per la legislacio vigent per a classificar-Ios com a "Especials distints deis de campan ya" , es a dir: 1) Quantia maxima: 1.200.000 pessetes en cas de citrics i altres fruiiers i de i .000.000 en el d'hortaiisses i hivernacles o semblants. 2) Periode maxim: tres anyfruiters, i dos anys respecie d'hortaiisses i hivernacies o semblants. 3) Amortitzacio: anualitats constants o minvants a partir del primer any. 4) Tipus d'interes maxim: 12 %. b) La quantia de cada un deIs prestecs sera determi-nada d'acord amb els criteris seguents: I ) Ci trics i al tres trulll' leJJi-deJ'egGtdiJu:-______ --300.000 pessetes per hectarea (25.000 ptes./faneca-da) les 2,5 hectarees primeres .............. _ De 2,5 hectarees a k. ,--o1.[-k ** "eC''''. Fi\a"'rncee"'s",ra-=ra"o<o-;:l_-O;Ce--=--rrr<T\--ptes./hectarea . ...... ...... . ...... .... . . . . 450.000 -LImit beneficiari . ..... ...... .... . . . . . 1.200.000 2) Horticultura: -240.000 ptes./hectarea fins a un maxim de 1.000.000 de pessetes. 3) Hivernacles o semblants: -100 pessetes per metre quadrat cobert en insta Ha-cions fixes fins a un maxim de 1.000.000 de pessetes. e) En tot cas, un 59! benefician no podra superar, pel conjunt de conceptes acumulats i en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana, la quantitat de 1.200.000 pessetes de prestec. Article quar! Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes seran presentades en les entitats financeres dins del mes de mar de 1985, utilitzant els impresos normalitzats editats per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, que seran facilitats pels Serveis Territorials corresponents a traves de les Agencies d'Extensio Agraria, les quals comprovaran fefaentment la reaIiiai deIs danys produi"ts. Article cinque Es crea una Comissio integrada per representants de les Conselleries d'Economia i Hisenda.i d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que s'ocupara del control i el seguiment de la concessio i la destinacio deIs prestecs concedits a l'empar d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Pri .. _ Queda facultada la Conselleria d'Economia i Hisenda perque desplegue aquest Decret i duga a terme la firma d'un Conveni amb les Caixes d'Estalvi, les Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit, i altres entitats financeres amb seu a la Comunitat Valenciana, que especifique les condicions de les ajudes a concedir 498 1985 02 25 DOGV - Num. 231 per aquestes entitats. La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio col*laborara amb la d'Economia i Hisenda prestant assessoraments i SUpOn tecnic i organitzatiu qUe calguen, per al millor compliment del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de febrer de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANTONlftffi------------------+El ConsellenLLUis F01T DE tvl0RA 1 rvtOt"TESII""OS
