2704 1985 08 22 DOGV - Num. 280 427ORDRE d6 d't d1985 dlC427ORDEN d6dd1985dl427 ORDRE de 6 d agost de 1985, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio de la parce/*la 211.a, compresa en el Po/igon Residencial "Acces d'Ademus" (Burjassot), de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. El titular de la Conselleria de Obres Publiques, Urbanisme i Transports ha soHicitat, amb informe previ favorable del Director General d'Arquitectura i Habitatge, la desafectacio de la parceHa 211.a, compresa en el Poligon Residencial "Acces d' Ademus" (Burjassot). D'acord amb la peticio formulada i en virtut de les facultats que tinc atribuldes per l'artic1e 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1. r Es desafect de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'uansports el terreny seguent: "ParceHa 211.a, amb una superficie de 14.680 m2 compresa en el Poligon Residencial "Acces d'Ademus", en el terme municipal de Burjassot, on figura inscrita entre altres en el Registre de la Propietat num. 5 de Valencia, al volum 814, llibre 172 de Burjassot, foli num. 228, num. de finca 14.557, inscripcio primera, de data 7 de novembre de 1979. Article 2.n Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per formalitzar la corresponent acta de lliurament, que tindn't lloc el dia 26 d'agost de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 6 d'agost de 1985. 428 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 16 d'abril de 1985 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca Concurs-Oposicio per a la provisio de vacants per al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Advertides errades en el text de l'Ordre esmentada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 23 de maig de 1985, es transcriuen tot seguit les rectificacions oportunes: DOGV - Num. 280 1985 08 22 2705 Base 6 7Oposicio -On diu: "Es valoraran els coneiBase 6 7OposicionDonde dice: "Se valoraran losBase 6.7. Oposicio.-On diu: Es valoraran els coneixements deis aspirants i constara de les seguents parts"; ha de dir: "Es valoraran els coneixements deis aspirants i constara deis seguents exercicis eliminatoris". Base 6.7.1, apartat b).-On diu: "Una exposicio didactica d'un tema en prosa del segle xx"; ha de dir: "Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle xx". 429 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 8 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, adjudicant ajudes per a equipament d'infraestructura d'investigacio. Advertida errada a la Resolucio esmentada, cal fer I'oportuna rectificacio: A l' Annex, apartat 2.-U niversitat de Valencia, subapartat 2.12 -CoHegi U niversitari Castello. Material BibliogrMic. On diu: "1.710.000 ptes."; ha de dir: "1.720.000 ptes." . 430 ORDRE del 25 de juny de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s 'estableix el calendari escolar per al curs 1985-86. Atesa la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir als Centres Docents de la Comunitat Valenciana i tenint en compte I'experiencia en I'aplicacio del calendari escolar del curs passat, vistos els articles d'aplicacio de la Llei General d'Educacio numero 14170, de 4 d'agost i de la Llei Orgimica 5/80 de 19 de juny, que aprova l'Estatut de Centres Escolars, i en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ORDENE: Article l.' Al -Ilarg del curs escolar 1985/86, els Centres Docents Publics i Privats d'EGB, Pre-escolar, Educacio Especial, BUP i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana s regiran per tot allo que disposa aquesta Ordre. Article 2.n El Curs Academic, per a tots aquests Centres Docents comen<;ara l' I de setembre de 1985 i finalitzara el 31
