-DOGV - Num. 308 1985 11 25 3961 1528 ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Xixona (Alacant). Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Xixona (Alacant) soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pe! Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb alio disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Xixona. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Biblioteca Publica Municipal. Valencia,6 de novembre de 1985. 1529 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura de Castelio (Carrer Figueroles). Vist I'ex.pedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Castello soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb alio disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats 3962 1985 11 25 DOGV - Num. 308 transferides per }'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Castello (Carrer Figueroles). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim lntern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. . Valencia,6 de novembre de 1985. 1530 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de /'Agencia de Lectura de Caste/lo (Carrer Galicia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Castello soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb allo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'articIe 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es r.egulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Castello (Carrer Gali-cia). -Sega n Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim lntern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, 6 de novembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
