1042 1985 04 22 DOGV - Num. 245 424 RESOLUCIO de 21 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual s 'aprova el canvi de l'actual nom de l'Institut de Batxillerat "Honorio Garcia" de la Vall d'Uixo (Castelloj, pel seu corresponent en valencia "H onori Garcia ". El Claustre de professors de l'Institut de Batxillerat "Honorio Garcia" de la Vall d'Uixo, en sessio celebrada el dia 6 de febrer de 1985 ha acordat per unanimitat sol*licitar el canvi de l'actual nom del Centre "Honorio Garcia", pel seu corresponent en valencia "Honori Garcia". Resultant que, d'acord amb l'informe emes pel Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia d'aquesta Conselleria, no es tracta en aquest cas d'un canvi de denominacio propiament, sino d'una valencianitzacio del nom "Honorio Garcia", que era la denominacio actual, considerantse correcta en valencia la grafia "Honori Garcia". Considerant que la Llei 4/1983, de 23 de novembre d'Us i Ensenyament del Valencia estableix en el seu article 1.' apartat 2.b) com a objectiu especific la proteccio i recuperacio del valencia, essent, d'altra banda, i segons criteris historics, de predomini linguistic valencia el municipi de la Vall d'Uixo. En virtut d'aixo, vist l'expedient incoat pel Centre indicat per a l'alteracio de la seua denominacio actual per la forma en valencia "Honori Garcia", i, d'acord amb els informes emesos pel Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, dispose que l'Institut de Batxillerat "Honorio Garcia" de la Vall d'Uixo adopte per a la seua denominacio oficial el nom en valencia "Honori Garcia". Valencia, 21 de man; de 1985. 425 El Director General d'Ensenyament Mitjil, XAVIER PANIAGUA I FUENTES CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 2 d'abril de 1985, de la Direccio General de Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual s 'a u toritza a certs laboratoris per a la realitzacio de proves serologiques en la vacunacio contra l'hepatitis B. L'ordre de 6 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball (DOGV num. 179, de 19 de juliol), modificada en part per la de 23 de setembre de 1984 (DOGV num. 202, de 12 de novembre), establi les normes reguladores del subministrament, la distribucio, la prescripcio i el control de l'administracio de la vacuna contra I'hepatitis B. En I'article 2 de la primera de les disposicions esmentades, s'hi establia que correspon a la Direccio General DOGV - Num. 245 1985 04 22 1043 de Salut atorgar l'autoritzacio deis laboratoris que poden realitzar les proves serologiques que en el mateix precepte s'assenyalen, ensems els altres centres ja ieconeguts en virtut de l'Ordre citada. Fent us d'aquestes atribucions, i despres d'efectuar les comprovacions corresponents de prou capacitacio tecnica, aquesta Direccio General, en virtut d'aquesta Resolucio, reconeix i autoritza la realitzacio de les proves serologiques esmentades en l'Ordre de 6 de juliol de 1984, sobre vacunacio contra l'hepatitis B, al laboratori de l'Hospital "Gran Via", CI Gran Via Tarrega Monteblanco, sin, Castello. Valencia, 2 d'abril de 1985. 426 El Director General de Salut, JOAN FERRAN MARTINEZ I NAVARRO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 12 de mar9 de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, sobre revocacio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "A ", a Viatges Brio, S. L., amb el numero 207 d'ordre. El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 2 de juny de 1969 publicada al Butlleti Oficial de l'Estat de 27 de juny de 1969 fou concedit a Viatges Brio, S.L., el Titol-Llicencia d'Agencies de Viatge del grup "A", amb el numero d'ordre 2079 i casa central a Valencia, carrer de la Pau, 1. Vist que, al seu moment, fou acreditada davant la Secretaria General de Turisme (Direccio General de Prom ocio de Turisme) la constitucio reglamentaria d'una fian9a de 1.500.000. pessetes per part del Banc de Finances, S.A. Vist que, havent acabat el periode de deu dies marcat per a la presentacio de nova garantia bancaria mitjan9ant ofici de 28 d'abril de 1981, trames per la Secretaria d'Estat de Turisme, sense que, malgrat el temps transcorregut, s'haja produi"t la tal reposicio, per la qual cosa l' Agencia esmentada es troba en causa d'infraccio contemplada per l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974, i que, per tant resulta procedent la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que l'Agencia de Viatges Brio, S.L., ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la fian9a en permanent vigencia, per tal com hi ha produi"t traves que en cap moment han estat reposades. Ates que la fian9a en tot moment ha d'estar en vigenci,a, d'acord amb l'article 22 del Reglament de les Agencies de Viatges en relacio amb l'article 21.2 de la mateixa disposicio, que determina la revocacio del TitolLlicencia, i que es troba des de l'any 1981 sense interposar la fian9a esmentada. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21 I 1984 de Consell de la Generali-
