DOGV - Num. 265 1985 07 01 2177 80tl8id ddEdioGlcapacitat per a 80 llocs escolars, i 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 llocs escolars d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'artiele quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 30 de maig de 1985. 799 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. de 3 de juny de 1985. per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Privat "Entrenaranjos" situat en I'Avda. del Turia. s/n. de Riba-roja del !uria. per a 8 unitats d'EGB. Vist l'expedient incoat per En Rafael Arias Perez, Titular del Centre Privat "Entrenaranjos" situat en l'Av. del Turia, s/n. de Riba-roja del Turia, en sol*licitud d' Autoritzacio Definitiva de Funcionament per a un Centre d'Educacio General Basica amb 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els artieles se se i ss. del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 29 de febrer de 1984 obtingue la previa autoritzacio a q4e fa referencia l'artiele cinque del Decret esmentat. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat regiamentariament trames, i son favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlglts per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de- 'les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Def initiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Entrenaranjos" situat en I'Avda. del Turia, s/n. de Riba-roja del Turia del qual es Titular En Rafael Arias Perez, per a 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 llocs escolars d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'artiele quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 3 de juny de 1985. 'EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
