3658 1985 10 31 DOGV - Num. 300 -un import global de 48.611.808 ptes. a dmec de les tres Diputacions Provincials, per tal de finan<;:ar la part convinguda de les despeses ocasionades per la realitzacio de les activitats culturals programades. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article 32 de la LIei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat i l'article 18 de la LIei 10/1984 de Pressupost de la Genralitat per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent, acord: Primer Amb data 27 de maig de 1985 s'amplia per generacio de credits el pressupost de despeses de la Seccio 09 "Cultura, Educacio i Ciencia" en els credits i per l'import que tot seguit es detalla: Segon Aplicacio 09.02.259.311 09.02.259.321 09.02.259.331 Import 41.241.808 5.300.000 2.070.000 Total ............ 48.611.808 Amb aquesta data, s'amplia el pressupost d'ingressos de la Generalitat* Valenciana segons el detall seguent: Aplicacio 451 Transf. Ctes. d'Ens Territorials Import 48.611.808 Valencia, a 27 de maig de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1398 ORDRE de 18 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut herilldic municipal de Beniarbeig (Alacant). juntament de Beniarbeig de la provincia d'Alacant ha estimat convenient d'aprovar el seu escut heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbo logia i d'acord amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per aixo, i de conformitat amb les facultats que li confereixen les diposicions legals en vigor, eleve per a la seua definitiva aprovacio el corresponent projecte i memoria descriptiva. El tramit procedimental se substanciara segons les normes establertes en la LIei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les CorporaciQl1s Locals. La Reial Academia de la Historia va emetre el preceptiu dictamen en sentit favorable. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio al Decret 114/85, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3659 ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat per l'Ajuntament de Beniarbeig (Alacant) en sessio plenaria del passat 30 de maig de 1985, que quedara organitzat de la seguent manera: <<Mig partit i tallat: Ir, d'or, l'aguila eixamplada d'atzur, coronada d'or i el pit carregat d'un escudet d'or, amb dos pals d'atzur; 2n, d'or, els quatre pals de gules; 3r, d'argent, el pont d'atzur, sostingut d'ones d'argent i atzur. Al timbre Corona Reial tancada.>> Valencia, 18 de setembre de 1985. 1399 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO ORDRE de 18 de setembre de 1985, de la Consel/eria ddministracio Publica, per la qual s'aprova I'escut heriildic municipal de Sal/ent (Valencia). I..:Ajuntament de Sallent de la provincia de Valencia ha estimat convenient d'aprovar el seu escut heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbo logia i d'acord amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per aixo, i de conformitat amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la seua definitiva aprovacio el corresponent projecte i memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia segons les normes establertes en la Llei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia va emetre el preceptiu dictamen en sentit favorable. En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio al Decret 114/85, de 25 de juliol del ConseIl de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat per l'Ajuntament de Sallent, de la provincia de Valencia, que quedara organitzat de la seguent manera: <<Escut quarterejat en sautor, Ir i 4t d'atzur, la casa d'argent; 2n i 3r d'or, un card de sinoble. En cap, d'or quatre pals de gules. Al timbre Corona Reial tancada.>> Valencia, 18 de setembre de 1985. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO
