DOGV - Num. 227 1985 02 14 393 228 ORDRE de 25 de gener de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es convoca Concurs de programes d'experimentacio educativa. El Decret 71/1984, de 16 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es converteixen en Centres ordinaris els Centres Pilots, faculta aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per dictar les disposicions corresponents al desenvolupament i l'execucio. Fins la publicacio d'aquest Decret, les possibilitats d'investigacio i experimentacio pedagogica estaven restringides als denominats Centres Pilots, amb la qual cosa les iniciatives de nombrosos professors i Centres d'ensenyament quedaven frustrades, en mancar del marc juridic en que desplegar-se. En el Decret s'estableix que l'experimentacio pedagogica i la innovacio educativa podran realitzar-se a qualsevol Centre docent de la Comunitat Valenciana. Amb aixo, s'obrin noves vies per aconseguir la millora constant de la qualitat de l'ensenyament, objectiu fonamental d'aquesta Conselleria. Les possibilitats d'experimentacio previstes pel Decret son multiples: actualitzacio de metodes i tecniques educatives, aprofundiment i adaptacio de continguts, entre d'altres. Per aixo, cal que l'Administracio, en cada moment, delimite el camp d'aquesta experimentacio d'acord amb les linies d'actuacio prioritaries que hom ha determinat i entre les quals, sen s dubte, reeix el proces de reforma deis Ensenyaments Mitjans i del darrer cicle de l'EGB. En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca Concurs de Programes d'experimentacio educativa en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, per al cicle superior d'EGB 1.' i 2.n curs de BUP i primer grau de Formacio Profesional i s'aproven les bases per els quals es regeix, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS F INALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio queda autoritzada per dictar les mesures necessaries en desenvolupament d'aquesta Ordre i per al seu compliment. Segona Aqusta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 394 1985 02 14 DOGV - Num. 227 ANNEX BASES DEL CONCURS DE PROGRAMES D'EXPERIMENT ACIO EDUCA TIV A l. Participants Podran participar en aquest Concurs, mitjan"ant la presentacio deis projectes corresponents, els professors seguents: a) EIs qui impartesquen ensenyaments en el cicle superior d'EGB. b) Els qui impartesquen ensenyaments de primer i segon curs de BUP. c) Els qui impartesquen ensenyaments de primer grau de Formacio Professional. Els participants ho faran en forma individual o agrupats en equips didactics, seminaris o claustres. Alhora, podran presentar projectes conjunts professors pertanyents a nivells i centres distints. 2. Requisits de la convocatoria La durada deis projectes a experimentar s'ajustan! en principi al curs escolar 1985/86. Si la naturalesa del projecte exigis d'estendre'l a d'altres cursos, hom assenyalanl, tambe, etapes, tasques i resultats a obtenir en cada curs academic i podran ser prorrogats tenint en compte l'avaluacio realitzada i els resultats obtinguts. Hom considerara prioritats els Projectes d'experimentacio referits a la introduccio de noves tecnologies en els "curricula" del darrer cicle d'EGB, l .' i 2.n de BUP i primer grau de Formacio Professional. Els projectes es presentaran amb una memoria en que constaran els aspectes seguents: a) Objectius que hom preten de cobrir. b) Metodologia a aplicar. c) Durada, programacio i fases. d) Curriculum del Director del projecte i deIs professors responsables de l'experiencia. e) Nombre i grup d'alumnes a que s'aplicara l'experiencia i centre al qual pertanyen. f) Informe detallat sobre les raons que han portat a l'eleccio de l'experimentacio en aquests centres en concret. g) Proposta per a l'avaluacio de I'experiencia i condicions que en garantiran la fiabilitat. h) Pressupost raonat. i) Altres recursos per a la realitzacio de l'experiencia. 3. Presentacio de projectes a) Els Projectes, dirigits a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Serveis de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica), podran ser presentats en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. b) El termini de presentacio deis Projectes sera de dos mesos, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4. Seleccio de Projectes i Resolucio del seu finanr;:ament Per a la seleccio deis projectes presentats a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es constituira una Comissio, presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, integrada pels Directors Generals d'Ensenyaments Basics, Ensenyaments Mitjans, o persones en qui deleguen, els Caps de Serveis Territorials i el Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Els projectes seleccionats obtindran una ajuda. I'import de la qual sera determinat per la comissio seleccionadora, en funcio del periode de durada de l'experiencia i interes d'aquesta. El finan!;ament deis projectes es fara en dues parts, una pel 60 % del pressupost, en aprovar-se el projecte i una altra. pel 40 % que resta, en presentar la memoria final amba els resultats de l'experimentacio. El control de l'avaluacio i el seguiment de les diverses fases del projecte correspondra a la Direccio General del nivell en que s'experimente. La Comissio seleccionadora realitzara l'avaluacio final deis projectes i deis resultats. Aquesta Comissio, una vegada comprovat que s'han assolit els objectius fixats, que la metodologia usada es efica i que es evident el millor rendiment deis alumnes, podra proposar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la difusio de les experiencies, aixi com I'aplicacio a d'altres centres. La Comissio a que fa referencia podra resoldre qualsevol aspecte no previst en aquestes bases.
