3984 1985 11 26 DOGV - Num. 309 3 4 5 6 7 8 9 1 0  1 1  1 2  1544 9.978 5.425 85.285 9.381 6.022 79.263 8.719 6.684 72.579 7.984 7.419 65.160 7.168 8.235 56.925 6.262 9.141 47.784 5.256 10.147 37.637 4.140 11.263 26.374 2.901 12.502 13.872 1.526 13.872 O Total 100.000 CONSELLERIA DE SANIT AT ICONSUM 15.15.15.15.15.15.15.15.15.15.DECRET 178/1985, d'l1 de novembre, del CseU de la Generalitat Valenciana, pel qual egula la concessio de subvencions destinadCentres de Planificacio Familiar. La Generalitat Valenciana preten potenciar al maximdesenvolupament d'una politica sanitaria global amb un sde salut integral, que abaste els aspectes educatiu, prevei assitencial des de les mes diverses vessants. Dins d'aquesta actuacio sanitaria constitueix un aspde singular importancia la concernent a la planificacio fliar. En aqueste ambit s'inseriria la recent Ordre de 30 dtembre de 1985, de la Conselleria de Sanitat i Consum,, la qual s'estableixen normes d'acreditacio deIs Centres de nificacio Familiar de la Comunitat Valenciana. Un pas mes en la politica de foment d'aquesta menCentres es la concessio de subvencions, segons les disponlitats pressupostaries, perque aquests disposen deIs equments adients i deIs recursos materials i humans mes escaper tal d'acomplir eficament la funcio sanitaria. En atencio d'aquests motius, i d'acord"amb el que disa l'article 12 de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Psupost de la Generalitat Valenciana per a 1985,a pro postla Conselleria de Sanitat i Consum, i amb la deliberaciovia del Consell en sessio d'l1 de novembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer La Conselleria de Sanitat i Consum, dins els limits Psupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira subcions per a tota mena de despeses, incloses les de persoque origine el funcionament deIs Centres de Planificaciomiliar existents a la Comunitat Valenciana que reunesqles condicions d'acreditacio contingudes en l'Ordre de 3setembre de 1985, de la Conselleria de Sanitat i ConsuIgualment, les subvencions podran destinar-se a cobuir al cost economic que per als esmentats Centres sul'obtencio de les esmentades condicions d'acreditacio. Artic/e segon Les subvencions seran satisfetes amb carrec al capitode la seccio 10, servei 02 i programa 521 del pressuposla Generalitat Valenciana per a 1985. DOGV - Num. 309 1985 11 26 3985 -Artic/e tercer S'aproven les Bases reguladores del regim de subvencioprevistes en aquest Decret i que hi figuren como a AnneDISPOSICIO FINAL Queda autoritzada la Conselleria de Sanitat i Consum pque dicte les disposicions necessaries per a desplegar i exetar el que disposa aquest Decrete, el qual entrara en vigol'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la GeneralValenciana. Valencia, a 11 de novembre de 1985 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAUIM COLOMER 1 SALA ANNEX I El President de la GeneralJOAN LERMA I BLASBASES REGULADORES DEL REGIM DE SUBVENCIONS DEST INADES A CENTRES DE PLANIFICACIO FAMILIAR Primera La concessio de les subvencions contemplades en I'article prid'aquest Decret es fara d'acord amb I'ordre seguent de priorit1. Centres dependents de l'Administracio Local. 2. Altres Centres de caracter public. 3. Centres amb estatut de Fundacions Benefico-Privades se proposit lucratiu. Segona Les subvencions nomes cobriran parcialment el cost de les avitats del Centre, i en la quantia per les disponibilitats pressupostTercera EIs Centres de Planificio Familiar interessats hauran de forlitzar la sol.licitud de subvencio mitjanant instancia dirigida alrector General de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumgons model que s'adjunta com Annex Il. La instancia haura d'anar acompanyada deIs documents segue-Memoria expli<:ativa de l'activitat del Centre, expressanI'ambit geografic on actua i la poblacio atesa. -Relacio del personal adscrit al Centre, expressant-ne nom i noms, DNI, titulacio o certificacio d'experiencia profesional, tde contracte i data de contractacio, lloc de treball, retribucio,s'escau, documents de cotitzacio a la Seguretat Social. -Relacio de la dotacio de material que el Centre possees-Certificacio de I'acord del PIe de la Corporacio aprovansol.licitud de subvencio, quan es tracte d'un Centre dependenl'Administracio Local. -Pressupost d'ingressos i des peses del Centre objecte de la vencio. -Compte bancari on, si s'escau, haura d'ingressar-se I'imde la subvencio. Quan la sol.licitud corresponga a Centres que pretenen asel nivell d'acreditacio de l'Ordre de 30 de setembre de 1.985, ade la documentacio abans esmentada, caldra acompanyar-hi:-Si es tracta d'obres, que hauran de ser exclusivament de cater menor, i referides a la conservacio, reparacio o manteniment, psupost valorat el contingut. i import signat per tecnic compet3986 1985 11 26 DOGV - Num. 309 -En cas d'adquisicio de material o equipament, pressupost degudament signat i segellat per les cases subministradores amb preu del cost per unitat i import total. -Per a les possibles contractacions de personal, memoria detallada deis 1I0cs de treball a cobrir, indicant-ne els contractes a formalitzar, titulacio exigida i retribucions aplicables. Quarta Les instancies, acompanyades deis documents indicats en la Base Tercera, es presentaran en els Serveis Territorials de Salut de la Conselleria de Sanitat i Con su m, corresponents a la provincia on sera el Centre de Planificacio Familiar, i es podra seguir qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol.licituds sera de quinze dies habils a partir de I'entrada en vigor d'aquest Decret. Cinquena Acabat el termini de presentacio, la Direccio General de Salut convocara una Junta d'Avaluacio presidida per un representant I'esmentada Direccio General i composta per un representant de cada un deis Serveis Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, per tal de realitzar l'estudi de valoracio de res sol.licituds presentades. La Junta d'Avaluacio podra demanar totes les informacions i documentacio addicional que considere necessaries, i elevara despres d'aixo les pro postes al Director General de Salut, qui resoldra sobre aquestes. Sisena La resolucio recaiguda es comunicara per escrit a I'interessat, expresant-ne els requisits que hagen de complir o documents que hauran d'aportar per facilitar I'abonament de la subvencio concedida. Setena I..:abonament de les subvencions es fara d'acord amb les condicions seguents: a) En els casos de Centres que ja reunesquen els nivells d'acreditacio de l'Ordre de 30 de setembre de 1.985, de la Conselleria de Sanitat i Consum, el pagament es produira una vegada justificat documentalment el deficit real, despres del tancament de l'exercici economic, i la quantia definitiva a abonar sera la que resulte d'aplicar a I'esmentat deficit el percentatge que la subvencio inicialment concedida representava sobre el deficit primerament pressupostat, i sempre amb el limit maxim de I'import concedit. Si es tracta de Centres dependents de Corporacions Locals, el pagament es fara immediatament a la resolucio d'adjudicacio i la Corporacio haura de presentar nomes, en el termini de quinze dies subseguents a la notificacio, carta de pagament que acredite haver registrat en la comptabilitat I'ingres de I'import de la subvencio, aixi com certificat d'acompliment de la finalitat d'aquesta. b) Quan la subvencio es destine a contribuir a I'obtencio de les condicions d'acreditacio de l'Ordre abans esmentada I'abonament es fara amb presentacio previa deis justificants acreditatius de recepcio de l'obra o del subministrament, i que les obligacions eco nomiques corresponents han estat satisfetes. En el suposit de contractacio de personal, si es tracta de Centres dependents de l'Administracio Publica, bastara a aquests efectes acreditar la realitzacio de la contractacio per mitja de copia deis contractes, i si s'escau, comunicat d'alta en la Seguretat Social. Per a la resta deis Centres, s'abonara el 50 11,10 de la subvencio concedida als sis mesos de produi"da la contractacio, i I'altre 50 % als dotze mesos pel mateix cas, previa presentacio, en tots dos casos, de les nomines salarials i butlletins de cotitzacio a la Seguretat Social. El pagament de la subvencio nomes podra ser anticipat quan el beneficiari aporte aval bancari que expressament garantes ca l'acompliment de la finalitat de la subvencio en els mateixos termes concedits. Vuitena Les contractacions a que fa referencia la base anterior hauran de fer-se dins d'aquest any 1985. D'altra banda, passats els sis me-DOGV - Num. 309 1985 11 26 3987 sos des de la concessio de la subvencio sense que aquesta haja estat justificada, la Conselleria podra deixar-la sense efecte. Novena La Conselleria de Sanitat i Consum es reserva, amb caracter general, el dret d'inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida. Els Centres subvencionats haurande formalitzar la fitxa homologada d'avaluacio d'activitats que establesca la Direccio General de Salut. En cas que no es complesca, la subvencio podra ser revocada. ANNEX II SOL.LICITUD DE SUBVENCIO PER A CENTRES DE PLANIFICACIO FAMILIAR 1. Centre de planificacio familiar: .. . . . . .... .. . . .. ... . . ... . . Localitat . .. .. ....... .. . . ... ... C/. . . ..... .... ... ..... .. . 2. Titularitat del centre (Diputacio, Ajuntament, etc ... ) . . ..... . 3. Objecte de la subvencio que sol.licita: A) Per obreS. Despesa total = ..... . ... ... . ..... ... .. ..... .. ..... ptes. Definicio: .. .... . .. ... . ..... ....... .. . .... ... .. ....... . Subvencio sol.licitada = .. .. .. .. . . . ....... ..... .. ... ptes. B) Per subministrament. Despsa. total = . . .... . . . .. . ... . . .. .. . . ... ... ... .. . ptes. DeflnIco: . .. .. . . . .. ... .. .... .. ....... . .. ..... . ..... .. . . Subvencio sol.licitada = .. ..... ............... ...... ptes. C) Per contractacio personal. Despesa total = . . .... ... . ... .. . . . .. ..... .. ........ ptes. Llocs de treball: . .. . .. .... . ... . . . . . .. . . . . . ... . . . ... .. . . Subvencio sol.licitada = ...... . ... .... ..... . . . .. .. . .  ptes. 4. Total despesa per tots els conceptes: ..... ... .. .. ..... ptes. 5. Total quantia subvencio sol.licitada: ... ....... .... ... .. pts. 6. Documentacio aportada (enumerar): . . . ... ... .. . .. .. . .. .  . El sotasignat, en representacio de l'Entitat de la qual depen el Centre, sol.licita subvencio per les despeses dalt indicades, de conformitat amb el Decret 178/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i es compromet a aplicar els fons a la finalitat sol.licitada, a l'observan<;:a de les normes establertes en els Bases aprovades per aquesta disposicio i les instruccions o requeriments emanats de la Conselleria de Sanitat i Consum, en relacio amb aquelles. Aixi mateix certifica, sota la seua responsabilitat, la certesa de les dades presentades. Valencia, a ... ..... d ........ de 1985 (Segell i signatura de l'Entitat)
