2064 1985 06 17 DOGV - Num. 261 A N N E X  11 Nom i cognoms .. . . . . . ....... . . . . . .. . . .. .. .. . . .. .. . DNI . . . . . . . . .. . .. .  NRP .. .. . . . .. .. . ..... .. . ... . .  . Data de naixement ... . ...... . Lloc . .. . .. .. .. . .. . .. . Domicili: CI . ..... . . .. . . . . . . . . . . .. ... . , num .. . .. .  . Localitat ... . ...... . . . . .. . ..... Telefon .. .. . .. . ... . Centre de treball . . .. . . . ....... .... ..... . . ..... . . . . .  . Domicili ... ... . ..... .. . ........ , Localitat . . . . .. . .  . Telefon ..... .... . .  Situacio administrativa . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  ( propietari provisional, definitiu, etc.). Plaa que sol*licita: Localitat: .. ... . ...... ....... .. . . . . ..... . . Centre: . ...... . ..... . .. . . ... . .. . . ..... . .  . ? Pre-escolar, EGB o Educacio Especial? . . .. .......... . Titulacio . .... . ... . . . .. ...... .. . ...... ...... ...... . Curriculum: . . . . ... , . ... de de 19 . ... (signatura) ( Adjunteu el Pla de treball esmentat en la Base Segona ). IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'EDUCACIO BAsICA I ENSENY AMENTS ESPECIALS ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT A T 744 .. ACORD de 27 de maig de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova definitivament la modi!icacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i comarca, adaptat a la solucio Sud. al terme municipal de Burjassot. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 27 de maig de 1985, adopta, entre d'altres, I'acord que tot seguit es transcriu: "El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1985, adopta I'acord seguent: Vist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca al terme municjpal de Burjassot. Vist que amb data 26 de man; de 1982 el Pie de l'Ajuntament de Burjassot inicia un expedient de Modificacio de I'esmentat "Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca adaptat a la solucio Sud". Sotmes a informacio publica segons un Edicte de l'Alcaldia de 7 de juny de 1982, inserit en el "Butlleti Oficial de DOGV - Num. 261 1985 06 17 2065 la Provincia ntlm. 153, de 30 de juny de 1982, aixi com en el Diari "Las Provincias" del dia 4 de juliol i 3 de juliol tots dos de 1982, foren presentats dos escrits d'aHegacions, que despres de la consideracio per la Comissio Municipal Permanent de l'Ajuntament de Burjassot,. en reunio celebrada el 17 de setembre de 1982, s'acorda soHicitar documentacio complementaria al Pla i trametre a l'equip redactor del Projecte les suggerencies presentades en els escrits esmentats. Vist que la Corporacio Municipal en sesslO de 29 d'octubre de 1982 aprova inicialment, per majoria absoluta deis seus membres, l'esmentat Projecte de Modifica-cio integrat per 3 elements: ' A) Creacio d'una nova zona verda coneguda com "La Devesa", tot fent coincidir l'anterior zona verda amb el total d'una zona boscosa i mantenint la superficie de zones verdes previstes en el Pla General. B) Modificacio de la qualificacio d'una determinada zona com a "zona d'horta", i proposa la nova consideracio com a "zona de tolerancia industrial". C) Modificacio de la qualificacio d'una determinada zona com a "zona de tolerancia industrial", que passa a ser "zona industrial especial". Vist que l'aprovacio inicial del Projecte de Modificacio fou sotmesa a informacio publica segons un Edicte de l' Alcaldia de 3 de novembre de 1982, inserit en el "Butlleti Oficial de la Provincia" num. 274, corresponent al dia 18 de novembre aixi com en el Diari "Levante" de data 27 de setembre de 1983, duta a terme aquesta darrera insercio segons Acord del Pie de l'Ajuntament de Burjassot de data 26 de setembre de 1983, i s'esmena aixi l'omissio observada per la Secretaria de la Corporacio Administrativa Gran Valencia 1'1 de setembre de 1983. Vist que no s'ha formulat cap aHegacio durant l'esmentat periode d'informacio publica, el Pie de l'Ajuntament de Burjassot aprova provisionalment i per majoria absoluta deis seus membres el projecte esmentat. Vist que, elevat l'expedient a la Corporacio Administrativa Gran Valencia, el Projecte fou informat favorablement el 23 de mar de 1983 per la Direccio Provincial del Ministeri d'Industria i Energia, el dia 5 d'abril de 1983 per la Confederacio HidrogrMica del Xuquer, el 28 de man; de 1983 per la Comissio Provincial d'Urbanisme, el 6 de juny de 1983 per la Direccio de Carreteres de la Direccio Provincial del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i el 6 de juliol de 1983 per la Direccio Provincial del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. El dia 29 de setembre de 1983 el Consell General de la Corporacio Administrativa Gran Valencia informa favorablement, per majoria absoluta deis seus membres, el Projecte sotmes a la seua consideracio, per be que condicionant la plena eficacia de la seua decisio al resultat del periode d'informacio publica obert el 27 de setembre. L'Acord assoli l'eficacia plena ja que, segons la certificacio expedida pel Secretari de l' Ajuntament de Burjassot el 2 de novembre de 1983, durant el periode d'informacio publica no es presenta cap reclamacio. Vist que elevat l'expedient a la Generalitat Valenciana, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb data 2 d'agost de 1984 informa favorablement 2066 1985 06 17 DOGV - Num. 261 el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca al terme municipal de Burjassot, tocant a la modificacio de zona verda, ordenant aixi mateix la seua remissio al Consell d'Estat a fi de que emetessen el dictamen preceptiu. Vist que el Consell d'Estat, en dictamen emes el 25 d'octubre de 1984, manifesta el criteri plenament favorable a l'aprovacio de la modificacio projectada, concloent que s'esqueia elevar a l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana el Projecte de l'Ajuntament de Burjassot de Modif icacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca. Vist que, en data 7 de febrer de 1,985, fou soHicitat per I'Ajuntament de Burjassot a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que hom deixas sense efecte l'aprovacio del Projecte de Modificacio de la zona de tolerancia industrial corresponent a la zona C, per tenir I'Ajuntament en tramit la revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana, en la qual s'estudiaria amb millor deteniment l'ordenacio urbanistica de l'esmentada zona, acompanyant certificat de l'Acord adoptat per la Comissio Municipal Permanent en sessio de data 5 de 1985. L'esmentada sol*licitud fou reiterada mitjan<;ant nou escrit de l'Ajuntament de data 14 de mar<; de 1985, al qual s'adjunta certificacio de l'Acord adoptat pel Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada en data 25 de febrer de 1985. Ates que el Projecte consisteix en la Modificacio d'un Pla General d'Ordenacio Urbana que, si be trames conjuntament, es composa de 3 elements o zones (A, B i C), entre els quals cap distingir 2 Projectes perfectament diferenciats; suposant l'ordenaci6 de les zones A i B una alteracio de les zones verdes preexistents, regulada basicament per l'article 50 de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana i pels articles 157 num. 3 i 162 del Reglament de Planejament Urbanistic, i la zona C una modificacio de la qualificacio d'una determinada zona com a "zona de tolerancia industrial" que passa a ser "zona industrial especial". Ates que en la tramitacio de l'expedient s'ha seguit l'ordre d'actuacions regulat en els articles 123 a 130 del Reglament de Planejament Urbanistic, procediment aplicable en l'article 1'57.3 d'aquest Reglament. Alhora, hom s'ha ates al que disposen els articles 3.' 2.1 )  i 4.1 l.b) de la Llei 40/1981, de 28 d'octubre, sobre regim juridic de les Corporacions Locals, pel que fa als quorum i informes que hi exigeixen. Ates que, en compliment del que estableix 1 'article 50 de la Llei del Sol, ha estat emes tant el dictamen preceptiu del Consell d'Estat com l'informe favorable del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, segons la competencia atribui'da a aquest darrer pel Reial Decret 299/1979 de 26 de gener i el Decret del Consell de 2 d'agost de ,1979. Ates que, de conformitat amb el que disposa per l'article 31 num. 9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valencia.na, aprovat per Llei Organica 5/1982 d'l de juliol, en relacio amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana la competencia per a l'aprovacio definitiva de la meritada modificacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca en el terme Municipal de Burjassot, i DOGV - Num. 261 1985 06 17 2067 havent desistit la Corporacio Municipal de l'ordenacio urbanistica de l'esmentada zona C integrant del Projecte de Modificacio del "Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua comarca adaptat a la solucio Sud", l'esmentada aprovacio definitiva s'escau unicament pel que fa a les zones A i B. Vist els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i altres normes de pertinent i general aplicacio, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca adaptat a la solucio Sud en el terme municipal de Burjassot, pel que fa a la creacio d'una nova zona verda coneguda com "La Devesa", fent coincidir l'anterior zona verda amb el total d'una zona boscosa tot mantenint la superficie de les zones verdes prevista en el Pla General, i a la modificacio de la qualificacio d'una determinada zona com "zona d'horta" que passa a ser "zona de tolerancia industrial". Cosa, que es fa publica perque en prengueu coneixement, tot considerant que el transcrit acord esgota la via administrativa, i que hom podra interposar-hi recurs de reposicio, com a previ al contencioso-administratiu, davant del Consen M la Generalifat Valenciana i en el termini d'un mes, segons el que disposa l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, a 27 de maig de 1985. 745 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD de 27 de maig de 1985, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa el compliment en els seus termes de 'la Sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia, en relacio al recurs contencioso-administratiu promogut contra el Decret del Consell, de 15 d 'octubre de 1980, El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 27 de maig de 1985, adopta l'Acord seguent: "Vist el testimoni de la Sentencia ferma dictada el 21 de mar<; de 1984, per la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, per la qual, tot estimant el recurs contencioso-administratiu numero 936/1981 ,interposat pel Co!'!egi Oficial d'Arquitectes de Valencia i Murcia, contra la desestimacio tacita, per silenci administratiu, del recurs de reposicio formulat contra el Decret del Consell, de 15 d'octubre de 1980, regulador de les incompatibilitats deIs funcionaris publics transferits a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'anuHa i deixa sense efecte el Decret esmentat, per ser contrari a dret, el Govern Valencia acorda I'execucio en els seus termes de la Sentencia esmentada, segons que estableix l'article 105 de la Llei
