1372 1985 05 13 DOGV - Num. 251 531 CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 16 d'abril de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es declara d'utilitat publica i caracter obligatori el tractament collectiu contra el "cucat" del l'arros. Segons les competimcies transferides en materia de Sanitat Vegetal, a la Comunitat Autonoma Valenciana, pel Reial Decret 3533/1981 de 29 de desembre, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que em confereix I'article 35, de la Llei de Govern Valencia. ORDENE Article Primer Es declara d'utilitat publica I'extincio de la plaga "cucat" de I'arros (Chilo Suppressalis) en tota la provincia de Valencia, durant la campanya arrossera de 1985. Article Segon Als efectes del que disposa I'article anterior, s'ordena amb caracter obligatori I'execucio deis tractaments collectius per a la lluita contra la plaga, sota la direccio tecnica del Servei de Proteccio deis Vegetals. Article Tercer Els tractaments deis camps arrossers els realitzaran una o varies empreses privades que contractaran amb la Federacio deis Agricultors Arrossers d'Espanya, previ concurs, i amb aprovacio del Servei de Proteccio deis Vegetals. Article Quart Les despeses que originen aquests tractaments seran satisfets pels agricultors en proporcio a la terra d'arrosser cultivada. Els rebuts que no s'abonen en els terminis reglamentaris acordats per la Federacio d'Agricultors, derivats del tractament contra el "cucat", es cobraran per via d'apremi. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'abril de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA l MONTESINOS
