DOGV - Num. 260 1985 06 13 2019 Rex, entrada per Convent de Santa Clara, num. 12, 4." planta, portes 9, 10 i 11, acces B, de la ciutat de Valencia. El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ha soHicitat l'afectacio d'aquest immoble a aquesta Conselleria, per tal de destinar-lo al desenvolupament de les competencies premies de la Conselleria. En virtut de tot ao, i d'acord amb les facultats que m'atribueix l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.' Hom afecta els habitatges emplaats al passatge Rex, entrada pel del Convent de Santa Clara, num. 12, 4." planta, portes 9, 10 i 11, acces B, de la ciutat de Valencia, a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, el qual es destinara al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. Aquest be s'integra en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi l'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 30 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 d'abril de 1985. 722 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 23 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda ['afectacio deIs habitatges empla(:ats al passatge de Rigobert Albors, num. 1, de la ciutat d'Alcoi (Alacant), a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Mitjanant atorgament d'escriptura publica de data 7 de mar de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser la propietaria deIs habitatges emplaats al passatge de Rigoberto Albors, n um. 1, pis 3!, portes 11 i 12, de la ciutat d' Alcoi (Alacant). El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ha soHicitat I'afectacio d'aquests immobles a aquesta Conselleria, per tal de destinar-los al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. En virtut de tot ao, i d'acord amb les facuItats que m'atribueix l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril 2020 1985 06 13 DOGV - Num. 260 (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisional s per a I'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.' Hom afecta els habitatges emplaats al passatge de Rigobert Albors, num. 1, pis 3.', portes I I  i 12, de la ciutat d'Alcoi (Alacant), a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, els quals es destinaran al desenvolupament de les competfmcies propies d'aquesta Conselleria. Aquest be s'integra en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi I'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pe! Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindn'l lloc el dia 30 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 d'abril de 1985. 723 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 26 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda certa transferencia de credits d'operacions.corrents en el Pressupost de despeses de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per import de 17.817.260 ptes. En el programa 531 "Serveis Social s" hom pressuposta inicialment en el capitol 1 "Despeses de Personal" 17.817.260 ptes. per a la contractacio, en regim laboral, de netejadores destinades a certes guarderies de nova creacio. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ha decidit que el servei de neteja de les guarderies esmentades es realitze a traves de contractacio directa de la prestacio del servei amb les empreses especialitzades, cosa que implica una transferencia del credit inicialment considerat en el capitol primer, al corresponent del capitol 11 "Compra de bens corrents i serveis" del mateix programa. En ,atencio d'aquests motius, segons que disposen els articles 32 i 33 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i 18-a) de la Llei 10/84, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent
