DOGV - Num. 313 1985 12 04 4065 Artic/e 4t S'autoritza a la Direccio General de Desenvolupament Agrari com a organisme dictaminador de les instruccions complementiuies per a la millor aplicacio de la present Ordre, amb I'obligacio de presentar anualment un informe deis resultats obtinguts amb I'aplicacio i, si pertoca, la proposta de les modificacions que es considere necessari d'introduir-hi, a fi d'una possible prorroga. DIS POSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1985. 1575 El C onseller d'Agricu[! ura i Pe,>ca, LLuis FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructlcoles>>, a la Cooperativa del Camp <<La Proteccio Agrlcola>> d'Alberic, Societat Cooperativa Limitaaad'Alberic (;/alencia). D'acord amb la proposta feta per la Direccio General de la Produccio Agraria referent a la sol.licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris formulada per la Cooperativa del Camp <<La Proteccio Agricola>> d'Alberic, Societat Cooperativa Limitada, acollida a la llei 29/72 de 22 de juny i, havent acomplit els requisits previstos al Decret 1951/73 de 26 de juny, al Decret 1706/84 i, a les altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ate s el que es disposa al Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, Apartat B, punt c) sobre transferencies, disposa: 1. Qualificar previament la Cooperativa del Camp <<La Proteccio Agraria>> d'Alberic, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social a la plac;a de la Constitucio, numero 23, d'Alberic (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb I'establert a la llei 29/72 de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de productes <<Horto-fructicoles>>. 3. ambit geografic de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta el terme municipal d'Alberic. 4. La data de comenc;ament d'aplicacio del regim previst a la llei 29/72 a I'efecte del que es disposa als apartats s) i b) de l'article 5e de la mateixa llei, sera 1'1 d'octubre de 1985. 5. E!s percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat, a I'efecte del calcul de subvencions es fixen fins 3: 2 i 1 per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats pels membres 4066 1985 12 04 DOGV - Num. 313 a l'Entitat, a I'efecte de I'acces al crectit oficial, sera del 70070. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique posteriorment. Valencia, 29 d'octubre de 1985. 1576 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructfcoles>>, a la Cooperativa Agrfcola de Betera, Societat Cooperativa Limitada de Betera (Valencia). D'acord amb la proposta feta per la Direccio General de la Produccio Agraria referent a la sol.licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris formulada per la Cooperativa Agricola de Betera, Societat Cooperativa Limitada, acollida a la llei 29/72 de 22 de juny i, havent acomplit els requisits previstos al Decret 1951/73 de 26 de juny, al Decret 1706/84 i a les altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el que es disposa al Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, Apartat B, punt c) sobre transferencies, disposa: 1. Qualificar previament la Cooperativa Agricola de Betera, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social al carrer Alfabegues, numero 1, de Betera (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb I'establert a la llei 29/72 de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de productes <<Horto-fructicoles>>. 3. I..:ambit geografic de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta el termini municipal de Betera. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst a la llei 29/72 a l'efecte del que es disposa als apartats a) i b) de l'article 5e de la mateixa llei, sera 1'1 d'octubre de 1985. 5. Els percentatges aplicables al valor deis productes vnuts per l'Entitat, a I'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats pels membres a l'Entitat, a I'efecte de I'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique posteriorment. Valencia, 29 d'octubre de 1985. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINO
