1980 1985 06 10 DOGV - Num. 259 N tElithd'i td'utildN tLitd baii tdutildNota: Els aspirants hauran d'anar provistos d'utils de dibuix i plantilles per a la realitzacio deIs diagrames de f1uxe. El primer exercici es realitzara el dia 10 de juliol de 1985, a les 9,30 hores, al mateix 1I0c on s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 696 El President del Tribunal RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques Electroniques. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que efectuaran els opositors ['acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques Electroniques, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 11 hores, a l'Institut Politecnic de F.P. d'Alacant, avda. Catednitic Soler, 88. Alacant. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pnictic consistini en: Realitzacio d'exercicis i questions d'Electronica que correspondran al ca. Icul, disseny i muntatge si s'escau. L'opositor haura d'utilitzar els seus propis utils de dibuix i eines usuals. El primer exercici es realitzani el dia 1 de juliol de 1985, a les 16 hores, al mate ix lloc on s'efectue I'acte de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal 697 RESOLUCIO de 30 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el Concurs-. Oposicio per a ingres en l'Escala de Professors de Materies Tecnico Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats de Tecnologia Electronica. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors de Materies Tecnico Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, de Tecnologia Electronica convocat per Ordre de DOGV - Num. 259 1985 06 10 1981 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985 a les 12 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici practic consistira en: Resolucio de problemes escrits. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, en els mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1985. 698 El President del Tribunal RESOLUCIO de 30 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en {'Escala de Professors de Practiques i Activitat d'Ensenyaments Integrats de Practiques Laboratori (Quimica), per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que els opositors duran a terme {'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, de Practiques de Laboratori (Quimica) convoct per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985, a les 12 hores, al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici practic consistira en: Dues parts: l .a Tindnl per objecte la realitzacio d'un treball practic de laboratori, amb una duracio maxima, inclos el lliurament deIs resultats, de quatre hores. 2.a Constara de l'equivalent a la realitzacio de practiques de Laboratori (problemes), amb una duracio maxima de dues hores, inclos el lliurament deIs resultats. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, en els mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1985. 699 El President del Tribunal JOSEP M.a MATE 1 ANTOLlN RESOLUCIO de 30 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en {'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats de Practiques d'Automocio, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que els opositors duran a terme {'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors en Practi-
