882 1985 04 11 DOGV - Num. 242 5. Podran concedir-se lIid:ncies per assumptes propis. Aquestes lIicencies es concediran sense cap retribucio, i la durada acumulada no podra ultrapassar mai els tres mesos cada dos anys. 6. Al lIarg de l'any, els funcionaris tindran dret a fruir fins a sis dies de lIicencia o permis per assumptes particulars, no inclosos en alio esmentat en els punts anteriors d'aquest apartat. Aquests dies no podran acumular-se en ,cap de cas a les vacan ces anuals retribu*ides. Els funcionaris podran distribuir aquests dies a la seua conveniencia, amb autoritzacio previa, que sera comunicada a la respectiva unitat de personal, i amb respecte a les necessitats del servei. 7. Els dies 6, 24 i 31 de desembre seran tancades les of icines publiques, tret deIs serveis de Registre General o Informacio. DlsPOSIClo DEROGA TORIA Queden derogades les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que expressament preceptua aquesta Ordre. ENTRADA EN VIGOR: Aquesta Ordre entrara en vigor 1 'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de mar de 1985. 373 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA RESOLUCIO de 28 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s"adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de centre de transformacio, grup electrogen, quadres Renerals i obres auxiliars del Palau de la Generalitat. Vistes les diferents ofertes presentades a la licitacio per a "judicar les obres de centre de transformaci.;' , electrogen, quadres generals i obres auxiliars del blau ue la Generalitat. Ates el que preveu I'article 27 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 32 de la Llei de Contra\,  de I'Estat i article 20 del Reglament que el desenvolupa. Vista la proposta elevada per la Taula de Contractacio constitui'da al efecte. Vist l'informe de I'Enginier Industrial En Joaquim Niclos'Ferragut. He resolt en virtut de les facultats que em son conferides, adjudicar de forma definitiva, el contracte per a l'execucio de les obres de centres de transformacio, grup electrogen, quadres generals i obres auxiliars del Palau de la Generalitat a l'empresa Cobra, S.A., per un import DOGV - Num. 242 1985 04 11 883 total de catorze milions quatre-centes trenta mil cinccentes vuitanta-set pessetes (14.430.587 pts.) per considerar-se I'oferta mes beneficiosa. Valencia, 28 de febrer de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO 374 RESOLUCIO de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 7 de mar(: de 1985, per la qual es resol la Convocatoria de la Direcoo General de la Funcio Publica de 5 de desembre de 1984 (DOG V num. 217). Vista la proposta de la Comissio Evaluatoria constituida a tal efecte corresponent a la convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 5 de desembre de 1984, (DOGV, n. O 217) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, he resolt nomenar a En Josep Antoni Franco Vila, per al lloc de Cap del Servei de Gestio Economica. Valencia, a 7 de mare; de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS A N U N C I  CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha resolt: Anunciar el Concurs public per a l'adjudicacio i contracte de subministraments, Iliurament i instaHacio de mobiliari per a Centres de Pre-escolar, EGB, BUP i FP, depenents d'aquesta. -Pressupost de licitacio: 205.245.050 pessetes, distribuides. en els lots que es relacionen a l'annex d'aquesta Resolucio. -Fiane;a provisional: En la forma que determina la clausula 4.3.5." del Plec de Clausules Administratives Particulars. -Exposicio del Plec: Sera exposat als local s d'aquesta Direccio General de programacio i Inversions, A vgda. de
