DOGV - Num. 259 1985 06 10 1961 D'acord amb la norma 6.8 l'exercici practic consistira en: "Resolucio de problemes. Pot usar-se la calculadora". El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 660 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de /'assignatura "Fisica i Quimica ", per la qual es fa publica la data, l/oc.i hora en que efectuaran els (Jpositors /'acte de presentacio. Cite m els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de 1 'assignatura "Fisica i Quimica", convocat per Ordre d' 1 d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1985, a les 1 1  hores, als locals de l'Institut Politecnic F.P. "Vicent Blasco Ibanez", de Valencia. -A vinguda Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.8 I'exercici practic consistini en: Resolucio d'una tanda de problemes de Fisica i una altra de problemes de Quimica. No es permetra l'us de llibres. Es permetra l'us de calculadores no programables. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 661 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Projessors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de /'assignatura "Ciencies N aturals ", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Ciencies Natural s" , convocat per Ordre d' l d'abril de 1962 1985 06 10 DOGV - Num. 259 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, en l'lnstitut Politecnic "Blasco Ibanez". Avda. Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.8 I'exercici pnktic consistira en: l.r Reconeixement de visu d'essers naturals o reproduccions microscopiques, models cristaHogrMics i materies primes. 2.n Determinacio taxonomica d'essers vegetal s amb ajuda de les claus aportades per I'opositor, valorades, previament pel Tribunal. 3.r Interpretacio de mapes, perfils, estructures o modeis de caracter geologic o edofologic. 4.1 Problemes de cristaJ.lografia ilo genetica. El primer exercici tindnl lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 662 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de /'assignatura "Dibuix", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Dibuix", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de julio1 de 1985, a les 17,30 hores, a l'lnstitut Politecnic de F.P. de Castello. Parc de l'Oest, l .  Castello. D'acord amb la norma 6.8 l'exercici practic consistira en: -Resolucio d'exercicis relacionats amb el questionari oficial de l 'assignatura. Nota: Els opositors hauran d'acudir amb fulls de paper format A-3, utensilis de dibuix i instruments de mesura. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 9 hores, en el mateix lloc de la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal:
