DOGV - Num. 323 1985 12 30 4333 1684 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 13 de setembre de 1985 (DOGV de 14 d'octubre) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica la denominacio de Centres Publics d'Educacio General Basica. Advertides errades en l'Ordre ades esmentada, cal fer l'oportuna rectificacio: En l'Annex, en la part referida al Servei Territorial d'Alacant, al municipi d'Algorfa. On diu: Composicio: 1 ut. Pre-escolar + 7 uts. EGB + DCC Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Miguel de Cervantes" . Ha de dir: Composicio: 2 uts. Pre-escolar + 8 uts. EGB + DCC Modificacions: - Canvi de denominacio: CoHegi Public "Miguel de Cervantes". - Canvi de denominacio del domicili: Carrer Miguel Hernandez. Valencia, 18 de novembre de 1985. 1685 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ACORD de 7 d'octubre de 1985, de la Direccio General de Cooperacio i Ocupa cio, pel qual es publica el XIII Conveni Col*lectiu de Treball de ['empresa Companyia Valenciana de Ciments PORTLAND, S. A. Vist el text articulat del XIII Conveni CoHectiu de Treball de l'empresa Companyia Valenciana de Ciments PORTLAND, *S. A., d'ambit interprovincial, dins del d'aquesta Comunitat Autonoma, subscrit el passat 22 d'abril de l'any en curs, per la representacio de l'empresa i la deis treballadors, presentat en aquesta Direccio General el dia 1 d'octubre de l'actual, i segons que disposen l'article 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar,", i els articles 1 i 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, i d'acord amb el Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, aquesta Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, ACORDA: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Convenis CoHectius de Treball, d'aquesta Direccio General, amb noiificacio a la Comissio Negociadora. Segon Remetre el text original, per a diposit, al Servei corresponent d'aquesta. 4334 1985 12 30 DOGV - Num. 323 Tercero Disponer su publicacion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. Valencia, 7 de octubre de 1985. El Director General de Cooperacion y Empleo, JUAN ALEGRE LOPEZ O COLECTIVO LA CEMENTOS PORTLAND, S. A. 1986 por lo que debera ser presentado, a efectos de registro y estadistica, en la Conselleria de Trabajo de la referida Comunidad Autonomica. Articulo 4. o Ambito temporal El presente Convenio tendra una vigencia de dos anos, desde el l .o de enero de 1985 hasta el 31 de diciembre de 1986. Articulo 5. o Entrada en vigor El presente Convenio comenzara a regir, a partir del dia en que es firmado por la Comision Negociadora. No obstante, sus condiciones se aplicaran con caracter retroactivo a partir del 1.0 de enero de 1985. Articulo 6. o Denuncia del Convenio Estan facultados para denunciar el presente Convenio, con la antelacion de I 5 dias a la fecha de extincion del mismo, los que estan legitimados para negociarlo de acuerdo con el articulo 87 del Estatuto de los Trabajadores. Articulo 7. o Compensacion y absorcion Los aumentos legales que pudieran sobrevenir por imperativo legal, jurisprudencial, contencioso-administrativo, o pactos sindicales colectivos de cualquier clase o genero, durante la vigencia de este Convenio, se entenderan absorbibles o compensables, en computo global, en las condiciones establecidas en este Convenio. Articulo 8. o Garantia "ad personam" Las situacions personales que con caracter global anual excedan de las condiciones pactadas en este Convenio se respetaran, manteniendose estrictamente "ad personam". Articulo 9. o Comision Paritaria de Interpretacion y Vigilancia Se constituye una Comision Paritaria de Interpretacion y Vigilancia del presente Convenio integrada por los firmantes del mismo. Los votos de la representacion de la Empresa, en cualquier caso, seran los mismos que los de la representacion social. Los acuerdos se tomaran por mayoria simple. CAPITULO II CONCEPTOS ECONOMICOS Articulo 10. o Sueldo de Convenio De acuerdo con los grupos de clasificacion que se establecen en el capitulo quinto del Reglamento de Organizacion de Empresa, se fijan los siguientes sueldos, para 1985. Sueldo mensual Salario dia Salario hora Grupo bruto bruto bruto 1 147.536 4.850 826 11 132.782 4.365 743 III 120.979 3.977 676 IV 114.587 3.767 641 V 106.488 3.501 596 VI 94.614 3.111 530 VII 90.169 2.964 505 VIII 84.240 2.770 471 IX 80.728 2.654 452 X 78.835 2.592 441 DOGV - Num. 323 1985 12 30 4335 Los salarios diarios han sido calculados multiplicando por doce salanos mensuales y dividiendo el resultado por trescientos sesenta y cinco dias. Los ,salarios hora se, obtienen multiplicando el salario dia por trescientos vemte (365 dlas anuales -vacaciones -festivos) y dividiendo por la jornada anual de mil ochocientas ochenta horas. Los pagos se realizaran por mensualidades completas, de acuerdo con la escala de sueldos mensuales establecida en este articulo. Sin embargo, en los recibos mensuales se descontara el importe de las horas que, debiendo haber sido trabajadas no lo hubieran sido por cualquier causa. Articulo 11. o Antiguedad Se establecen los valores que se detallan a continuacion para los b,ienios y .quinquenios devengados por el personal de la Empresa, con el limite maxlmo de dos bienios y sin limite para los quinquenios. Los valores que figuran mas abajo son los vigentes para 1985. . Lantiguedad, se contara desde el dia de ingreso en la Empresa, con mcluslOn del penado de prueba o aprendizaje, o tiempo por contratos eventuales, baja por incapacidad laboral transitoria o accidente de trabajo, o bien por licencias o excedencia que no tengan caracter voluntario. Valor bienio bruto Valor quinquenio bruto Mes Dia Hora Mes Dia Hora 1 2.977 97,87 16,66 4.188 137,00 23,33 11 2.421 79,59 13,55 3.394 111,58 19,00 III 1.976 64,96 11,07 2.769 91,04 15,50 IV 1.792 58,92 10,03 2.504 82,32 14,01 V 1.603 52,70 8,97 2.239 73,61 12,53 VI 1.472 48,39 8,22 2.058 67,66 11,51 VII 1.402 46,09 7,85 1.959 64,41 10,97 VIII 1.370 45,04 7,68 1.916 62,99 10,72 IX 1.339 44,02 7,49 1.869 61,45 10,46 X 1.308 43 ,00 7,32 1.829 60,13 10,21 Articulo 12. o Gratificaciones Extraordinarias . El personal incluido en el presente Convenio percibira dos gratificacIOnes extraordinarias: una en julio y otra en Navidad. Cada una de estas gratificaciones se abonara por los sueldos establecidos en el articulo 10.deg mas la antiguedad y, en su caso, la gratificacion de Jefatura que corresponda a cada trabajador. La primera de ellas se abonara antes del 20 de julio, y la segundaantes del 24 de diciembre. Sin 2 B. 2Grupos antig. l B. 2 B. 1 Q. 2I 431 442 449 466 11 378 388 401 414 III 339 348 353 365 IV 319 330 338 348 V 289 297 304 310 VI 231 237 240 249 VII 218 224 227 237 VIII 189 196 199 207 IX 169 175 184 189 X 162 165 174 175 El anterior plus lo seguiran percibiendo "ad personam" todos lotrabajadores que lo venian percibiendo de modo habitual hasta elideenero de 1983. Solo se perdera este derecho en caso de renunciavoluntaria. Articulo 16. o Incentivos y primas de las secciones de envase Se considera colla de envase a todo el personal necesario paraacercar los sacos a la maquina (Saquero), envasar y la manipulacionde carga. Estas-callas seran de 4 a 5 hombres en las envasadoras rotativas, y d3 a 5 en las lineales de 4 bocas, de acuerdo con las T ons. a cargar potumo. Independientemente de las retribuciones especificadas anterionnente, se.establecen primas para las secciones de envase de las dos fabricascon arreglo a las siguientes condiciones: Gris El minimo exento de prima sera de 40 Tm./hombre/jomada. En las toneladas envasadas con el Autopac, este minimo sera de 200Tm./dia. 4336 1985 12 30 DOGV - Num. 323 --Averias en maquinas herramientas de talleres por necesidades del proceso de produccion. -Averias en edificios e instalaciones de fabricacion por motivos urgentes. -Averias en basculas de pesaje sin sustitucion alternativa. -{:ontrol y pesaje de carga y descarga de barcos. -(:ontrol de calidad laboratorios por embarques. -Limpieza por necesidades urgentes de mantenimiento. -Reparaciones urgentes por servicios sociales. c) Todas las demas horas extraordinarias no incluidas en los dos parrafos anteriores -excepto las realizadas por consecuencia de siniestros, que seran siempre de fuerza mayor y obligado cumplimiento-, seran consideradas a todos los efectos como horas extraordinarias comunes. La Direccion de la Empresa informara mensualmente al Comite de Empresa y Delegados sindicales sobre el numero de horas extraordinarias realizadas, especificando las causas y, en su caso, la distribucion por secciones. Asimismo, en funcion de esta informacion y de los criterios mas arriba senalados, la Empresa y los representantes legales de los trabajadores determinaran el caracter y naturaleza de las horas extraordinarias; en funcion de lo pactado en los Convenios Colectivos, notificandolo mensualmente a la autoridad laboral a efectos de dar cumplimiento a lo establecido en la normativa vigente sobre cotizacion a la Seguridad Social. . Todo trabajador que realice horas extras, bien por su sistema de trabajo, como de libre aceptacion, podra tener la opcion de disfrute de las mismas en descansos. Esta opcion la debera comunicar el interesado a la Empresa dentro de los quince dias siguientes a la firma de este Convenio. La equivalencia de descansos por este motivo sera de 1,50 horas de descanso por cada hora extraordinaria trabajada. 18.2 Valoracion de las horas extras.-Los valores de las horas extraordinarias se pactan, segun los importes que figuran a continuacion, iguales para cualquier situacion de antiguedad dentro de cada grupo de clasificacion. Para el calculo del valor de la hora normal, por grupo de clasificacion, se suman los valores anuales del sueldo (sueldo del articulo 10.deg x 15,30) y de la antiguedad promedio en la Empresa (valor mensual del articulo 11 para dos bienios y dos quinquenios por 15,30). El total se divide por las horas anuales pactadas en este Convenio. Teniendo como base estos valores de hora normal se pacta, segun lo previsto en el articulo 6.deg del Decreto de 17 de agosto de 1973 sobre Ordenacion del Salario, el modulo base para el calculo de las horas extraordinarias, aplicando a los valores obtenidos de hora normal el coeficiente del 0,57. Estos modulos base que figuran mas abajo, aumentados en el 75 %, en cumplimiento del articulo 35 del Estatuto de los Trabajadores, nos dan el valor de las horas extraordinarias, un unico valor para todos los tipos de horas y en cualquier situacion de antiguedad. Los valores para 1985 son: Grupo Modulo base Valor hora extra I 778 1.362 Il 695 1.216 III 628 1.099 IV 593 1.038 V 549 961 VI 489 856 VII 466 816 VIII 436 765 IX 419 733 X 409 716 Articulo 19. o Dietas Quedan establecidas para 1985 segun el siguiente cuadro: Grupos Grupos Directivos l, Il Y III I V  al X A) Dia completo (dormir y dos comidas) 8.750 5.850 5.300 B) Dormir y una comida 7.000 4.400 3.850 C) Dos comidas 3.500 2.900 2.900 D) Dormir 5.250 2.950 2.400 E) Una comida 1.750 1.450 1.450 Para el calculo de estas dietas se han considerado los precios para 1985 de hoteles de cuatro, tres y dos estrellas, respectivamente, de los . grupos arriba establecidos, considerando en las poblaciones de Madrid, Barcelona, Valencia y Alicante aquellos hoteles de cada tipo cuyos precios son intermedios. . Articulo 20. o Kilometraje Con efectos de 1.deg de enero de 1985 las ptas./Km., segun las distintas potencias fiscales, quedan estableCIdas como sigue: DOGV - Num. 323 1985 12 30 4337 complementos que una vez aplicado este aumento no alcancen la cantidad mensual de 10.850 ptas. se aumentaran hasta dicha cantidad mensual de 10.850 ptas. El global de aumento de los complementos de viudedad importa de esta forma un 7,5 %. Los nuevos complementos de viudedad y orfandad se regiran, como anteriormente, por lo establecido en el Reglamento de la Empresa. 22.6. Bolsa de vacaciones.-Se establece para 1985 en 26.000 pesetas por persona empleada, que se abonaran en recibo de salarios por una sola vez, en el mes de inicio de las vacaciones de cada uno. Sin embargo, se podra acordar por el Comite de Centro que esta Bolsa sea abonada para todos los trabajadores de dicho Centro en un mes determinado. Al personal de nuevo ingreso que cause baja en la Empresa durante el ano, se le abonara la parte proporcional de dicha Bolsa. con arreglo al tiempo de servicio activo. Igualmente se procedera con los que ingresen en el ano. 22.7. Medicina de Empresa.-Se atenderan con cargo a este apartado y dentro del presupuesto para 1985, los gastos extraordinarios de los Servicios Medicos de Empresa para los tres centros. 22.8. Formacion Profesional.-Se incluyen en este apartado los importes de los contratos para la formacion y en practicas, ademas de los diversos cursos y actividades de formacion que se programen. 22.9. Cultura y Deportes.-Se atenderan con cargo a este apartado, y dentro del presupuesto para 1985, los gastos de cultura y deportes de los tres centros. 22.10. Plus de Transporte.-Oficinas Centrales, Laboratorio Central y Factoria "A ": El plus correspondiente a todos los trabajadores de Oficinas Centrales y Factoria "A" y al de aquellos trabajadores de Laboratorio Central que no usan el autobus de transporte, se les abonara este plus en recibo de salarios, en las doce mensualidades del ano, a razon de 2.157 pesetas. Factoria "B": La Empresa abonara a la cooperativa de productores de cemento de Bunol la cantidad de 1.537.941 pesetas mensuales contra el recibo correspondiente (o sea, 18.455.292 pesetas durante 1985) por el servicio de transporte del personal de Fabrica y Laboratorio Central que se viene prestando con autobuses. Este importe corresponde a la plantilla de 1.0 de enero de 1985, por lo que dicha cantidad anual sera regularizada a fin de ano por comparacion entre esta plantilla inicial considerada y la plantilla media que se contabilice a fin de ano. La Cooperativa pasara a la Empresa informe trimestral con los gastos y amortizaciones de este servicio. 22.11. Lote de Navidad.-Se establece para 1985 en 15.000 pesetas para todo el personal de la plantilla. Los trabajadores de Factoria "B" domiciliados en Valencia capital podran acogerse a una de las opciones establecidas en Oficinas Centrales. 22.12. Cuota Supermercado Oficinas Centrales.-Para el personal de Oficinas Centrales y para 1985 se estima con cargo a este apartado la cantidad de 548.250 pesetas, para cubrir un contrato con cooperativa o supermercado. 22.13. Prima del Seguro Colectivo de Accidentes y Vida.-EI importe de la prima de este seguro abonada en 1984 se incrementara en un 7,5 %. En un acta del Comite Intercentros se hara constar la aplicacion pertinente del aumento de esta prima. 22.14. Dia del Jubilado.-Se destinan para 1985, 3.225 pesetas por jubilado de cada centro de trabajo para la celebracion en dichos centros de este homenaje. 22.15. Fondo de Prestamos.-EI Fondo de Prestamos que tiene establecido la Empresa para sus empleados tendra en 1985 los siguientes limites: Central: 1.300.000 ptas. Factoria "A": 4.600.000 ptas. Factoria "B": 7.100.000 ptas. Las circunstancias para dichos prestamos, limites maximos de los mismos por persona' y cantidades mensuales para su devolucion, se atendran a lo establecido en el reglamento de la Empresa y lo que pueda modificarse en reuniones del Comite Intercentros. 22.16. Gratificacion por Jubilacion.-Todo trabajador que se jubile entre los 60 y 65 anos (ambos inclusive) percibira en el momento de su baja una cantidad que en 1985 sera de 200.000 pesetas. Aquellos trabajadores que en los anos 1982 y 1983 se hubiesen acogido a los beneficios que en su dia establecio el articulo 48 del IX Convenio Colectivo, no percibiran dicha gratificacion. Articulo 23. o Clausula de Revision Salarial para 1985 Se establece de conformidad con el Acuerdo Interconfederal, A.E.S., que en su articulo 4 dice: "En el caso de que el Indice de Precios al Consumo (I.P.c.), establecido por el I.N.E., registrara al 31 de diciembre de 1985 un incremento superior al 7 % respecto a la cifra que resultara de dicho !.P.c. al 31 de diciembre de 1984, se efectuara una revision salarial tan pronto se constate oficialmente dicha circunstancia en el exceso sobre la indicada cifra. Tal incremento se abonara con efectos de primero de enero de 1985, sirviendo, por consiguiente. como base de calculo para el incremento salarial de 1986, y para llevarlo a cabo se tomaran como 4338 1985 12 30 DOGV - Num. 323 Las reducciones inferiores a 8 horas, de no poder concederse, se retribuiran al trabajador al precio de horas normales. Articulo 28. o Puestos de trahajo que no pueden descansar la 1/2 hora A continuacion se detallan los puestos de trabajo cuyo personal adscrito a los mismos se les computaran 8 horas efectivas de trabajo diarias: Factoria "A ": - Encargados Cantera. - Carga Cantera (solo en el supuesto de que no se paren durante las 8 horas). - Transporte (lo mismo que en carga). - Maquinista Trituracion Primaria. - Maquinistra Trituracion Secundaria. - Encargados Fabricacion. - Jefes de Tumo. - Horneros. - Granuladores. - Ayudantes de Horneros. - Ayudantes Granuladores. - Maquinista Enfriadora. - Panelistas. - Ayudantes Pane!. - Vigilantes Torre Dopo!. - Molineros Crudo Lepo!. - Molineros Crudo Dopo!. - Molineros Cemento Lepo!. - Molineros Cemento Dopo!. - Ayudantes Molineros Lepo!. - Maquinistas Puente Grua. - Carga Granel Dopol (solo en dias de exportacion). - Bascula Silos Dopol (solo en dias de exportacion). - Porteria Dopo!. - Basculas Lepo!. - Porteria Lepo!. - Operadores Rayos X. - Bombas Fuller. - Palistas Agregados Dopo!. - Talleres (solo los de tumo que esten de guardia). - Ayudante Trituracion Secundaria Babbitles. - Barrenero de Cantera (lo mismo que en Carga Cantera). Factoria "B": Linea Gris - Encargados Cantera. - Carga Cantera (solo en el supuesto de que no se paren durante las 8 horas). - Transporte Cantera (lo mismo que en carga). - Jefes de Tumo. - Encargados Fabricacion. - Ayudantes Molinos. - Basculas Molinos. - Molineros Molino 4. - Hangares. - Maquinistas Puente Grua. - Maquinistas Silos Crudo. - Maquinistas Caldera de Vapor. - Horneros. - Granuladores. - Ayudantes de Horneros. - Maquinistas de Enfriadora. - Maquinistas alimentacion hornos. - Panelistas. - Vigilantes Molino Crudo. - Vigilantes Torre Dopo!. - Ayudantes Pane!. - Vigilantes Basculas. - Vigilantes Molino de Cemento. - Basculeros de entrada fabrica. - Basculeros Carga Granel (solo exportacion). - Operadores Rayos X. - Porteros. - Talleres (solo los de tumo que esten de guardia). - Ensayador de Tumo. Linea Blanco - Carga Cantera. - Encargados Fabricacion. - Maquinistas Trituracion. - Ayudantes Trituracion. - Maquinistas Puente Grua. - Molinos de Crudo. DOGV - Num. 323 1985 12 30 4339 - Las 2 fiestas locales para cada Centro aprobadas por las Delegaciones de Trabajo respectivas . - Las 2 fiestas que en su dia se establecieron en el Reglamento de Organizacion de la Empresa. 30.1. Las II fiestas nacionales son las siguientes: - I de enero, Ano Nuevo. - 19 de marzo, San Jose. - 4 de abril, Jueves Santo. - 5 de abril, Viernes Santo. - 8 de abril, Lunes de Pascua. - I de mayo, Fiesta del Trabajo. - 6 de junio, Corpus Christi. - 15 de agosto, la Asuncion de la Virgen. - 12 de octubre, Fiesta Nacional de Espana y de la Hispanidad. - I de noviembre, Todos los Santos. - 25 de diciembre, Natividad del Senor. 30.2. La fiesta establecida por la Comunidad Autonoma es la siguiente: - 9 de octubre, Dia de la Comunidad Valenciana. 30.3. Las dos fiestas locales para cada centro de trabajo son las siguien tes: Oficinas Centtales de Valencia: - 22 de enero, San Vicente Martir. - 15 de abril, San Vicente Ferrer. Factoria "A" en San Vicente del Raspeig: - 15 de abril, San Vicente Ferrer. - 16 de abril, Dia de San Vicente. Factoria "B" y Laboratorio Central de Bunol: - 28 de agosto, La Tomatina. - 29 de agosto, San Luis Beltran. 30.4. Las fiestas establecidas en el Reglamento de Organizacion de la Empresa seran en 1985 las que a continuacion se detallan para los distintos Centros de Trabajo: Oficinas Centrales: - 18 de marzo, Fallas. - 26 de diciembre, Segundo dia de Navidad. Factoria "A": - 19 de julio, Hogueras de San Vicente. - 26 de diciembre, Segundo dia de Navidad. Factoria "B" y Laboratorio Central de Bunol: - 15 de abril, San Vicente Ferrer. - 26 de diciembre, Segundo dia de Navidad. 30.5. Para el personal tecnico y administrativo se mantienen las siete tardes libres en Oficinas Centrales (tarde anterior a Reyes, tres tardes anteriores a San Jose y 24, 27 y 31 de diciembre) y las tres tardes libres de fabricas (tarde anterior a Reyes, tarde del tercer dia de Pascua y tarde del 27 de diciembre para Factoria "A", y las tres tardes anteriores a San Jose para Factoria "B", y tardes del 24 y 31 de diciembre para ambas fabricas). 30.6. El 'personal que trabaja a tres tumos continuos tendra los descansos semanales que por su letra y tumo le correspondan. Para el personal de tumo al que le coincida un festivo con uno de sus dias de descanso, la Empresa le compensara dandole un dia de descanso compensatorio, a ser posible en su ciclo o en su lugar adicionandolo a su periodo de vacaciones. 30.7. Las fiestas nacionales, de la Comunidad Autonoma y locales especificadas en los puntos 30.1, 30.2 y 30.3 de este articulo son para 1985. Las especificadas en el punto 30.4 seran fijadas en Comite Intercentros. CAPITULO IV ASUNTOS SINDICALES Articulo 31. o Horas Comite de Empresa Los miembros de los distintos Comites de Empresa dispondran de 40 horas mensuales como maximo, en computo anual, transvasables entre los miembros del Comite y Delegados Sindicales de los tres Centros de Trabajo de un mismo Sindicato, sin tope alguno. Articulo 32. o Delegado de Seccion Sindical Se reconoce en los Centros de Trabajo un Dclegado de Seccion Sindical de Empresa en el caso de que los afiliados al Sindicato que represente superen el 15 % del total de la plantilla del Centro, demostrado mediante pruebas fehacientes. Los Delegados Sindicales dispondran de 15 horas mensuales como maximo, en computo anual, independientemente de las horas que les puedan ser transvasadas de acuerdo con el articulo anterior. Ademas de las funciones del Delegado Sindical que le son propias, podra asistir a las reuniones del Comite de Empresa de su Centro y del Comite Intercentros, asi como a las deliberaciones del Convenio Colectivo, con voz pero sin voto. 4340 1985 12 30 DOGV - Num. 323 Se establece que aquellos trabajadores incluidos en el Grupo X, con mas de 10 anos de antiguedad en la Empresa, percibiran el salario del Grupo IX a partir de la primera nomina siguiente al cumplimiento de dicha antiguedad. Dicho Grupo IX constara en su recibo de salarios. Lo pactado en el parrafo anterior tiene caracter de excepcional para dicho Grupo X, por lo que en ningun caso en el futuro podra ser tomado como precedente para aplicacion a otros Grupos. Articulo 40. o Capacidad disminuida Se establece que el personal con capacidad disminuida, declarado como tal por la Empresa, previo informe correspondiente del Medico de la misma, podra ser colocado en otros puestos de trabajo aptos para menor capacidad, respetandose sus percepciones fijas. Articulo 41. o Retribuciones Por retribucion se entiende la totalidad de percepciories anuales que reciben los trabajadores. Estara formada por los siguientes conceptos: - Sueldo de Convenio. - Antiguedad. - Gratificacion de Jefatura. - Gratificaciones Extraordinarias de Julio y Navidad. - Paga de Beneficios. - Plus de Turno. - Plus Festivo. - Plus de Transporte. - Plus de Intervalo para Comida. - Bolsa de Vacaciones. - Prima de Envase. - Incentivos. Cuando por necesidades de organizacion del trabajo se cambie a un trabajador a un puesto de valoracion inferior o de distinta.s condiciones de trabajo, deberan respetarsele los siguientes conceptos. - Sueldo de Convenio. - Antiguedad. - Gratificacion de Jefatura. - Gratificaciones Extraordinaria.s de Julio y Navidad. - Paga de Beneficios. - Precio de la hora extra. - Plus de Transporte. - Bolsa de Vacaciones. . En cambio, los siguientes, que son caracteristicos de cada puesto de trabajo, se ajustaran a los correspondientes al nuevo puesto: - Plus de Turno. - Plus de Intervalo para Comida. - Prima de Envase. - Incentivos. Articulo 42. o Pago de Nominas El pago de nomina.s sera mensual para todo el personal dt la Empresa y con el fin de dar tiempo para su confeccion, el pago tendra lugar hasta el quinto dia laborable del mes siguiente. La nomina, confeccionada por el sistema de mecanizacion establecido en la Empresa, se pagara por transferencia bancaria en la cuenta corriente que tendra abierta cada trabajador en un banco de la localidad de residencia. Se enviara a cada trabajador el recibo de salarios correspondiente, cuyo original firmado lo debera entregar en el Departamento Administrativo de su Centro de Trabajo como comprobante del cobro. Las Cajas de los distintos Centros de Trabajo solo atenderan anticipos y pago de talones hasta el efectivo que dispongan en cada momento. Se podran abonar anticipos de la cuantia de lo establecido en el Reglamento de Organizacion de la Empresa por medio de talones bancarios. Articulo 43. o Medicina de Empresa Las cartillas de reconocimiento de los trabajadores seran entregadas a los interesados por los Servicios Medicos de la Empresa. En caso de que un trabajador extravie su cartilla, le sera entregada una nueva en el siguiente reconocimiento, pero solo constara en la misma los datos del ultimo reconocimiento. Los Servicios de Medicina de la Empresa procuraran extender el servicio de medicina preventiva a jubilados, conyuges de trabajadores e hijos de los mismos menores de 18 anos que no dispongan de este servicio en sus centros escolares. Articulo 44. o Seguridad e Higiene La Empresa dotara de poder ejecutivo, limitado economicamente al Presidente del Comite de Seguridad e Higiene, para que este solucione los casos de mayor urgencia. DOGV - Num. 323 1985 12 30 4341 Articulo 45. o Ropa de Trabajo La ropa de trabajo a entregar por la Empresa sera de buena calidad y adecuada a las condiciones de trabajo, y el Comite de Seguridad e Higiene intervendra en la eleccion de la misma. Articulo 46. o Vacacioneros Los vacacioneros adquiriran la categoria de tales a los 90 dias de desempenar las funciones correspondientes. Articulo 47. o Cooperativa de Consumo Se concedera un permiso retribuido de cuatro horas semanales a los miembros de la Junta Rectora de la Cooperativa de Consumo, horas ANUNCI CONSELLERIA DE CULTURA, . E'DUCACIO I CIENCIA Els Serveis Territorials d'Educacio de Castello, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, han resolt d'anunciar a Concurs-Subhasta l'obra que s'indica a continuacio: I .-Obra: Construccio de 8 Unitats d'EGB, 11, al c. P. Xerica. Pressupost tipus licitacio: 54.597.336 pessetes. Termini d'execucio: 8 mesos. Classificacio requerida: Grup: C, Subgrup: 2, Categoria: E. Fianca Provisional: Dispensada d'acord amb el que estableix el Reial Decret 1883179, d' l de juny (BOE de 2 d'agost). Exposicio deis projectes: Els projectes i Plecs de Clausules Administratives particulars es podran examinar als locals deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello, CI Major, 91 -Castello-, durant el termini de presentacio de proposicions, de l O a 13 hores. TeImini de presentacio de proposicion s: El termini de presentacio de proposicions, s'iniciara el dia seguent al de la publicacio de la present Resolucio al DOGV i finalitzara als 15 dies Mbils a les 13 hores. L/oc de presentacio de Proposicions: Sera al Registre General deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello, al CI Major, 91, -Castello-. No seran admesses les dipositades a Correus. Documentacio a presentar pels licitadors: Sobre "A": Proposicio economica en la forma que determine la Clausula Administrativa, 7.2 del Plec de Clausules Administratives Particulars. Sobre "B": Capacitat per a contractar, en la forma que determina la Clausula administrativa 7.3 del Plec de Clausules Administratives Particulars. Sobre "C": Requisits Tecnics en la forma que determina la Clausula Administrativa 7.4 del Plec de Clausules Administratives Particulars. Obertura de Proposicions: El Sobre "B" sera obert pet la Taula de Contractacio el segon dia habil seguent al dia que finalitza el termini de presentacio de proposicions.
