DOGV - Num. 245 1985 04 22 1039 421 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 28 de febrer de 1985, per la qual s 'autoritza el canvi de nivell educatiu i cessament d'activitats en el Centre Privat "San Jose" situat a Santa Pala (A laca nt), CI Elche, num. 22. Vist l'expedient incoat pel Director del Centre Privat "San Jose" situat a Santa Pola (Alacant), CI Elche, num. 22, en sol*licitud de canvi de nivell educatiu de 8 unitats d'Educacio General Basica a 2 unitats d'Educacio Preescolar ( l  unitat de Jardi d'Infancia i 1 unitat de Parvuls) amb capacitat per a 80 llocs escolars, en virtut del que disposa l'article 11.1 del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que l'expedient ha estat trames pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, que l'envia amb proposta favorable, i son tambe favorables els informes del Serveis Tecnics. Vist que l'esmentat Centre obtingue la Classificacio Condicionada per a 8 unitats d'EGB (320 llocs escolars) segons I'OM de 22 d'octubre de 1973 (BOE de 27 de novembre). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits necessaris de capacitat, instaHacions i personal docent, d'acord amb els informes tecnics emesos. HE RESOLT: 1.r Autoritzar el Canvi de nivell educatiu soHicitat d'Educacio General Basica a 2 unitats d'Educacio Preescolar (1 unitat de Jardi d'Infe'mcia i 1 de Parvuls per a 80 llocs escolars al Centre Privat "San Jose" situat a Santa Pola (Alacant), CI Elche, num. 22, i del qual es titular En Ramon Cuesta Sempere. 2.n Autoritzar el Cessament d'Activitats en el nivell d'EGB a l'esmentat Centre, i restara sense efecte, dones, I'OM de 22 d'octubre de 1973 (BOE de 27 de novembre) per la qual obtingue la Classificacio Condicionada per a 8 unitats i Capacitat per a 320 llocs escolars. Valencia, 28 de febrer de 1985. 422 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, de 28 de febrer de 1985, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat, la Classificacio Def initiva en el nivel! d'Educacio Preescolar i el trasllat del centre ''Lope de Vega ", d'Elx (Alacant), a instaJlacions noves. Vist I'expedient iniciat per En Jose Antonio Pertusa Perez, com a titular del Centre Privat "Lope qe Vega" en sol*licitud de trasllat a noves instaHacions al carrer Rafael Sanchez Ceva de la localitat d'Elx (Alacant), el Centre del qual fou Classificat en forma Condicionada en el nivell d'Educacio Pre-escolar per OM de 28 de juliol de
