2118 1985 06 24 DOGV - Num. 263 cia, per la qual es modifica l'article 8.e de l'Ordre de 27 d'abril de 1984, que regula, amb can'lcter transitori, el sistema de provisio de vacants de professorat en els Collegis de practiques annexos a les Escoles Universit!'uies de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica. Exemplar: Pago 212Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 100 ptes. 7.500 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DIAR() . G E N E R 46001 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 ValencImpressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 764 DECRET 10/1985, de 21 de juny, del Presidede la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignles funcions i serveis, pro pis i tranSjerits per [,Etat a la Comunitat Valenciana, en materia d'Aministracio Local. Les funcions i serveis en materia d'Administracio Loctransferits per I'Estat a la Comunitat Valenciana mitja!;:ant. Reials Decrets 695/1979, de 13 de febrer, i 3.318/1983, de d'agost, foren assignats a diferents organs autonomics per Dcrets del Consell de"2 d'agost de 1.979, i de la Presidencia la Generalitat Valenciana 2/1984, de 2 de febrero Amb posterioritat s'han prodult innovacions en el regjurIdic de les esmentades competencies. AixI, el Reial Dec1.710/1979, de 16 de juny, deixa sense efecte determinats pcediments de fiscalitzacio, intervencio i tutela sobre EntitLocals; la Llei 40/1981, de 28 d'octubre, que aprova determnades mesures sobre regim jurIdic de les Corporacions Locala Sentencia del Tribunal Constitucional de 2 de febrer de 19(<<Boletin Oficial del Estado>> del 24 de febrer)que declara ni derogats per la Constitucio determinats preceptes de la leglacio de regim local i, per ultim i de manera fonamental,Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de RegLocal. Pe! tot aixo, es convenient actualitzar i refondre en un text l'assignacio de les funcions i serveis en materia d'Admnistracio Local, transferits o propis. En atencio d'aquests motius, i segons que disposen els ticles 16.b) i 41.1 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/198de 30 de desembre, de Govern Valencia, DOGV - Num. 263 1985 06 24 2119 DECRETE: Article primer S'assignen al Consell o Govern Valencia les compeuncies seguents: 1. La resolucio deIs expedients d'alteracio de termes municipals que suposen la cracio o supressio de Municipis, segons I'article 31.8 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i article 13 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases del Regim Local. . 2. La dispensa als Municipis de I'obligacio de prestar els serveis mInims que els corresponguen, segons el que disposa l'article 26.2 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril. . 3. La Constitucio de Mancomunitats de ProvIncies incloses en I'ambit de la Comunitat Valenciana, i la aprovacio i modificacio de llurs Estatuts. 4. I.;aprovacio de I'efectiva execucio en regim de mono poli de les activitats i serveis reservats a les Entitats Locals, segons que disposa l'article 86.3 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril. 5. I.;alteracio deIs noms i capitalitat deIs Municipis. Article segon S'assignen a la Conselleria de Governacio les funcions i serveis seguents: U Demarcacio Territorial 1. Ordenacio, instruccio, informe i proposta de resolucio deIs expedients d'alteracio de termes municipals que supo sen la creacio o supressio de Municipis, segons I'article 31.8 de l'Estatut d'Autonomia de la Generalitat Valenciana i article 13 de la Llei 7/i985, de 2 d'abril. 2. La. segregacio de part d'un Municipi per a agregar-la a un altre de limItrof. 3. I.;iniciacio d'ofici deIs expedients d'alteracio de termes municipals i de reconeixement, institucio o disolucio d'Entitats Locals Menors. 4. Reconeixement o institucio i supressio d'Entitats Locals d'ilmbit inferior al municipal. 5. Les particions de termes municipals. 6. La distribucio del terme municipal en districtes i la reforma, augment o disminucio deIs existents. Dos. Organitzacio 1. La iniciacio d'ofici, ordenacio, instruccio i aprovacio deIs expedients d'agrupacio de Municipis per al sosteniment de places reservades a funcionaris amb habilitacio nacional i, si conve, del personal comu precIs, i la aprovacio de llurs Estatuts. 2. I.;agrupacio for90sa de Municipis amb poblacio inferior a cinc mil habitants per a la prestacio deIs serveis publics considerats mInims per la Llei, en els suposits en que aquests manquen de prous recursos economics. 3. La constitucio de Mancomunitats municipals i aprovacio de llurs Estatuts. 4. niprovacio de les adhesions acordades pels Ajuntaments a una Mancomunitat municipal ja constituIda i les separacions, amb subjeccio a les previsions estatutaries. 5. I.;aprovacio deIs Estatuts deIs Consorcis constitults per les Corporacions Locals amb Entitats publiques, excepte quan AtnnddlppbndLc2120 1985 06 24 DOGV - Num. 263 un deis Ens consorciats siga l'Estat, un Organisme autonom de l'Estat o Corporacions Locals ubicades fora de la Comunitat Valenciana, i les constituldes amb Entitats privades. 6. La resolucio sobre reclamacions referents a I'administracio de les Comunitats de V iles i Terres, i d'altres Ens d'analegs, i la constitucio dels Municipis respectius en agrupacio fon;:osa. 7. La recepcio d'una copia deis Estatuts en vigor de les Comunitats de V iles i Terres, alli on n'hi hagen, i d'altres Ens d'analegs, aixI com deis informes sobre llurs normes de funcionament i copia de les modificacions d'aquells o d'aquestes. 8. La disolucio de les Juntes VeInals quan llur gestio resulte greument danyosa. 9. La suspensio d'Entitats Menors quan, disolta la Junta VeInal, la nova Junta constituIda en regim de tutela no aconseguesca la rehabilitacio de la seua Hisenda en el termini d'un exercici economic. 10. Aprovacio de la constitucio en Consell obert deis Municipis, prevista en I'article 29.1.b) de la Llei 7/1985, de 2 d'abril. Tres. Regim Juridic 1. Acordar la impugnacio davant de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa deis actes i acords de les Entitats Locals que incorreguen en infraccio de I'ordenament jurIdico Els que menyscaben competencies de la Comunitat Autonoma, n'interferesquen l'exercici o excedesquen de la competencia de les entitts esmentades, podran ser impugnats directament, sense necessitat de requeriment previ a les Entitats Locals. 2. Reconeixement i, si s'escau, la impugnacio de les Ordenances i Reglaments Municipals, en els casos previstos pels articles 109 i 110 de la Llei de Regim Local, Text Refos de 1955. 3. La resolucio de les questions de competencia que es plantegen entre Entitats Locals petanyents la territori de la Comunitat Autonoma. Quatre. Bens de les Corporacions Locals 1. La declaracio d'urgent ocupa cio deis bens afectats per expropiacions foroses en expedients instrults per les Corporacions Locals. 2. l.?autoritzacio dels expedients d'alienacio, permuta o gravamen de bens immobles propis de les Corporacions Locals, quan el valor ultrapasse el 25 per cent del pressupost anual de la Corporacio. 3. La conformitat en els expedients d'alienacio, permuta o gravamens de bens immobles propis de les Corporacions Locals, quan el valor no ultrapasse el 25 per cent del pressupost anual de la Corporacio. . 4. l.?autoritzacio per a la venda directa o permuta a favor de propietaris confrontants de parcel.les no utilitzables i sobreres de vies publiques, quan el valor deis bens ultrapassen el 25 per cent del pressupost anual de la Corporacio 5. La conformitat per a la venda directa o permuta a favor de propietaris confrontants de parcel.les no utilitzables i sobreres de vies publiques, quan el valor deis bens no ultrapasse el 25 per cent del pressupost anual de la Corporacio. 6. l.?aprovacio de les n<;>rmes que regulen les formes d'aprofitament de bens comunals. DOGV - Num. 263 1985 06 24 2121 7. [;autoritzacio de les adjudicacions en subhasta publica del fruiment i aprofitament de bens comunals, mitjancant preu. 8. [;aprovacio de les Ordenances especials de fruiment i aprofitament de muntanyes comunals. 9. [;aprovacio d'expedients de desafectacio de bens comunals de les Corporacions Locals. 10. [;aprovacio d'expedients d'inclusio de bens comunals en conentracio parcel.laria. 11. [;autoritzacio per a I'adjudicacio directa del dret de superfIcie sobre terrenys de la seu a propietat, destinada a la construccio d'habitatges, serveis complementaris, instal.lacions indestrials i comercials o d'altres edificacions determinades en els plans d'ordenacio, quan legalment siga necessario 12. [;autoritzacio de transaccions sobre bens i drets del patrimoni local. 13. [;aprovacio d'acords sotmesos a juI d'arbitres sobre conteses que se susciten sobre bens i drets de patr imoni local. 14. [;autoritzacio o conformitat per establir convenis entre les Corporacions Locals i Entitats privades i particulars per a la repoblacio forestal de tota mena de muntanyes de les Corporacions esmentades, tret en tot cas de les muntanyes catalogades. 15. [;autoritzacio d'expedients per a l'adquisicio de valors mobiliaris per a les Corporacions Locals, quan la Corporacio assolesca mes del 50 per cent del capital d'una societat mercantil. Cinc. Serveis Locals 1. [;aprovacio dels expedients de munipalitzacio de serveis, en regim de monopoli, als quals es refereix I'article 166.1 de la Llei de Regim Local. / 2. [;aprovacio dels expedients de transformacio de serveis municipalitzats, en regim de monopoli, als quals es refereix l'article 166.1 de la Llei de Regim Local. 3. [;aprovacio dels expedients de transformacio de serveis municipalitzats en regim de lliure concurrencia a regim de monepoli, als quals es refereix l'article 166.1 de la Llei de Regim Local. 4. [;aprovado o intervencio en els expedients d'extincio de serveis municipalitzats, en regim de monopoli, als quals es refereix I'article 166.1 de la Llei de Regim Local. 5. [;acord sobre la continuacio del segrest d'una empresa concessionaria d'un servei public fins el final de la concessio, en cas de desobediencia a les normes sobre conservacio de les obres i instal.lacions o de mala fe en I'execucio d'aquestes. 6. [;aprovacio dels Reglaments de serveis benefico-sanitaris de les Diputacons Provincials. 7. La declaracio d'interes public o social deis serveis que s'han d'instal.lar als edificis o terrenys a alienar directament per l'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge a favor d'Entitats Locals. Siso Con tractacio La determinacio deis Municipis per rao de la poblacio per als quals hom puga establir plecs-tipus de clausules administratives generals per la les distintes classes de contractes i per a l'aprovacio deis plecs-tipus esmentats. tdynncattmctdnpdlvCtdassrdtL2122 1985 06 24 DOGV - Num. 263 Set. Honors i Distincions 1. La conformitat als acords de les Corporacions Locals sobre concessio d'honors i distincions. 2. La concessio a les Corporacions Locals de tractaments, honors i distincions, aixI com l'atorgament als municipis i provIncies de tItols, lemes i dignitats, amb instruccio previa d'expedient, i l'aprovacio de la bandera, ensenya o escut, amb informe previ de la Reial Academia de la Historia. Article tercer En la tramitacio deIs expedients corresponents, s'hi complini el requisit que estableix l'article,2 del Reial Decret 695/1979, de 13 de febrero Article quart El Conseller de Governacio podni delegar la resolucio deIs assumptes de la seua competencia en el Director General d'Administracio Local. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Governacio resta autoritzada per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juny de 1985 765 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 24 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fan publiques les places vacant'i en els col.legis de practiques annexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana i es convoca Cmcurs PUblic de Merits per a la seua provisio. D'acord amb el que disposa l'Ordre de 27 d'abril de 1984, parcialmente modificada per l'Ordre de 24 de maig de 1985, per la qual es regula transitorulment el sistema de provisio de vacants de professorat en els col.legis de Practiques de la Comunitat Valenciana, he resolt:
