DOGV - Num. 320 1985 12 19 4245 esmentat immoble es propietat de la Generalitat ValenDicho inmueble es propiedad de la Generalitat Valenciaesmentat immoble es propietat de la Generalitat Valenciana, segons el Reial Decret 4154/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia de temps lliure. Es finalitat de la cessio l'execucio d'activitats culturals, que seran gestionades pel Patronat del Raval creat a l'efecte. Article segon La cessio de l'immoble referenciat es considera resolta, revertint I'us a la Generalitat, en els suposits seguents: a) Si el seu us no es destinas a la finalitat prevista en el present Decret. b) Si desaparegues el Patronat que el va gestionar. c) Si el Teatre deixas de ser gesgionat pel Patronat esmentat. Article tercer Thtes les despeses, tant ordinAries com extraordinAries, que s'originen durant el temps de cessio, correran per compte de la Diputacio* Provincial de Castello. Valencia, 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANIONI BIRLANGA 1 CASANOVA 1633 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME DECRET 180/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d']ndustria, Comerr i 1Urisme. La publicacio dei Decret 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix la nova estructura del Consell de la Generalitat Valenciana, fa necessaria la revisio del Decret 40/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, a fi d'adequar-Io al que disposa l'esmentat Decret de 25 de juliol. En atencio d'aquests motius, i per donar compliment al que estableixen els articles 35.f) i 70 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 11 de novembre de 1985, DECkETE: Article primer Es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, aprovat pel Decret 40/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, en els seguents termes: 4246 1985 12 19' DOGV - Num. 320 <<Les Direccions Generals son les seguents:<<Las Direcciones Generales son las siguientes:<<Les Direccions Generals son les seguents: -Direccio General d'Industria i Energia. -Direccio General de Comen;. -Direccio General de Turisme. Segon. La seccio 2n. del capitol III del titol II passa a anomenar-se <<de la Direccio General de Comen;>>. Tercer. earticle 17 queda redactat de la seguent manera: <<Article 17.1. A la Direccio General de Comer9 correspon el desplegament i execucio de la politica de la Conselleria en el sector de comer9. 2. La Direccio General de Comer9 s'estructura en dues arees: -Area d'Ordenament i Control de l'Activitat Comercial. -Area de Promocio Comercial. Quart.- earticle 18 queda redactat de la seguent manera: <<Article 18.1. En l'area d'Ordenament i Control de l'Activitat Comercial s'enquadren les funcions de coordinacio i d'ordenament de les mesures orientades tanta adequar el marc del sector comercial als requeriments i exigencies que imposa el desplegament general de l'economia, com respecte a la planificacio i desplegament del sector de la distribucio, des del punt de vista sectorial i territorial. S'estructura en els seguents serveis: -Gabinet d'Ordenament i de Planificacio. -Gabinet de Formacio i Estudis. -Gabinet de Preus. -Servei de Reforma d'Estructures Comercials. -Servei de Reglamentacio i Inspeccio Comercial. 2. Al Gabinet d'Ordenament i Planificacio correspodra, en general, l'ordenament global i sectorial del comer9, l'assistencia en materia d'establiment i utilitzacio d'espais comercials, col.laborant amb els ens territorial s i altres institucions a fi i efecte d'aconseguir un nivell adient d'equipaments comercials i la insercio pacifica de les noves formes i unitats comercials en el comer9 tradicional i, en particular, els horaris comercials, l'actualitzacio del Registre Comercial, la informacio sobre l'oferta comercial existent, aixi com l'emissio d'informes en materia de la seu a competencia. 3. Al Gabinet de Formacio i Estudis correspondra, en general, la capacitacio professional deIs agents del sector de la distribucio i el coneixement, mitjan9ant la realitzacio d'estudis, de les estructures comercials, canals i processos de comercialitzacio existents. En particular, la realitzacio de cursos, jornades, taules rodones, missions, conferencies,etc. aixi com la prestacio d'assistencia tecnica, orientacio, sensibilitzacio i informacio als subjectes que intervenen a l'activitat comercial, l'elaboracio de pro posta de publicacions i el perfeccionament i reciclatge del personal propio 4. Al Gabinet de Preus correspondran, en general, les funcions de preparacio de propostes de mesures encaminades a l'execucio de politica de preus de la Generalitat Valenciana, tot coordinant les actuacions de les Corporacions Locals en materia de preus objecte de la seua competencia, aixi com de proporcionar la informacio sobre preus de determinats bens i serveis i, en particular, la tramitacio, informacio i elaboracio de les propostes deIs expedients en materia de preus que caIga sometre a resolucio del Conseller i la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. 5. Al Servei de Reforma d'Estructures Comercials correspondran, en general, les funcions de preparacio de propostes de mesures per a la reforma, modernitzacio i amillorament de les estructures comercials i deIs processos de distribucio DOGV - Num. 320 1985 12 19 4247 comercial i, en particular, l'estudi i desplegament de programes u'ajuda al fina!;ament de projectes destinats a la modernitzacio i adopcio de noves tecnologies per part del comer!; independent i associat, aixi com a la creacio i amillorament d'equipaments comercial s de tipus col.lectiu a arees rurals i zones urbanes infradotades. 6. Al Servei de Reglamentacio i Inspeccio Comercial correspondra, en general, la proposta d'elaboracio de normes general s d'ordenament de l'activitatcomercial i el seu control a fi i efecte d'aconseguir un desplegament harmonic d'aquesta, aixi com la repressio de la competencia deslleial i els controls deIs sistemes especials de venda i, en particular, de la publicitt, les vendes promocionals i les vendes fora de l'establiment comercial>>. Cinque. S'afegeix un nou article a la Seccio 2a del capitol 111 del titol 11, amb la numeracio que li corres ponga i amb el text seguent: <<1. En l'Area de Promocio Comercial s'enquadren les funcions referents a l'adopcio i coordinacio de mesures encaminades al foment i desplegament de la comercialitzacio de productes valencians. El compliment de les esmentades funcions es realitzara mitjan!;ant els seguents programes: -Programes d'Accio de Promocio. -Programes de Relacions Institucionals. -Programes d'Informacio i Assessorament a l'Ex-portador. 2. Al Programa d'Accions de Promocio correspondra, en general, la potenciacio de la comercialitzacio de productes valencians a l'exterior. En particular, el recolzament a la realitzacio de campanyes de promocio de productes valencians, els estudis de prospeccio demercats, assistencia a fires, certamens comercials i exhibicions de productes valencians, missions comercials directes i inverses, el manteniment de becaris a l'estranger i la potenciacio d'agrupacions d'empreses a fi i efecte d'aconseguir una dimensio economica adequada. 3. Al Programa de Relacions Institucionals correspondra, en general, la concertacio, tutela, prom ocio i impulsio de l'activitat de les Cambres de Comer Industria i Navegacio, i la de les Institucions Firals i Fires de la Comunitat Valenciana, instruments basics de creacio de riquesa i de potenciacio deIs intercanvis comercials. En particular, el control reglamentari i pressupostari de les esmentades institucions, la coordinacio i organitzacio de la participacio institucional de la Generalitat Valenciana a certamens i exhibicions comercials i el manteniment del Registre de Fires de la Comunitat Valenciana. 4. Al Programa d'Informacio i Assessorament a l'Exportador correspondra l'assessorament als exportadors valencians en alguns aspectes especifics de la seua activitat, la preparacio i organitzacio d'activitats formatives en materia de comer!; exterior i marketing inter nacional, la sensibilitzacio de l'empresari exportador, a fi que puga aconseguir la capacitat financera i la dimensio economica adequada als nivells europeus estandars, potenciar la creacio d'associacions sectorial s i consorcis capa!;os de mantenir politiques d'exportacio fonamentades no solament en el preu sino tambe en la qualitat i disseny del producte i la informacio a l'exportador sobre mercats estrangers i el mercat nacional>>. Sise. Queda suprimida la paraula <<Consum>> que es transcriu I.'article 9.2.2n i 4 i article 26.2. Sete. Queden suprimits integritat els articles 19 , 21 i 28. Artic/e segon Queda autoritzat el Conseller d'Industria, Comer!; i Turisme a publicar el text refos del Reglament Organic i Fun-4248 1985 12 19 DOGV - Num. 320 -cional de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme de la Generalitat Valenciana, amb les modificacions i adaptacions derivades del present Decret. DISPOSICIO DEROGAT ORlA Queden derogats els artieles del Reglament Orgarnc i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, aprovat pel Decret 40/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, que modificats o suprimits pel present Decret. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de la posterior publicacio del text refundit, al qual fa esment l'artiele segon. Valencia, a 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU* I PARRA 1634 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 50/1985, d'11 de desembre, de/President de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats els membres integrants del Conse" Valencia de Cultura. Produlda l'eleccio per les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 27 de novembre de 1985, deis membres integrants del Consell Valencia de Cultura, i complits els tramits previstos en l'article 7e de la Llei 12/1985, de 30 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, pel qua fa a la comunicacio esmentada a la de la Presidencia de la Generalitat, DECRETE: Nomenar membres del Consell Valencia de Cultura els senyors seguents: Il.ltre. Sr. Juan Gil Albert; Il.ltre. Sr. Jose Antonio Maravall Casesnoves; Il.ltre. Sr. V icente Enrique Tarancon; Il.Itre. Sr. Lluis Guarner Perez; Il.ltre. Sr. Jose Maria Lopez Pi nero; il.ltre. Sr. Santiago Grisolia Garcia; lI.1tre. Sr. V icente Aguilera Cerni; 1 LItre. Sr. Manuel Valdes Blasco; lI.1tn,:. Sr. Francisco Lozano Sanchis; Il.ltre. Sr. Andreu Alfaro Hernandez; Il.ltre. Sr. Luis Garcia Berlanga; Il.ltre. Sr. Enrie Llobregat Conesa; Il.ltre. Sr. Emilio Gimenez Julian; Il.ltre. Sr. Enrique Garcia Asensio; Il.ltre. Sr. Juan Ferrando Badia; , Il.ltre. Sr. V icente Buigues Carrion; Il.ltre. Sr. Pedro Vernia Martinez; Il.ltre. Sr. Rafael Ramos Fernandez; Il.ltre. Sr. Leo-
