4306 1985 12 27 DOGV - Num. 322 1667O-1667 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es declaren aptes els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost). Per Ordre de la ConseUeria de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost) es convocava un concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Musica. Realitzada la fase de practiques prevista en la base 10 de l'esmentada Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General d'acord amb la base 11 d'aqueHa Ordre de convocatoria resol: Primer Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre de la ConseHeria de 30 de gener de 1985, tret d'En Josep Maria V ives Ramiro per tal com renuncia a aquest concurs-oposicio. Segon Obrir un termini de trenta dies habils, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats als apartats anteriors presenten els documents enumerats en la base 11 de l'Ordre de convocatoria. Tercer Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de BatxilJerat. Quart Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Alada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 25 de novembre de 1985.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. AL TRES DlSPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1668 ORDRE de 30 de novembre de 1985, de la Conse/leriad'Economia i Hisenda, per la qual s-especifiquen les caracteristiques de la serie B de l-emissio del Deute Public de la Generalitat Valenciana per a /'exercici 1985. El Decret 183/1985 de 23 de novembre acorda l'emissio del Deute Public de la Generalitat Valenciana per un import global de sis mil nou-cents cinquanta milions de pessetes, di-
