4088 1985 12 05 DOGV - Num. 314 -1588 CORRECCIO D'ERRA DES a la Convocatoria de 6 de novembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 305 de 15 de novembre de 1985), per la qual s'anuncien vacants en la Conse//eria d'Administracio Publica. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 305 de 15 de novembre de 1985 la Convocatoria de 6 de novembre de 1985 de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncien per a la seu a provisio les vacants Director de Programa de Registre de Personal i Cap de Negociat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica-Conselleria d'Administracio Publica, s'han observat les errades seguents: Per al lloc de treball numero 2: Cap de Negociat de Registre de Personal: On diu: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podrim participar el funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana. En cas que el seleccionat pertanya a un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir al lloc de treball objecte d'aquesta convocatoria, rebnl les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'hi escaiguen>>, Ha de dir: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el funcionaris i la resta de personal al servei de la Generalitat Valenciana segons el termes establerts a la Instruccio de 24 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica. En resoldre's a favor del personal funcionari que tinga la titulacio requerida i pertanya a un grup inferior al del lloc de treball convocat rebrft les retribucions basiques pe! seu grup i les complementaries que s'hi escaiguen amb incIusio d'un complement especial per la diferencia amb les retribucions global s del lloc del grup superior. En proveir-se a favor de la resta del personal es resoldra el seu contracte i romandra en situacio de fucionari interi, sense perjudici de la valoracio deis serveis prestats* per a l'acces a la funcio publica.>> Valencia, 19 de novembre de 1985.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1589 ACORD de 23 d'agost de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol VII <<Transferencies de capital>> de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per un import de 117.910.000 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 d'agost de 1985, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta lord seguent:
