2550 1985 08 01 DOGV - Num. 276 Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'hanConsiderando que en la tramitacion del presente exAtes que en la tramitacio d aquest expedient s han complit els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denominacio deis Centres docents Publics, segons que disposa l'Article tercer de l'Annex del Reial Decret 264177 de 21 de gener de 1977 (BOE de 28 de febrer), que aprova el Reglament Org!'mic deis Instituts de Batxi-' llerat. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol de 1983 (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia educativa de la Comunitat Autonoma Valenciana. DISPOSE: Article unic S'atorga a l'Institut de Batxillerat de Burjassot la denominacio de "Vicent Andres Estelles". DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1985. 334 El Conseller de- Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ORDRE de 17 d'abril de 1985, de la Consellcria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva com a homologat al Centre no estatal de Batxillerat "Vilavella" de Valencia. Examinat I'expedient del Centre no estatal de batxilIerat que es relaciona, en sol*licitud de la classificacio definitiva com a Centre de Batxillerat. Vist que l'expedient esmentat fou presentat en temps i forma reglamentaris en el Servei Territorial d'Educacio de Valencia. Vist que el Servei Territorial d'Educacio ha elevat proposta sobre la peticio esmentada i la Inspeccio de Batxillerat del Districte de Valencia ha informat favorablement, tot valorant-ne el rendiment educatiu despres d'haver funcionat amb classificacio provisional. Ates que el Centre que s'expressa reuneix tots els requisits exigits per a la classificacio definitiva corresponent, especificats en l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE del 15). Vistes la Llei General d'Educacio, de 4 d'agost de 1970 (BOE de 6 d'agost) i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 (BOE del 18) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), pel qual s'estableixen requisits necessaris per a la classificacio definitiva deis Centres actuals no estatals de Batxillerat. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de DOGV - Num. 276 1985 08 01 2551 l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana enla Administracion del Estado a la Comunidad Valencial Administracio de l Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt assignar la classificacio definitiva com a Centre de Batxillerat al Centre que es relaciona, amb els efectes previstos en l'article 95 de la Llei General d'Educacio, i el tipus de classificacio si canviassen les circumst<'mcies i condicions que l'originareno Igualment, si es produis qualsevol modificacio que afecte qualsevol de les dades amb que es classifica el Centre esmentat, l'interessat haura de sol*licitar la reclassificacio escaient: Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Denominacio: Vilavella. Adre!;a: CI Pare Diego Miron, l .  Titular: Mediterrania de Centres d'Ensenyament, S.A. Classificacio definitiva com a Centre homologat de BUP amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. La classificacio assenyalada anuHa totes les altres classificacions i les dades que s'hi especifiquen seran inscrites en el Registre Especial de Centres Docents, i el Centre en els seus escrits haura de referir-se a l'Ordre de Classificacio .definitiva, que reproduira en allo que l'afecte. Valencia, 17 d'abril de 1985. 335 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 17 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perla qual es concedeix a l'Institut de Batxillerat .de Paterna (Valencia) la denominaciode Dr. Peset A leixan dre. Examinat l'expedient incoat a instancia de la Direcciode l'Institut de Batxillerat de Paterna (Valencia), ensol'licitud que el Centre esmentat siga denominat "Dr.Peset Aleixandre". Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valenciaha elevat la proposta corresponent, acompanyada deisinformes favorables emesos pels distints organs que hanintervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio de l'expedient esmentats'han complit els requisits reglamentaris exigits, segonsque disposa l'article tercer de l' Annex del Reial Decret264177, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer), que aprovael Reglament Organic deis Instituts de Batxillerat. En virtut de les competencies conferides pel ReialDecret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobretraspas de funcions i serveis a la Comunitat Autonomaen materia d'Educacio,
