-DOGV - Num. 306 1985 11 18 3901 1492RESOLUCIO de 6 novembre de 1985 del Tri1492RESOLUCION de 6 de noviembre de 1985 del-1492 RESOLUCIO de 6 novembre de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'Historia de l'Art, per la qual es fa publica, una altra volta, la data, l/oc i hora en que els opositors duran a terme ['acte de presentacio. A la vista de la Resolucio de l'Il.lm. Sr. Director General d'Ensenyament Mitja de 25 de setembre de 1985 per la qual s'estima el recurs presentat per la Sra. Maria Luisa Siles Gonzalez contra la Resolucio del Tribunal d'l de juliol del mateix any que feia publica la data, lloc i hora per a la presentacio deIs opositors al Concurs-Oposicio lliure a places d'Historia de l'Art del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles dMs Aplicades i Oficis Artistics, se cita una altra volta els senyors opositors del tom lliure per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de desembre de 1985 a les 11 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, carrer Genaro La-huerta, 25 (abans Benimarfull). ' Segons que estableix la norma 6.1, el comenl;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 6 de novembre de 1985.-El President del Tribunal. 1493 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1985, del Rectorat de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos per a la provisio de les places de Catedratic i Professor Titular de les Escoles Universitaries d'aquesta Universitat. Segons que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos per a la provisio de les places de Catedratic i Professor Titular de les Escoles Universitaries d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de data 5 de juliol de 1985 (BOE de 22 de juliol). Les Comissions esmentades es relacionen en l'Annex adjunt. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies Mbils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio. . lacant, 24 d'octubre de 1985. El Rector en funcions.
