1446 1985 05 20 DOGV - Num. 253 PRACTICAS DE AUTOMOCIO N (CEI CHESTE) Tribunal titular Presidente: D. Evaristo Iranzo Guerrero. Vocales: Num. 1: D. Enrique Sanchez Guzman. Num. 2: D. Gregario Vargas del Rio. Num. 3: D. Vicente Zahonero Saez. Num. 4: D. Jose Luis Gea Serna. Tribunal suplente Presidente: D. Benigno Villagra Gonzalez. Vocales: Num. 1: D. Julio Espina Castano. Num. 2: D. Antonio Torres Saus. Num. 3: D. Jaime Vellon Bellido. Num. 4: D. Francisco Quiros Soro. PRACTICAS LABORA TORIO QUIMICA (CEI CHESTE) Tribunal titular Presidente: D. Jose Maria Mate Antolin. Vocales: Num. 1: D. Juan Martinez Espin. Num. 2: D. Antonio Delgado Mora. Num. 3: D.a M.a Concepcion Matases Vendrell. Num. 4: D.a M.a Jesus Diez Manglano. Tribunal suplente Presidente: D. Enrique Palmero Dacruz. Vocales: Num. 1: D. Salvador Arago Gimeno. Num. 2: D. Jose Luis Luna Vi lar. Num. 3: D. Jesus Royo Tarin. Num. 4: D. Miguel Pina Vicente. 563 OTRAS DISPOSICIONES CONSELLER(A DE CULTURA, EDUCACION y CIENCIA ORDEN de 15 de febrero de 1985 de la Consel/eria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se dispone el cumplimiento de la Sentencia n. O 570 de la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Territorial de Valencia dictada con focha 9 de septiembre de 1983, en el recurso contencioso-administrativo interpuesto contra la Resolucion de la Delegacion Provincial del Ministerio de Educacion de Valencia de fecha 26 de noviembre de 1981. En el recurso contencioso-administrativo seguido en unica instancia ante la Sala de la Excma. Audiencia Territorial de Valencia, entre partes, de una como demandante D.a Carmen Moran Gil, y de otra como de-DOGV - Num. 253 1985 05 20 1447 Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio de Valencia contra la Resolucio de 26 de novembre de 1981, sobre contractacio de Professor substitut de l'especialitat de geografia i historia de l'Institut Nacional "Benlliure" de Valencia, s'ha dictat sentencia amb data 9 de setembre de 1983, de la qual la part dispositiva es com segueix: "Fallem: Que estimant com est1mem parcialment el recurs interposat per Na. Carme Moron i Gil, contra Resolucio de la Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio de Valencia, amb data 26 de novembre de 1981, que va desestimar la reclamacio formulada contra la resolucio del seminari de Geografia i Historia de l'Institut Nacional "Benlliure" de Valencia, amb data 28 d'octubre de 1981, sobre contractacio del professor substitut de la dita especialitat; hem de declarar i declarem els acords contraris a dret i anuHem amb establiment de la situacio juridica individualitzada i en consequencia declarem el dret de l'actora a la substitucio pretinguda amb l'abonament de les retribucions corresponents i amb la desestimacio de les altres demandes. Sense costes. Quan corresponga i amb la certificacio literal de la present, tornes l'expedient al centre de procedencia. Aixi, per aquesta Sentencia de la qual es dura certificacio als Actes, ho pronunciem, manem, i signem." En virtut i de conformitat amb alIo establert a la Llei Reguladora de la Jurisdiccio Contencios-Administrativa de 27 de desembre de 1956, i fent us de les atribucions que em son conferides per l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia, en relacio amb les funcions i serveis transferits de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio per Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. DISPOSE: Article unic Que es duga a compliment l'expresada sentencia de la Sala del Contencios-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia dictada amb data 9 de setembre de 1983, en els seus propis termes. Valencia, 15 de febrer de 1985. 564 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de marf; de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza al Centre privat de Formacio Professional "Santa Fa", de Sant Vicent del Raspeig (Alacant), la transformacio classificacio com de primer i segon grau homologat. Examinat l'expedient incoat a instancia de la congregacio de Germanes Salesianas del Cor de Jesus, titular del Centre Privat de Formacio Profesional de Primer Grau, denominat "Santa Far;" de Sant Vicent del Raspeig
