1340 1985 05 09 DOGV - Num. 250 Cinquena El present concurs sera resolt per una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i composta per cinc vocals pertanyents als diversos nivells educatius i de reconegut prestigi en el camp de la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat, un a proposta del Director General d'Educacio Basica, un altre del Director General d'Ensenyament Mitja i la resta designada per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, i un secretari amb veu i vot designat tambe per I'esmentada Direccio General d'entre el funcionariat al seu carrec. Sisena La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs llocs a que es refereix aquesta Ordre, s'efectuara tenint en compte: -El curriculum vitae, i especialment les activitats realitzades en investigacio, innovacio i experimentacio didactica i pedagogica, aixI com en el camp del perfeccionament del professorat. -La vinculacio i el coneixement de la zona o comarca on esta situat el Centre de Professors a que se concursa. -El coneixement deIs nivells d'ensenyament primari i secundari aixi com de les seues necessitats. -El projecte-memoria del pla d'actuacio. -El grau de coneixement del valencia. Setena No seran valorats merits o condicions no invocats en la sol*licitud ni tampoc aquells que, tot i ser-hi invocats, no son degudament acreditats pel soHicitant. Vuitena La durada del nomenament sera d'un any a comptar des de la data en que es produeix aquest. Novena Totes les reclamacions.que se suscitaran amb ocasio d'aquesta convocatoria seran resoltes per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 512 RESOLUCIO de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, de 26 de maig de 1985. per la qual s 'autoritzen transferencies de credits per un import global de 1.500.000 pessetes. Les dotacions pressupostaries en els conceptes 271 i 272 del programa 427, Ensenyaments Integrats, del Servei 06, Ensenyaments Mitjans i Especialitzats, son insuficients per a atendre el desplegament del programa, la qual cosa fa necessaria aquesta modificacio, que no alterara el credit global del programa. En aten cio d'aquestes consideracions, vist l'informe favorable emes per la Intervencio Delegada de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, DOGV - Num. 2S0 1985 OS 09 1341 ACORDE: Autoritzar la seguent modificacio de credits: Aplicacions 09.06.271.427 09.06.272.427 Aplicacion 09.06.222.427 EST ATA. DESPESES. AL TES Total . . . . . . . . . . . . .  . EST ATA. DESPESES. BAIXES Valencia, 26 de man; de 1985. Imports 1.000.000 5.00.000 1.500.000 Importe 1.500.000 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 513 CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL RESOLUCIO de 2 d'abril de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual s 'autoritzen les transferimcies de credit en el capitol II del pressupost de 1985, per un import global de cinquanta mil pessetes. Per necessitat del Servei 04 Direccio General de Treball, cal modificar credits transferint les quantitats que s'expressen entre els conceptes de diferents artic1es del Capitol 11 que s'indiquen tot seguit, i vist l'informe emes per l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ACORDA: Autoritzar la modificacio de credit seguent: ESTAT A. DESPESES. AUGMENTS Aplicacio 1 0.04.232.992 ESTAT A. DESPESES. DISMINUCIONS Aplicacio 10.04.242.992 Valencia, 2 d'abril de 1985. Import 50.000 Import 50.000 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO
