2684 1985 08 22 DOGV - Num. 280 381Rlio d26 djli l d1985 d libl381Rliod26 dj lid1985d libl381 Resolucio de 26 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial d'Educacio F!'sica, per la qual es convoca la data, lIoc i hora en que els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, convocat per Ordre de 20 de maig de 1985 (BOE de 5 de juny i DOGV del 7) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 24 de setem bre de 1985 a las 16 hores a la Sala d'Actes de l'Institut de Formacio Professional d'Alacant, CI Alcalde Car bonell, 88. Segons que disposa la norma 6.8 l'exercici practic consistira en la resolucio a les preguntes que es formulen en I'Annex II de l'Ordre general de convocatoria de 25 de mar<;: de 1985 (BOE de 7 de maig) en relacio amb una o algunes produccions audiovisuals (video, cinema, diapositives, etc ... ) que presenta una situacio real d'ensenyament determinat. El primer exercici tindra lloc el dia 24 de setembre de 1985 a les 18,30 hores en els locals de l'Institut Politecnic de Formacio Professional -abans esmentat. Valencia, 26 de juliol de 1985. 382 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 2 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Conjunt Coral i Instrumental per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el_ opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 9 hores al Conservatori Superior de Musica.- CamI de Vera, sin. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
