4130 1985 12 11 DOGV - Num. 317 -Conselleria d'Economia i Hisenda ORDRE de 22 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio de tres parcel*les ubicades al terme municipal de Monteada, a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. ORDRE de 27 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio directa per la Generalitat Valenciana, de tres parceHes al terme municipal de Monteada, per a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. RESOLUCIO de 26 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la generalitat Valenciana fins el 31 de juliol de 1985. ' Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 5 de desembre de 1985, de la Direccio General de Comer, sobre autoritzacio d'horaris comercials excepcionals per a la campan ya de Nadal i Reis. Pago 4140 Pag.4141 Pago 4142 Pago 4143 ANUNCIS Pago 4144 _Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. 1>': LA G':NERALI46 001 Valencia: Tel. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Gr.ifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1608 DECRET 184/1985, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la cessio gratuila de l'immoble ubicat a Gavarda (Valencia), carrer Rei en Jaume /, num. 9, a l'Ajuntament de Gavarda. Per Acord P lenari de I'Ajuntament de Gavarda de 26 de juliol de 1985 hom sol.licita la cessio gratuita de l'immoble ubicat al terme municipal, carrer Rei en Jaume 1, num. 9, a favor del susdit Ajuntament, per la Generalitat Valenciana, DOGV - Num. 317 1985 12 11 4131 -ja que aquesta n'ostenta la propietat, segons les transferencies realitzades per l'Administracio de l'Estat pel Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre. Ates l'interes acreditat per l'Ajuntament de Gavarda en el sentit que l'immoble ressenyat forme part del patrimoni municipal, per dedicar-lo a finalitats d'utilitat publica i d'interes social, i com que l'edifici es ocupat a hores d'ara per les dependencies municipals i fou construit sobre terrenys cedits per l'Ajuntament al desaparegut Movimiento Nacional. D'altra banda, a consequencia del danys soferts al casc urba del poble de Gavarda per la riuada de 1982, s'ha decidit un canvi d'emplar;ament d'aquest i l'expropiacio deIs immobIes que el formen, l'expedient del qual es tramitat com a entitat expropiadora per l'Ajuntament de Gavarda, tot tenint en compte que l'import del justipreu sera abonat amb les aportacions, entre altres, de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, segons que estableix l'artiele segon, paragraf 2, del Decret del Consell 46/1983, de 18 d'abril, que aprova les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i els artieles 74 i 77 de la Llei de Patrimoni de l'Estar, i a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 23 de novembre de 1985, DECRETE: Article unic Cedir gratuitament i transferir la propietat i la possessio de l'immoble ubicat a Gavarda (Valencia), carrer Rei en Jaume 1, num. 9, a l'Ajuntament de Gavarda, per al compliment de les finalitats municipals que li son propies. Valencia, 23 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda ANTONI BIRLANGA I CASANONA ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 1609 ACORD de 20 de setembre de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol 1 <<Despeses de per-. sonal>> de la Conse/leria d'Administracio Publica, per un import de 624.343 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de setembre i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: Per tal d'ajustar les dotacions del capitol 1 <<Despeses de personal>> del programa 131 <<Administracio de la Funcio PUblica>> de la Conselleria d'Administracio Publica a les necessitats real s, i segons que disposal'article 32.2 de la Llei 4/1984,
