2522 1985 07 29 DOGV - Num. 275 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 318 ORDRE de 19 dejuliol de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana de I'immoble situat al carrer Colon, num. 32, de la ciutat de Valencia. D'acord amb la politica d'adquisicions d'edificis per la Generalitat Valenciana, consequencia de la necessitat que la Institucio esmentada te de locals on ubicar les distintes dependencies administratives i de les obvies raons economiques que tambe produeixen aquesta politica, escau l'adquisicio de l'immoble situat al carrer Colon, num. 32, de la ciutat de Valencia. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artide 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artides 55 de 'la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del Reglament corresponent, i amb la previa valoracio tecnica adient, i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio, mitjan!;:ant contractacio directa, a titol oneros i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: <<Edifici situat a la ciutat de Valencia, carrer Colon, num. 32. No hi consta el numero d'illa de cases, i te: planta baixa, entresols, primer pis, segon i golfes amb dos pavellons adherits a la fa!;:ana posterior, que consten de planta baixa i entresol, sobre el qual hi ha dues galeries descobertes a l'altura del primer pis; i d'hort o jardi annex a aquesta, i que en forma part, que compren una area total de 25.299 pams, equivalents a 1.296'70 m2, deis quals corresponen 11.445 pams, es a dir, 586 m2, a la part edificada, i 13.854 pams, que equivalen a 710'70 m2, al jardi o hort esmentat, i que confronta totalment: per la dreta, eixint, amb la casa deis hereus del Sr. Camil Llorca, i casa i terrenys de la Sra. Consol Barcelo, que donen al carrer d'Hernan Cortes, separades per una paret mitgera; per l'esquerra, amb cases del Sr. Ramon Rivelles, Sr. Antoni Rostan i Sra. Josefa Lopez; per darrere, amb les deis Srs. CarmeJ Andres, Antoni Rostan i Dorotea Blasco>>. I.:habitatge es propietat actualment de la Sra. Emilia Puchol i Montis, inscrita en el Registre de la Propietat num. 3, al volum 535, llibre 9, seccio 1", de Russafa, foli 25 girat, finca num. 405, inscripcio 4". Article segon I.:habitatge es lliure de carregues i de llogaters, i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per .un preu de 125 milions de pessetes (125.000.000). Les despeses i els impostos que deriven de la compra esmentada seran abonats segons llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, efectuara els tramits necessaris per tal de donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 19 de juliol de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
