DOGV - Num. 280 1985 08 22 2693 403Resolucio de 5 dejuliol de 1985 del tribunal que403Resolucion de 5 de julio de 1985, del tribunal 403 Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Ballet Classic per la qual es fa publica la data, !loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa.- Cami de Vera, s/n. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen!;;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL 404 Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Pedagogia Musical per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 16 de setembre de 1985 a les 10 hores a la Sala de Professors del Conser vatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, s/n. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen!;;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acre de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 405 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant d'Harmonia per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio pero a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Con-
