DOGV - Num. 280 1985 08 22 2697 413Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que 413Resolucion de 5 de julio de 1985, del tribunal 413 jqha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art(stics de Textils Art(stics per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de VaIencia.- CIGenaro Lahuerta, 25 (Antiga Benimarfull).Yalencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen!;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985 414 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Arf(stics de Ceramica (modelatge i buidat) per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola de Cenlmica de Manises.- Passeig Guillem d'Osma, 3. MANISES. Segons que disposa la norma 6.1 el comen!;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL 415 ResQlucio de 5 dejuliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per <J ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artlstics de Ceramica (torn i terrisseria) per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a 2698 1985 08 22 DOGV - Num. 280 dur a terme l' acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985de 1985 Y BOE de 24) para realizar el acto de presentaciondur a terme l acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola de Cenlmica de Manises.- Passeig GuilIem d'Osma, 3. MANISES. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985 416 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Ceramica artlstica per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola de Ceramica de Manises.- Passeig GuilIem d'Osma, 3. MANISES. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL 417 Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha dejudicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Ceramica Manufactura per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 24) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola de Cenlmica de Manises.- Passeig GuilIem d'Osma, 3. MANISES. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presen!acio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
