1974 1985 06 10 DOGV - Num. 259 684 RESOLUCJO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio Ihure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat d'Alemany, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors ['acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat d'Alemany, convocat per Ordre d' I d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l 'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 10 hores, a l 'Institut de Batxillerat "Lluis Vives". Marques de Sotelo, s/n. Valencia, en el Seminari d'Alemany, 2." planta, al fons. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici pnktic consisti-d en: l.' Dictat. 2. n Traduccio Directa. 3.' Traduccio inversa. El primer exercici es realitzara el dia 2 de juliol de 1985, a les 17 hores, al lloc abans esmentat. Valencia, 3 de juny de 1985. 685 El President del Tribunal, HORTENSIA MAGALLON FUSTER RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Mestres de Ta/ler dEscoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Automocio, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'Automocio, convocat per a Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les lO hores, a I'Institut de F.P. "El Cabanyal", Cami del Cabanyal, 19. Valencia. D'acord amb la norma 6. 8, I'exercici practic consistira en: Exercici escrit proposat pel Tribunal i referent al desenvolupament d'una unitat didactica a la qual fa referencia la base 6.7 de l'Ordre d'l d'abril de 1985. El seu desenvolupament haura de contenir les especificacions contingudes en el punt 6. 8 resolucio de problemes, realitzacio d'esquemes i execucio practica de diversos exercicis de taller. Els opositors hauran d'anar provistos d'utils d'escriptura i de dibuix; el Tribunal aportara la resta de material. El primer exercici es realitzara el dia 2 de juliol de 1985, a les lO hores, ai mateix lloc on s'efectue I'acte de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal.
