2730 1985 08 22 DOGV - Num. 280 440RESOLUCIO de 27 de maig de 1985, de la440RESOLUCION de 27 de mayo de 1985 de440 RESOLUCIO de 27 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es declaraven aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciimcia, de 16 de marr de 1984 (DOG V de 31 de marr i BOE de 4 d'abril). Per Ordre de la Conselleria, de 16 de mar de 1984 (DOGV de 31 de mar i BOE de 4 d'abril), es convocava concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Realitzada la fase de practiques prevista en la Base 10 de 1 'Ordre de convocatoria esmentada, aquesta Direccio General, d'acord amb la Base 11 de l'Ordre de convocatoria citada, ha resolt: Primer Declarar apta en la fase de practiques i aprovada en el concurs-oposicio l'opositora, nomenada funcionaria en practiques per Ordre de la Conselleria de 29 de gener de 1985, Maria Josep Simbor i Roig, que fou exceptuada de la Resolucio de 29 d'abril de 1985 (DOGV de 20 de maig de 1985) (per ajornament concedit per les causes ressenyades en l'apartat sise de l'Ordre de 29 de gener de 1985. Segon Obrir un termini de trenta dies habils, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque l'opositora declarada aprovada en els apartats anteriors presente els documents enumerats en la base 11 de l'Ordre de convocatoria. Tercera L'opositora declarada aprovada en cas de no presentar la documentacio exigida, o si l'envia fora del termini reglamentari establert, sera exclosa de l'ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Quart Contra aquesta Resolucio hom podra interposar el Recurs d' Alada corresponent, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies comptadors des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. El Director General d'Ensenyaments Mitjans, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES
