3086 1985 09 16 DOGV - Num. 287 En cada hoja util: $@'llo con escudo de la Generali dad Val enciana segun modelo oficlal N:nT'ure y Apellld::..s del recla.aD.N. J. ________ _ (jOIT,lCIIIO habItual ca:le o plaMunI cipI O _______ NOTA INFORt>'.AT!VJ., (En recuadrLa 21 Y 3' hc:a obllgstorl8.."!,ete q'Jler. podra re'Titlr, el eJer : a1 de Triis!Jor:e5, coro d,:ll',!CEl trar,sportlsta: rer-i tlra. aClor, . l' hOJa de color blanco: Ejal21 hoja de color amarillo: E31 hoja de color rosa : ES41 hoja de color verde: EEn el dorso de la contraportadSe transcribira el contenido 1180 ORDRE de 31 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es regula la recollida de passatgers pels serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. El Real Decret 2025/1984, de 17 d'octubre, sobre coordinacio de les competimcies administratives en relacio amb els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, estableix l'obligacio que els serveis que es presten, ja siguen urbans o interurbans, tinguen el seu origen en el municipi que els haja atorgat la corresponent llicencia municipal o en el que en el seu cas estiguen residenciats els vehicles. No obstant aixo aquesta obligacio, regla general a la qual ens devem ajustar per a I'adequada ordena-cio i prestacio d'aquestos serveis, el mateix Real Decret estableix que les Comunitats Autonomes podran determinar en quins casos i amb quines condicions els vehicles que hagen sigut previament contractats puguen prestar serveis realitzant la carrega de passatgers fora del terme del municipi que els haja atorgat la corresponent llicencia o en el qual en el seu cas estiguen residenciats. A la vista d'allo anterior, i tenint en compte la realitat i problematica d'aquest sector del transport public, els interessos deIs usuaris, aixi com les peticions deIs propis professionals, es veu la necessitat de determinar per a I'ambit territorial de la nostra Comunitat en quins casos i condicions es pot autoritzar als vehicles previament contractats la recollida de viatgers fora del municipi d'origen, singularment en els casos d'inexistencia o indisponibilitat de vehicles de turisme de servei public en una determinada poblacio, aixi com quan la recollida deIs passatgers tinga lloc en els aeroports de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 287 1985 09 16 3087 Per tot aixoen virtut d'allo previst en l'art7 e delPor todo elloen virtud de lo previsto en el art7 0Per tot aixo, en virtut d allo previst en l art. 7.  del Real Decret 2025/1984, de 17 d'octubre, i de conformitat amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, Llei de Govern Valencia i Decret del Consell 37/ 1984 de 2 d'abril, DISPOSE: Artie/e 1. r l. Els titulars i conductors habilitats deis serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme sois podran recollir passatgers en el municipi que haja ex pedit la corresponent llict!llcia o en quin en el seu cas estiguen residenciats els vehicles. A aquestos efectes s'entendra que l'origen del transport es produeix en el lloc en el qual es realitze la carrega deis passatgers. 2. S'exceptua d'aquesta obligacio als titulars i conductors habilitats d'aquestos serveis que disposen de l'oportuna autoritzacio, atorgada per als casos i d'acord amb les condicions que s'establisquen en els articles seguents de la present Ordre. Artie/e2." . l .  Els Serveis' Territorials de Transports d'aquesta Conselleria podran autoritzar la recollida de viatgers fora del terme del municipi que haja atorgat la corresponent llicencia o en el qual en el seu cas estiguen residenciats els vehicles, per a la prestacio de serveis interurbans previament contractats. 2. Les peticions d'autoritzacio per a la realitzacio d'aquestos serveis es presentaran per escrit al Servei Territorial de Transports que corresponga segons la residencia del vehicle. En dit escrit deuran constar les seguents dades: - Nom del titular i del conductor del vehicle amb el qual preten realitzar el servei, aixi com la seua matricula. - Numero i classe de la llicencia municipal i de l'autoritzacio de transport interurba. - Nom i cognoms deIs viatgers a recollir, i en el seu cas de la persona fisica o juridica que contracta el servei. - Data, Iloc, hora de recollida deIs viatgers, desti o itinerari a recorrer. 3. A dita pelIcio s'acompanyara: - Copia confrontada de la llicencia municipal i de l'autoritzacio de transport interurba (V. T.) del vehicle amb el qual se preten realitzar el servei. - Telegrama o escrit de peticio de la persona fisica o juridica que contracte el servei. 4. Les autoritzacions es complimentaran per duplicat, quedant en poder del Servei Territorial de Transports atorgant el segon exemplar, i en elles constaran totes les dades assenyalades en el punt 2 d'aquest article. Artie/e 3. r l .  'Quan en els serveis previament contractats la recollida de viatgers fora del terme del municipi que haja atorgat la corresponent llicencia o en el qual en el seu }:as estiguen residenciats els vehicles es tinga que realitzar en els aeroports de la Comunitat Valenciana, l'autoritzacio per a la seua prestacio podra sol*licitar-se a traves deIs Agents de l'autoritat de servei en l'Aeroport, indicant a tal efecte el nom i cognoms deIs passatgers 3088 1985 09 16 DOGV - Num. 287 peticionaris del servei lloc de destinacio i itineraride los pasajeros peticionarios del serviciolugar de destipeticionaris del servei, lloc de destinacio i itinerario 2. Dits Agents, previa indicacio del lloc d'aparcament per a esperar deIs viatgers soHicitants del servei, entregaran al conductor una autoritzacio segellada per a eixir ocupat de l'Aeroport. En aquesta autoritzacio deuran constar les dades establides en el punt 2 de l'article anterior. . 3. De les autoritzacions atorgades, que es complimentaran per duplicat, es remetra la copia al Servei Territorial de Transports que corresponga segons la resi. dencia del vehicle. Article 4.e l. En els casos d'inexistencia o indisponibilitat d'automobils de turisme de Servei Public en una determinada poblacio, l'autoritzacio per a realitzar els Serveis a que es refereix l'art. 2.n es podd sol*licitar davant l'Ajuntament on es realitze la recollida deIs viatgers. 2. En dites autoritzacions, que es complimentaran per duplicat, remetent-se copia al Servei Territorial de Transports que corresponga segons la residencia del vehiele deuran constar les dades establides en el punt 2 de l'art. 2.n Article 5.e En les situacions de forc;a major o auxili immediat i necessari no es requerid cap tipus d'autoritzacio. Article 6.e Els conductors portaran durant la prestacio deis serveis les autoritzacions establides en la present Ordre per a la seua exhibicio, en cas de necessitat, a la Inspeccio de Transports i forces de vigilimcia en carretera. Article 7.e Les infraccions a aquesta Ordre es sancionaran de conformitat amb allo establit en la Llei 38/1984, de 6 de novembre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta a la Direccio General de Transports d'aquesta Conselleria per al desenvolupament i interpretacio de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor al seguent dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY
