372 1985 02 14 DOGV - Num. 227 215 ORDRE de 31 de gener de 1985, per la qual es disposa el nomenament del Profes-sorat de I'lfl."",- .':i. A ..... :.. . .'" {.tO., C-u:.. lliromron,"nentth.t+II a terme (>/1 !'{nlitr-J.t d. Ratxill. 1 !"JI .ViAI "Pi . ngofusa':dquefucaliutI-Per Decret 87/84 de 30 de juliol (DOGV de 16 d'agost) s'acorda la creacio de l'Institut de Batxillerat Mixt numero 5 de Castel!o, per desdoblament de l'Institut de Batxillerat Mixt "Penyagolosa", d'aquella locali-I tat. Resulta necessari en ordre a l'acoblament del professorat que venia prestant les seues funcions amb cacicter definitiu en l'Institut de Batxillerat Mixt "P\!nyagolosa", adoptar les accions administratives adientes per a la seua redistribucio, per a la qual cosa cal tenir en compte els desitjos expressaments foulats pels interessats, en la mesura que aquests puguen acceptarse, per aixo, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia vistes les opcions posades de manifest pels Professors afectats i d'acord amb el rgim establert en el Decret 557/1960 de 24 de mare; (BOE de 29) 1 en l'Ordre reglamentaria de desenvolupament de 4 d'abril de 1970 (BOE de 8 de juny) ha disposat: Prinler Confirmarpeanncia com Cadcits ris elf' l'Tn"titnt ;if' BMxillerat Mixt "PenvaQolosa" de Castello als Professol:> .. Jose Luis Aguirre Sierra Joaquin Beltran Serra Leoncio Quesada Miranda M. a Nieves Vicente Sanjuanbenito Luis Vicente Arino Rico Cristobal Sanchez-Rubio Garcia Moises Gutierrez Garcia Fernando Latre David M.a Teresa Calderon Lairado Victor Bort Casanova Juan Alberto Gualiart Ramos Aureli Ferrando Murria Segon Confirmar la permanencia com Professors Agregats I I Numeraris de l'Institut de Batxillerat "Penyagolosa" de Castello als Professors seguents: Maria Colomina Vivar M.a Victoria Milian Ripolles M.a Caen Codina Moreno Esteban Esono Ndemzoa Manuel A. Garcia Comas Marina Sospedra Monreal Antonio Benito Mozos M.a Lidon Torrent Vargas Gonzalo Sanhauja Cortes Salvador Vi lar Tena M.a Pilar Irun Revest Nuria Marcet de Trincheria M.a Cruz Ferrer Rodriguez Antonio Ferrer Marin M. a Asuncion Paris Falceto Mercedes Benito Caja! M a 1 Hisa Rallester Marc .... " AntonioTintorce4Fabrqegaut ________ --------------------DOGV - Num. 227 1985 02 14 373 Maria Luz Lotero Peytavi Juan Antonio Domenech Gil Idelfonso Herrero Picon M.a Dolores Estevanez Ruiz Pedro Gras Cruzado M.a Pilar Bel Gil M.' del Rosario Onate Revest Concepcion Bel Gil Fernando M. Martinez Gonzalez Ramon Molla Gomez Odilo Galindo i Galindo Edelmira Sanchez-Caro Moreno Rosa M.a Peris Soteres Carmen Adan Momplet Luis Ros de U rsinos Tuso Javier Gil Sanz Antonia Garrido Garrido Victor S. Noriega Zarandona M.a Teresa Escartin Caralsol J. Henri Bouche Peris Amparo Dols Marza Tercer Nomenar Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de l'Institut de Batxillerat Mixt numero 5 de Castello als Professors Agregats seguents: Jose Antolin Mata Saiz M.a Carmen Calero Lafuente Maria Luisa Moren Lopez Eliseo Luis Vaquero M.a Teresa Huerta Buigues Quart Els Professors Agregats que per aquesta Ordre resten nomenats per a l'Institut de Batxillerat Mixt numero 5 de Castello, ho seran sense que aquesta adscripcio supose variacio o implique modificacio de situacio, ni deis drets que els corresponguen. Cinque En el Titols Administratius deIs funcionaris deIs Cossos de Catedratics Numeraris i Professors Agregats als que afecta aquest acte administratiu, s'entendran pels Serveis Territorials d'Educacio de Castello, diligencies en les quals es fara constar la confirmacio en les seues destinacions, o la presa de possessio en la nova, si s'escau. Sise Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons disposen els articles 52 de la L1ei de la Jurisdiccio Contencios-Administrativa de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28) i 126 de la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE de 18). DISPOSICIo FINAL Unica Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 374 1985 02 14 DOGV Num. 227 Tanmateix, els seus efectes s'entenen referits a la iniciacio del curs 1985/86, Valencia, 31 de gener de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRI Ue>LAK 216 o RD RE de 31 de gene r de 1985, per lu-I d' I .J.; r. f' qua es lsposa e no un 1 -sorat de l'Institut _!;_':!___ _ . h " __ B/ni" d'Alnrnnt rmn rnnpni.ipnrin dpl dp-I dob-Ia-t-- dt -, a' te;,,;; ;,'1' ;! -'1ltittlfJh-I Batxillerat Mixt "Miguel Hernandez", Mixt "F P h "M' "T. r ". ' , ac eco , lA, J Uf 5" J '"'Uf< , lYl 'A' "Jaime /I", I'vU.A1 * Y irgt:fI ut:t" " " d'aquella localitat. Per Decret 85/84 de 30 de juliol (DOGV, de 16 d'agost) s'acorda la creacio de l'Institut de Batxillerat Mixt numero o "Sant Blai" d'Alacant, per desdoblament deis Instituts de Batxillerat Mixt "Miguel Hernandez", Mixt "F. Pacheco", Mixt "Jorge Juan", Mixt, "Virgen del Remedio", d'aquella localitat. Resulta necessari en ordre a l'acoblament del professorat que venia prestant les seues funcions amb caracter r' . .  f'n I'Tn<:titllt rlf' Batxillerat Mi "" .. , TT_ nandez", Mixt "F. Pacheco", Mixt "Jorge Juan", Mixt "Jaime U", Mixt "Virgen del Remedio", adoptar les accions administratives adients per a la seua redistribu* cio, per a la qual cosa cal tenir en compte els desitjos expressament formulats pels interessats en la mesura que aquests puguen acceptar-se, per aixo, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, vistes les opcions posades de manifest pels professors afectats i d'acord amb el regim establert en el Decret 557/1960, de 24 de mare;: (BOE de 29) en l'Ordre reglamentaria de desenvolupament de 4 d'abril de 1970 (BOE de 8 de juny) ha disposat: Pri m: Confirmar la permanencia com Catedn'itics Numeraris de l'Institut Mixt "Miguel Hemandez" d'Alacant, al s Professors seguents: I .omblec------------------------------------------Carmen Caparros Paniagua Segundo Garcia Lopez Hendrika Gevers Vredenbregt Josefa Granados Martinez M. a Angeles Guirao Garcia Isabel Gutierrez Perez Beatriz Ines Martin Nicolas Ramirez Merino Salvador Salort Vives Gregorio Sanchez LDollnllcAeI ___________________________Jose Valero Hernandez Jose Vicente Bevia Pastor
