2954 1985 09 09 DOGV - Num. 285 QuartCtQuart Els Professors Auxiliars partlclpants en aquest concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de merits al*legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanga el Catednhic concursant, en el termini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini contemplat en l'apartat 5.e d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el G:onseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N NCONCURS DE PROFESSORS AUXILIARS DE CDECLAMACIO 1 ESCOLA SUPERN om i c ogn oms DestJose Cristobal Dolz Sanchis Cons1142 ORDRE de 29 de juliol de 1985 per la qual es fa publica la /lista definitiva del concurs de trasllats de Catedratics de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny), AQuEST A CONSELLERIA HA DlSPOSA T: Primer' Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les Catedres vacants deIs Conservatoris de Musica i Escola d' Art Dramatic i Dansa de Valencia i Alacant convocat DOGV - Num. 285 1985 09 09 2955 per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985elsAlicanteconvocado por Orden de la Conselleria de 15-per Ordre de la Conselleria de 15 d abril de 1985, els Catedratics que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre en les assignatures de "Musica de cambra" i "Violoncel". Sega n Els Catedratics Numeraris nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 i el seu nomenament tindra efectes economics i administratius des d' 1 d'octubre. Tercer Els Catedratics excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la base 15 de l'Ordre de convocatoria esmentada. Quart Els Catedratics Numeraris participants en aquest concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de merits al*legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanga el Catedratic concursant, en el tennini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini contemplat en l'apartat 5.e d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N CONCURS DCATEDRATICS DE CONSERVAT1 ESCOLA SUPERIOR DE CA!No! i co,noml DeltlMarlo Monreal Monreal ConaerV1cente Perel16 Domenech Conaer
