DOGV - Num. 281 1985 08 26 2779 465RESOLUCIO de 5 de juliol de 1985 del tribu465RESOLUCION de 5 de julio de 1985del tri-465 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Contrabaix per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, s/n. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen!;:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 466 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL RESOLUCIO de 3 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes de Frances per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 23) per a dur a terme l'acte de preserttacio el dia 4 de setembre de 1985 a les 9 hores a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Zaidia, 19. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzara inmediatament despres de !'acte de presentacio. Valencia, 3 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
