DOGV - Num. 323 1985* 12 30 4325 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 1679 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1985, del Director del Gabinet del Presiden!, per la qual es regula la gestio de les ajudes estatal s per difusio, tant nacional com estrangera, a les Empreses Periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions diaries. La Llei 29/1984, de 2 d'agost, i el Reial Decret 2089/1984, de 14 de novembre, que la desplega, regulen la concessio d'ajudes a Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. El Reial Decret 1126/1985, de 19 de juny, ha traspassat a la Comunitat Valenciana la gestio de les ajudes directes en relacio amb les Empreses Periodistiques i Agencies Informatives radicades a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i segons que estableix l'article Ir, apartat b), del Decret 38/1985, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual son delegades funcions en el Director del Gabinet del President, resole: Ir. En el termini de sis mesos, comptats a partir de la publicacio deIs Pressuposts Generals de l'Estat de cada any, les Empreses Periodistiques domiciliad es a la Comunitat Valenciana,.editores de publicacions dianes, podran sol.licitar anualment les ajudes per difusio, tant nacional com estrangera, a que fa referencia la Seccio 1 a del Capitol III del Decret 2089/1984, de 14 de novembre. Les ajudes per difusio de cada any es referiran a l'obtinguda en l'any anterior. 2n. Per sol.licitar les ajudes per difusio tant nacional com estrangera, les Empreses Periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana hauran de presentar la documentacio seguent: a) Declaracio jurada, signada pel titular de l'empresa, acreditativa de no tenir interessos economics en Empreses Publicitaries. b) Ressenya de premsa d'haver publicat o distribult en el propi mitja de difusio el balan de situacio i el compte de Perdues i Guanys del darrer exercici, aixi com la composicio deIs organs gestors i propietaris amb mes d'un 10070 del capital de la Societat, referits a 31 de desembre de cada any o a la data de tancament de l'exercici social. Aquest requisit caldra complirlo dins deis sis primers mesos de l'exercici seguent, i assabentar alhora, de les esmentades dades, el Registre Administratiu d'Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. c) Certificacio expedida per l'Oficina de Justificacio de la Difusio (OJD) per tal de comprovar la difusio del mitja segons que estableix l'article 18 del Reial Decret 2089/1984, de 4 de novembre. d) Declaracio jurada de la existencia, o no, de deutes adquirits, venuts i exigibles, amb la Hisenda Publica, la Seguretat Social i l'Institut de Credit Oficial. e) Declaracio que acredite si els continguts publicitaris mitjans de la publicacio durant l'any anterior han superat, o no, el 50% del contingut total d'aquesta, excloent-hi els suplements, ambindicacio, si fa al cas, del percentatge d'exces, segons que estableix l'article 24 del Reial Decret 2089/1984, de 14 de novembre. De la documentacio indicada hom podra presentar l'original o copies compulsades pel Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. En cas que les Empreses Periodistiques o Agencies Informatives sol.licitassen tambe ajudes per reconversio tecnologica o per consum de paper premsa, sera suficient la presenta-4326 1985 ' 12 30 DOGV - Num. 323 cio, per una sola vegada, de la documentacio establerta en el apartats a) i b) del punt 2n d'aquesta Resolucio. 3r. En relacio amb l'ajuda especial a nous periOdics di aris, les Empreses Periodistiques editores de publicacions de nova creacio tindran dret a una ajuda especial per una sola vegada en l'exercici pressupostari seguent al de l'aparicio, que consistira en la transferencia de fons per un import equivalent al que els corresponga com a subvencio per difusio en territori espanyol en cas de multiplicar per 360 dies la difusio mitjana diaria obtinguda en l'any de l'aparicio. 4t. Les instancies de sol.licitud de les ajudes per difusio, tant nacional com estrangera, i l'altra documentacio establerta en el punt anterior, caldra presentar-les al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per quadruplicat exemplar. Les instancies de sol.licitud hauran de trametre's segons el model annex a la present resolucio. 5e. Trascorregut el termini de presentacio de sol.licituds, i amb les comprovacions previes que calga, la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social traslladara els expedients de sol.licitud i l'altra documentacio a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del Ministeri de la Presidencia, que resoldra sobre la concessio de les corresponents ajudes, i en determinara la quantitat. Una vegada resoltes les concessions d'ajudes, lministracio de l'Estat traslladara a la Presidencia de la Generalitat Valenciana la part del credit anual corresponent, perque aquesta efectue les liquidacions i pagaments a les Empreses Periodistiques. Valencia, 26 de novembre de 1985. D .................... . El Director del Gabinet del President, MARIA CASTEJON I MOLAS DNI num. en nom i representacio de ......... , editora de ......... . num. d'identificacio fiscal ...... y domicili social en ..... . (indique's igualment compte corrent i entitat bancaria en que vulga es faca efectiu l'import de l'ajuda), EXPOSA: Que a efectes'del que disposa el Reial Decret 2089/1984 del 14 de novembre, pel qual es desplega la Llei 29/1984 de 2 d'agost d'ajudes a Empreses Periodistiques i Agencies Informatives. SoL.L1CITA: Una ajuda per difusio nacional i estrangera corresponent a I'any 198 , amb el prec que vulgueu traslladar-Ia a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social del Ministeri de la Presidencia a efectes de resolucio, adjuntant amb aquest motiu la documentacio seguent: (Relacio de la documentacio que s'adjunta). Data i signatura del sol.licitant. IL.LMA. SRA. DIRECIDRA GENERAL DE MITJANS DE COMUNICACiO SOCIAL. PRESIDENCIA DE LA GENRALITAT VALENCIANA.
