DOGV - Num. 308 1985 11 25 3953 podra assessorar-se d'experts i entrevistar els concursants que estime oportu. Setena EIs assessors que la Comissio seleccionara hauran de ser de distintes arees de coneixement o assignatures. . Donat que la funcio d'assessorament es als distints nivells educatius, gaudiran de prioritat les arees de coneixement o assignatures que estan presents' tant en EGB com en EE.MM.s. Vuitena No seran valorats merits o condicions no invocats en la sol*licitud, ni tampoc aquells que hi siguen i no estiguen degudament acreditats pel soHicitant. Novena Totes les reclamacions que se susciten amb ocaslO d'aquesta convocatoria hauran de ser resoltes per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 1516 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es deixen sen se efecte les Convocatories de 24, 25 i 29 de juliol pel que fa a la provisio de 12 l/ocs de trebal/ en la Direccio General d'Assistimcia Sanitaria, Conselleria de Sanitat i Consumo Vista la Resolucio dictada per I'Honorable Conseller de Sanitat i Consum de data 27-8-85, per la qual despres de la reestructuracio de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social en les de Sanitat i Consum, i de Treball i Seguretat Social; s'origina una diferent concepcio en orientacio funcional i organitzativa de la Direccio General d'Assistencia Sanitaria, i com que no existeix habilitacio economica pressupostaria que permeta donar suport a I'oferiment economic de treball al qual es fara mencio. Vists els articles 22 i 27 del Decret 135/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de elaborando un nuevo Reglamento Organico de la Conse-REsoLe: Deixar sense efecte les Convocatories d'aquesta Direccio General, de data 24, 25 i 29 de juliol de 1985, publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana n. O 286 de 12-9-85, pel que fa a la provisio de 12 llocs de treball, en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria. Valencia, 8 d'octubre de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANTONI LEYDA I GILABERT
