678 ___ _________ ____ ________ ____________ 198=5O=31=8 _ __________________ ________ D_O_G_V __ -_N_u_'m __ ,_23 __ 7 d) L1iurar els informes adients per tal d'adequar la capacitat deis Centres a la demanda social, en els termes establerts per l'anicle 26 de la L1ei Organica 1 1/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, e) Coneixer la programacio universitaria a la Comunitat Autonoma i els criteris d'elaboracio. Article sise El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana es reUnid, com a minim, dues vegades a l'any amb caracter ordinari, amb la convocatoria previa del President. Igualment, podd reunir-se en sessio extraordinaria quan siga convocat pel seu President, o ho sol*licite un ten; deis seus membres. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal que, en l'ambit de les respectives competencies, dicten les disposicions que calguen per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta L1ei. Segona Aquesta L1ei entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tantordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta L1ei. Valencia,9 de mar<; de 1985. 309 El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 12 de gener de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es crea el Consell Assessor de Musica. Transferides des del passat I .r de juliol de 1983 les diferents competencies en materia musical de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i establerta la L1ei de CQordinacio entre la Generalitat i les tres diputacions valencianes, s'inicia un nou i prometedor periode per a I'activitat musical a la nostra Comunitat Autonoma. Una de les aspiracions primordials d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es la consolidacio deis diferents efectius musicals existents a la Comunitat Valenciana i la coordinacio d'aquests per tal d'aconseguir una politica coherent en aquest camp de la cultura, de tanta tradicio entre nosaltres. Per aixo, el nomenament d'un Consell Assessor de Musica es necessari per poder, entre tots, establir unes r DOGV - Num. 237 1985 03 18 679 bases essencials i un disseny que permeta la normalitzacio del fet musical com a part integrant de la cultura quotidiana i a la qual hom ha de tenir acces sense limitacions d'edat ni condicio social. D'altra banda, I'article cinque, 2, del Decret 3811984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, faculta per a la institucio d'organs assessors especifics amb relacio a materies o serveis i que prestaran assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes i activitats que estime pertinent de sotmetre al seu parer. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribui"des, DECRETE: Artic/e primer Es crea el Consell Assessor de Musica, depenent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual, com a organ consultiu, presta assistencia i concurs al titular del Departament en tots aquells assumptes i activitats relacionats amb la Musica que estime pertinent de sotmetre al seu parer. Artide segon U.-EI Consell Assessor de Musica podn't ser particularment consultat en els assumptes seguents: a) La programacio general d'activitats de Musica a la Comunitat Valenciana que anualment elabore la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Les Iinies generals deis A vantprojectes de L1ei que. en materia de Musica, el Govern de la Generalitat Valenciana envie a les Corts Valencianes per a I'aprovacio. e) Les direetrius basiques deis Reglaments i d'altra normativa de earacter general que s'adopten en execucio i desenvolupament de les lIeis a que fa referencia el paragraf anterior, i d) Qualsevol altre assumpte que, en materia musical el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia estime convenient sotmetre a la seua consideracio. Dos.-Sense perjudiei de tot a<;o, per iniciativa propia, el Consell Assessor podra proposar actuacions i directrius sobre I'activitat musical que realitze l'Administracio Publica en les diverses esferes o per qualsevol altre assumpte que. sent d'interes general, incidesca de forma directa o immediata en la materia que li es propia. Tres.-Igualment, el Consell Assessor de Musica podra ser escoltat en relacio amb la creacio d'Entitats Publiques Musicals per part de la Generalitat Valenciana, o quan se'n decidesca la participacio en aquelles ja creades. Artic/e tercer Sota la presidencia del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell Assessor de Musica estara formal pels membres seguents: -El Director General de Cultura, com a Vicepresident. -El Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Direccio General esmentada, com a Secretari amb veu i vot. --Els vocals que lIiurement designe el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre aquelles persones amb blnodeli38mCdesetidedeAlacoaldamApoCsequVbamejepaCniprdipopocuinesMMdeArciofoprgrcoCu680 1985 03 18 DOGV - Num. 237 especial qualificacio dins del mon de la Musica valenciana, en els distints aspectes. Article quart El Consell Assessor de Musica podn'l funcionar en Pie, amb la composicion indicada en l'article anterior, i en les Comissions que s'hi creen, amb la composicio i funcions que siguen determinades, i en les quals actuara de Secretari el vocal que designe el Consell Assessor de Musica. Article cinque El carrec de vocal del Consell Assessor de Musica sera gratu'it sense perjudici del dret d'aquests al cobrament de les indemnitzacions per assistencies que legalment estiguen establertes. Article sise U.-EI Consell Assessor de Musica haura de celebrar amb caracter ordinari dues sessions anuals. . Dos.-Hom celebrara sessions extraordinaries quan: a) Ho convoque el president del Consell Assessor de Musica. b) Ho sol*liciten almenys un ten; deis membres. Article se te Per tal que el Pie del Consell Assessor de Musica o les Comissions que s'hi determinen, puguen celebrar validament sessio hauran de ser presents almenys la meitat mes un deis membres que legalment I'integren i, en tot cas, el President i el Secretari, o els qui els substituesquen legalment. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Cultura queda facultat per dictar, en l'ambit de les seues competencies, les Resolucions que estime necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1985. 310 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de gener de 1985. de la Conselleria de Cullllra. Educacio i Cic'llcia. per la qual es crea el Comell Asse.\,l'Or de Ci nema. La necessitat d'harmonitzar el marc competencial determinat pel proces de transferencies en materia de cinematografia a la Generalitat Valenciana i la promulgacio de la Llei per la qual es coordinen els esfon;os
