894 1985 04 15 DOGV - Num. 243 377 ADMINISTRACIO DE L'EST A T RE/AL DECRET 262/1985, de 23 de gener, sobre traspassos de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'expedients de regulacio d'ocupacio. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de laComunitat Valenciana, aquesta adopta, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, I'acord oportu, la virtualitat practiva del qual exigeix I'aprovacio del Govern mitjan<;ant Reial Decret. En atencio d'aquest motius, en compliment del que disposa la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a pro posta deIs Ministres de Treball i Seguretat Social i de la Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 23 de gener de 1983, DECRETE: Article l. r S'aprova I'acord de la Comissio Mixta prevista en.la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia d'expedients de regulacio d'ocupacio a la Comunitat Valenciana i s'hi traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personals, materials i pressupostaris, necessaris per a exercir-les. Article 2." Consequentment, son traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord inclos com a Anne-x 1 en aquest Reial Decret, i els bens, els drets i les obligacions i el personal i credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes al mateix acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. Article 3. r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia que indica l'acord de la Comissio Mixta esmentada, sense perjudici que el Ministeri de Treball i Seguretat Social produesca, fins l'entrada en vigor d'aquest Reial Decret, els actes administratius necessaris per al manteniment dels serveis en el mateix regim i funcionament que tenien al moment de l'adopcio de l'acord que es transcrit com a Annex 1 d'aquest Reial Decret. Article 4. t EIs credits pressupostaris que figuren detallats en les relacions tres, punt dos, seran donats de baixa en els DOGV - Num. 243 1985 04 15 895 conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio trentadues, destinats a finanar els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada siguen tramesos al Departament esmentat, per part de l'Oficina Pressupostaria del Ministeri de Treball i Seguretat Social, els certificats de retencio de credit, per tal d'acomplir el que disposa la vigent Llei de Pressupostos Generals de l'Estat. Article 5.e Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al "Boletin Oficial del Estado". Madrid, a 23 de gener de 1985. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, lA VIER MOSCOSO DEL PRADO 1 MUNOZ ANNEX El Sr. Juan Soler Ferrer i la Sra. Blanca Blanquer i Prats, Secretari accidental i Secretaria de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio del Pie de la Comissio Mixta celebrada el dia 2 2  de desembre de 1 983, fou adoptat acord sobre transferencies a la Comunitat Valenciana de les funcions i deis serveis de l'Estat en materia d'expedients de regulacio d'ocupacio en els termes que seguidament s'expressen: A) Referencia a les normes constitucionals, estatutaries i legals en que s 'empara la transferencia. La Constitucio, en I'article 1 49 ,  1,7, estableix que pertoca a I'Estat la competencia exclusiva sobre la legislacio laboral, sense perjudici de l'execucio pels Organs de les Comunitats Autonomes. D'altra banda, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en I'article 33, 1 , en relacio amb l'article I ,A), de la Llei Organica 12/1 982, de 10 d'agost, que pertoca a la Comunitat Valenciana I'execucio de la legislacio laboral, assumint les facultats, competencies i serveis que en aquest ambit i a nivell d'execucio ostenta actualment l'Estat respecte de les relacions laborals, sense perjudici de I'alta inspeccio d'aquest i de les concretes reserves competencials en favor de l'Estat que s'inclouen en I'esmentat precepte. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries procedeix d'efectuar ja en aquest camp traspassos de funcions i serveis d'aquesta mena, completant aixi el proces.  La Llei 8/1980, de 1 0  de man;:, atribueix, en els articles 5 1  i 49 , 7, la competencia d e  l'Administracio per a apreciar la concurrencia de causes economiques, tecnologiques o de fon;:a major per a resoldre les soHicituts empresarials, que amb base en aquestes, pretenguen alterar els nivells d'ocupacio o modificar les condiciones de prestacio de serveis. B) Funcions que assumeix la Comunitat Autonoma i identifica cio deis serveis que s 'hi traspassen. I.r Es traspassen a la Comunitat Valenciana, dins el seu ambit territorial, en les termes del present Acord i deis Reials Decrets i restants normes que ho facen efectiu i siguen publica-PldldrPScGAd"896 1985 04 15 DOGV - Num. 243 des en el "Butlleti Oficial de I'Estaf', les seguents funcions que estava realitzant l'Administracio de l'Estat. a) La instruccio i resolucio d'expedients de regulacio d'ocupacio per a autoritzar coHectivament reduccions de jornada, suspensions i extincions de les relacions laboral s per causes tecnologiques, economiques i de fon;a major, i reconeixement de la situacio legal d'atur per rao de mort, jubilacio o incapacitat de I'empresari. b) Els expedients a que fa referencia I'apartat anterior incoats per aquelles empreses en les quals la totalitat deIs centres de treball i treballadors de plantilla radiquen dins del territori de la Comunitat Valenciana seran instrui"ts i resolts en primera instancia i en via de recurs per la autoritat laboral de la Comunitat Valenciana, esgotant la via administrativa en I'esmentat ambit. No obstant aixo, als expedients incoats per empreses la plantilla de les quals excedesca de 500 treballadors, la autoritat instructora de I'expedient haura de demanar preceptivament informe previ de l' Administracio de I'Estat. c) Quan la sol'licitud dedui"da en I'expedient afecte tant soIs als centres de treball o treballadors radicats en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, la competencia per a instruir i resoldre I'expedient correpondn'l a I'autoritat laboral de la Comunitat Valenciana. Per tal que I'autoritat competent prenga en consideracio a I'hora de resoldre les possibles repercusions que I'expedient incoat puga provocar indirectament en centres de treball radicats fora de la Comunitat Autonoma hom recaptara informe preceptiu de l' Administracio de I'Estat, el qual alhora podra soHicitar-Io de les Comunitats Autonomes on radiquen els altres centres de treball. L'esmentat informe, que versara exclusivament sobre I'esmentat aspecte concret, no tindra caracter vinculant. d) Els terminis per a la resolucio deIs expedients seral'l, en tot cas, els establerts amb caracter general per la legislacio vigent, sense que capia suspensio, prorroga o demora d'aquests per rao deIs traspassos que disposa aquest acord. A efectes de comput de plantilles a que fa referencia el present acord s'hi incloura la totalitat deIs treballadors que presten serveis en I'empresa, en el dia que s'inicie I'expedient, ja siguen fixos de plantilla, eventual s, interins o contractats per qualsevol de les modalitats que autoritze la vigent legislacio. e) Els informes preceptius a que fa referencia aquest acord, siguen de l'Administracio de I'Estat o de les Comunitats Autonomes, hauran de ser soHicitats en el termini maxim deIs tres dies seguents a la formalitzacio de I'expedient, i hauran d'estar en poder de I'autoritat competent per a resoldre amb una antelacio minima d. cinc dies previs a I'acabament del termini establert per a dictar resolucio. La manca d'aquests informes preceptius no obstara per a la resolucio de I'expedient per I'autoritat competent, ni determinara la nul'litat de les actuacions sempre que quede acreditat fefaentment que s'hi sol*licitaren en temps i forma adients. 2.n Per a I'efectivitat de les funcions relacionades es traspassen a la Comunitat Valenciana, receptora d'aquestes, els serveis que actualment venen desenvolupant aquestes funcions en les Direccions Provincials de Treball. C) Funcions que es reserva ['Esta/. Romandra en el Ministeri de Treball i Seguretat Social i continuaran sent de la seua competencia la resolucio d'expedients de regulacio d'ocupacio en els casos seguents: a) Empreses acollides a plans de reconversio sectorial la competencia de les quals vindra determinada per allo que establesca la norma aprovatoria de cada pla sectorial. En tot cas, el expedients incoats per empreses acollides a plans aprovats a I'empar de la L1ei 21 /1982, de Reconversio Industrial, seran instrui"des i resolts per I'Administracio de I'Estat. b) Expedients de regulacio d'ocupacio relacionats amb credits excepcional s o avals acordats pel Govern de la Nacio d'acord amb allo que preveuen els articles 5, e), i 37 de la L1ei de Credit Oficial o norma que els substituesca. DOGV - Num. 243 1985 04 15 897 c) Emprescs pertanyents al Patrimoni de ["Estat i, en general, aquelles que tinguen la condicio de Societats estatals d'acord amb la L1ei General Pressupostaria. d) Empreses relacionades directament amb la Defensa Nacional i aquelles altres la produccio de les quals siga declarada d'importancia estrategica nacional mitjan<;ant norma amb categoria de L1ei. e) En aquells expedients la competencia deIs quals es reserva el Ministeri de Treball i Seguretat Social, aquest sol'licitara preceptivament informe d'aquelles Comunitats Autonomes on radiquen els centres de treball afectats. D) Funcions en que han de concorrer I"Administracio de /'Estat i la de la COjnunitat Autonoma i formes de cooperacio. El Ministeri de Treball i Seguretat Social i la Comunitat Valenciana, d'acord amb els mecanismes que en cada cas s'indiquen desplegaran les funcions seguents: En els suposits en que es tracte d'expedients la sol'licitud deIs quals afecte a centres de treball o a treballadors radicals dins i tara de la Comunitat Autonoma, caldra complir les normes seguents: a) Quan el 85 % com a mInim de la plantilla de ["empresa radique en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i hi haja treballadors afectats. ["autoritat laboral de la Comunitat Autonoma registrara f'expedient i el traslladara a l' Administracio de l'Estat simultaniament i la instruira fins al moment procedimental de resoldre, en que formulara una proposta de resolucio davant ["Administracio de l'Estat. Aquesta darrera, que podra demanar informe d'altres Comunitats Autonomes als terri tori s de les quals presten serveis els treballadors afectats, di ctara resolucio el contingut del qual es limitara a acceptar o refusar de pIe la pro posta a que fa referencia I'apartat anterior, i haura d'explicar en el segon suposit els motius del refus. Les propostes de resolucio hauran de ser registrades davant l'Administracio d'Estat amb una antelacio minima de cinc dies abans del termini establert per a resoldre. b! Quan I'expedient del cas no afecte a treballadors situats en l'ambit de la Comuni tat Valenciana o la plantilla de I'empresa que radica en l'ambit territorial esmentat siga inferior al percentatge indicat en l'apartat anterior, l'expedient sera instru"it i resolt en primera i successives instancies per l' Administracio de l'Estat, la qual podra demanar informe de I'autoritat laboral de la Comunitat Valenciana. En aquells expedients en que es pro pose la jubilacio anticipada de treballadors i la competencia deIs quals pertanya a la Comunitat Valenciana caldra que aquesta compte amb fons suf icients per a finam;ar-Ies. En tot cas, la Comunitat Autonoma haura de respectar i acomplir les normes sobre finan<;ament, garanties i sistema de comput establert per al sistema de jubilacions anticipades. Tot aixo sense perjudici de la competencia de la Comunitat Autonoma per a habilitar fons, amb carrec als seu s pressupostos, per a subvencionar aquesta classe de jubilacions. La Comunitat Valenciana facilitara a l' Administracio de l'Estat informacio individualitzada de cada un deIs expedients de regulacio d'ocupacio presentats i/o resolts, seguint la metodologia estadistica existent o la que, si fa al cas, s'establesca, de forma que quede garantida la coordinacio i la integracio amb la resta de la informacio estadistica d'ambit estatal. E) Bens, drets i ob/i!{acions de /'Estat que .Ion traspassats. l. Queden traspassats a la Comunitat Valenciana els bens, drets i <;>bligacions de l'Estat inclosos en l'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on son identificats els immobles afectats pel traspaso Aquests traspassos seran formalitzats d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia i altres disposicions aplicables en cada caso 2. En el termini d'un mes, des de la publicacio del Reial Decret que aprove aquest Acord, seran signades les corres po-glctMpdDTcltflVEmp898 1985 04 15 DOGV - Num. 243 nents actes de lliurament material inventariable. recepcio de mobiliari, equip i F) Personal adscrit als serveis que son traspassats. l .  El personal adscrit als serveis traspassats i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta num. 2, passani a dependre de la Comunitat Valenciana en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i d'altres normes aplicables en cada cas, i en les mateixes circumstimcies que especifica la relacio adjunta i amb el seu numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri de TrebalI i Seguretat Social notificara als interessats el traspas i la nova situacio administrativa, nomes que el Govern aprove aquest acord per Reial Decret. Alhora, hom trametra als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els ex pedients d'aquest personal traspassat, i deis certificats d'havers, referits a les quantitats acreditades durant 1 984, i l'Administracio de l'Estat procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deis traspassos efectuats. G) Llocs de treball vacants que son traspassats. Els llocs de treball vacants dotats pressu postariament que son traspassats son els detallats en la relacio adjunta numero 2, amb indicacio del Cos o Escala a qtJe estan adscrits o assimilats, nivell organic i dotacio pressupostaria corresponent. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deIs serveis traspassats. l .  El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressupost de despeses per a 1 983 , correspon als serveis que son traspassats a la Comunitat s'eleva amb caracter definitiu a 63.772.000 pessetes, segons detall que figura en la relacio num. 3.1. En aquesta xifra han estat dedui'ts els imports d'ingressos afectats a aquest servei. 2. Els recursos financers destinats a sufragar les despeses originades per l'exercici deis serveis que son traspassats durant l'exercici de 1 984 s'inclouen en la relacio 3.2. 3. El cost efectiu que figura detallat en els quadres de valoracio 3.1, sera finanat en els exercicis futurs de la forma seguent: Transitoriament, mentre que no entre en vigor la corres ponent Llei de participacio en els Tributs de l'Estat, mitjanant la consolidacio en la Seccio 3 2  deis Pressupostos Generals de l'Estat deis credits referents a distints components del cost efectiu, pels import.s,que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada Llei de Pressupostos: a) Costos bruts: Credits en milers de ptes, 1983 Despeses de personal .... . . . . . . . . ' . . . . . . . . . . 60.1 28 Despeses de funcionament .................. 3.570 Invers. per conserv., millora i substitucio .. . . .  47 -----63.772 b) A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres i ngressos Finanament net . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , 63.772 Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referencia l'apartat anterior, pel que fa al finanament deis serveis traspassats, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic mitjanant la presentacio deis comptes i els estats justificats corresponents, davant d'una Comissio de liquidacio que sera constitui'da pel Ministeri d'Economia i Hisenda. DOGV - Num. 243 1985 04 15 899 ) Documentacion y expedientes de los servicios que se traspasan. La Entrega de la documentacion y expedientes de los servicios traspasados se realizara en el plazo de un mes desde la publicacion del Real Decreto por el que se apruebe este Acuerdo. La resolucion de los expedientes que se hallen en tramitacion se realizara de conformidad con lo previsto en el Real Decreto 4015/1982, de 29 de diciembre. J) Fecha de efectividad del traspaso. El traspaso de funciones y servicios con sus medios, objeto de este acuerdo, tendra efectividad a partir del dia I de enero de 1985. y para que conste expedimos la presente certificacion en Madrid, a 2 2  de diciembre de 1983 .-Los Secretarios de la Comision Mixta, D. Juan Soler Ferrer, (Secretario accidental) y la D." Maria Blanca Blanquer Prats. ANEXO II Disposiciones legales afectadas por la presente transferencia Ley 8/1980, de 10 de marzo, articulos 47 Y 51. Real Decreto 696/1981, de 14 de abril. Orden de 6 de octubre de 1981. STADO ADSCRITOS A LOS SERVICIOS QUE SE TRASPA-EENTES DE REGULACION DE EMPLEO Suoerfieie en m2. Cedido Compart ido, Total bbservaciones 84 ( 1 ) 8.157 La superficie eedi da en planta 811. (2). (3). 120 172 (4) 5.154 La superficie cedi da en el ala iz---quierda de la pla!! ta 59. 48 --6.492 La superficie cedi -da en planta 49. ciana el mobiliario y material normalizado y no de la transferencia al personal y servicios ob-on de la total idad de las superficies de uso c que la correspondiente a la parte que ocupan -legacion de Indu5tria. as en la parte cedida por valor de 4.900.cx:t;J/- . ie, ocupada en la actualidad por el personal -SOl. .l.ol , quedar6 condicionada a la conclusion-l Jorge Juan "de esto capital. 900 1985 04 15 DOGV - Num. 243 EKPLEO Je:RASPASt.N A LA a:>>IUNlDAD VALENCIANA EALENCIA lua 5itudC.' Puesto da raoaj0l-____ ..,..:RET:..:R!.!T:.!:BUC.!: ICNE::S ___ -:=--l Ad:1Itva. que d9sempaiia. 8<1sicas Fo,.plt Ano 1.9fl3 ctivo Jefe Secc.Elllpleo 1. 521. 444 850.332 2.371. 776 vo st.ivo Jf.Neg.Rest.P!dn. 759.552 526.644 1.286 .196 ctivo Jef.Neg.Mov.Higrat 747.852 350.5OB 1.09B.360 ctl-JO Jef.Neg.Regulacion 729.820 350.508 1.090.328 Y Serv.Empleo ctivo Jefe Neg.Propuesta de Gastos y Pagos 955.22) 350.508 l. JOS. 728 ctivo Jef * Nee! .Asunt. Advo de la Inspec. Trab. 1.036.364 350.508 1.386.872 ctivo 584.948 2JO.6J6 815.624 ctivo 1.204.504 I 403.476 1. 607.990 ctivo 1.204.504 403.476 1. 607.980 SS ctivo 1.429.904 403. 476 1.833.380 ct.ivo 1.436.624 335.160 1. 771. 784 ctivo 874.076 nO.388 1.104.464 ctivo 955.220 230.3 88 1.185.608 ctivo 847.028 210.388 1.077.416 ctivo 502.320 ! 2260,,2 728.352 ctivo 556.416 I 226.032 782.448 ctivo 583.464 226.032 809.496 I costes indirectos. a a Sitliac. Puesto de Trabajo REnlI WCIONES nAlltva. que deselllpena Basicas Complemt Ano 1\)33 Activo 435.904 237.012 672.916 I Activo 59(;.988 226.032 823.020 I s d costes indirectos DOGV - Num. 243 1985 04 15 901 ON CE a. R.EO ERE A LA COIOHOI\O VAI.!'NCIAkA I\l!.DE VALENCIA al Retribuciones TOTAL Basicas Complementarias ANUIIL. 436.480 4138.480 876.960 436.480 438.480 676.960 436.480 2041.6241 6413,1041 187.920 137.808 325.728 438.480 2041.6241 6413 .1041 436.480 4136.480 876.9fIl 4138.480 2041.6241 6413.1041 570.612 4109.888 960 . 5IXl  eanndo en ta a afectos de costas indirectos. EASPASAN A LA aJIUIIOI\O . VALENCIANA EASTEl. DE LA Pl.AHA e Situa. PU.,sto de rabajo RETRIBUClONES Actatva. que d958111peiia. 8a51ca5 p;;;-pl .. ant Ai'Ia 1.!l8 ' Activo Ja'. Sac. EMplao -498.732 498.732 SActivo 692.108 2:D.3B8 1.122.496 Activo B:D.396 2:D.3B8 1.0fIl. '784 SActivo 1D3.7e41 219.756 B23.S<!O I I noncuenta 11 afectos da costes indi rectn ... EFIERE A LA COIUUOI\O VAlENCL'INA I\l!DE ALICANTE nal Retribuciones TOTAL Besicas Complamdflterie .. ANUAL. 573.510 pso.4115 _ __  __  __ noncuanta 11 IIfectos de costes inelirectos. I 902 1985 04 15 DOGV - Num. 243 * * RELACION DE PERSONAL ADSCRITO A LOS SERVICIOS IJJE SE TOIAECCION PRJVINCIAL CE TRABAJO Y SEGURI[)I\O SOCIAL DE 2.1. R4CION NOHINAL DE FUNCIONARIOS toO Registre Apellides y Nombra Cuerpo o Escala a qpertenecen TOf!POO9A2279 MIRO IIJEHO, Juan Tecn ico Adm!Sn AI55 \To6PooSA2064 (JJURO RODRIGUEZ, Fco. Letrado AISS Jarier A03PJ18404 0It"MJNO MARTINEZ, Vicenta uxiliar A.C.E. T061"102AOl27 G-"K:IA M AESTRE, MI Teresa Es tadis tico Al SS rrooPJl1A2263 IDLEA SANSAruRIO, JosefiJ a Administrativo AISrrooPl1lA4{lo4 TORRES MARTINEZ, Marcial A.dministrativo 1\156PJl2A1U8 HERNANDEZ JUA.N, Antonio .\uxi liar de A15S T06Pll2A2430 MORA G<>>IIS, Rosa Auxi liar de AISS PGlSA2238 TOMAS PASTOR, Ernesto Subalterno de AISS * Estos funcionarios se han te..ido en cuPUESTOS CE TRABAJO VACANTES QJE SE TRASPASAN A LA CODIRB:CICII PROYIXCIAL DE TRAMJO y m:lJItIn SOCIAL DPuesto de Trabajo Cuerpo o Escala ie!atura de Secci6n de 8IIpleo Indice 10 REL AJ.l UUIIIACI.II DErllll.THA' DE COSTE ErECTIO DE LOS SERVICIIALe<<:IAHA C AlCULADA CON LOS DATOS FINALES DEL 'RESERVICIOS CENClEDITO PUSIIPUE S T AHI o _ . .  Coete Direct. o Coe19 . * 01.IU 982 19.01.161 -19 .01.181 -22 .OJ. 112 2S. 22.0,"114 2U 22.0J.IIS 198 U.06.112 S91 22.06.11. 729 22.06. liS 201 22.06.116 -U.06.181 '61 SU.TOTAl SEC CIOII 19 * * * * * * * * * * . * * * * * * *  982 5U 8TOU L SECC I ON U * * * * * * * * * * * * * * * * * *  loS .. TOTAL C APITULO l. . . . . . . . . . . . . * . . . . . . . .  '.HO DOGV - Num. 243 1985 04 15 903 S E R V I C I OS CE N T RC R EO I T O  PRESUPUE S T A R I O e o. t .  D i r e c t o  C oe t .1 9 . 0 1 . 211 1 1 1 1 9 .01 .222 17 9 19 .0 1 .2 ) 2  6 2  1 9 . 0 1 .2H 8 9  19 .0 1 . H 1 . 1  100 19 . 0 1  . A r t   2 1 22 19 . 0 1  . 27 1  60 T O T A L  C A P I T U L O  1 1 .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7 29 19 .0 1 . 6 1 1  -T O T A L  C A P I T U L O  V ! .  .... . . . . . .. . ... . . . . .  -T O T A L  Q{ COS T E S  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  * * 299 JRECUR S OS * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  -CARCA ASUM I D A  N E T A  * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  * *  29 9 J).z. DOUClflII[S y RECURSOS PARA FlNAHCUR El COSTE ErtCT lVO DE lOS SERVICIOS DCALC1.l. ADOS EN fUNCION DE lOS DATOS FINAlES DEL PRESIJ>U[STO OC , .983, INCRIDITOS SERVICIOS a:NTR,...ES SERVICI OS PERlrtRlCOS PRESlPUESTARIOS COSTE DIRECTO COSTE INDIRECTO COSTE DIRECTO COSTE IND IIIlTACI ONE S  ".09. '''.'12 900 67 .)9. 6.90'".09.'''.''. 1 .0.0 78 6.2.D * * 10'" .09.1U.l1 . '2 2. H 6".09. '''.''6 ---J.)8J" .09. '' '.122 1.046 78 6.27. .J76" .09 . '''.'6' ---7..'".09 .'.J.,e, ", 6' '.5" 7.'.'19.09. '' '.2' ' 126 6 J76 8'" .09.'.'.222 193 9 721 17D" .09 .1".232 67 , 120 2519.09 .1".235 96 5 07 11" .09 .1U .2.' ,oa S S17 122" .09 .  '.).At'!.25 "2 6 .u 6".09 .1. '.271 65 J '89 **" .D, ."2.612 ----T D T A L  ** 589 361 26 ** 66 36 .475
