120 1985 01 17 DOGV - Num. 219 96 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, de 10 de desembre de 1984, per la qual es regula el Programa d'Educacio Compensatoria, d'acord amb el conveni signat amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia el dia 21 de setembre. La firma del Conveni entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i el Ministeri d'Educacio i Ciencia de 14 d'octubre de 1983 va suposar I'inici del Primer Programa d'Educacio Compensatoria en la Comunitat Valenciana; consequentment, la Conselleria organitza i regula les activitats i I'ambit d'actuacio de I'esmentat programa per Ordre de 29 d'octubre de 1983 (DOGV de 10-12-83). Atesos els resultats positius de les accions dutes a cap en er curs 1983-84, les dues parts, Ministeri d'Educacio i Ciencia i Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, han acordat de signar un nou Conveni amb data 21 de setembre de 1984, que consolidara les realitzacions, aprofundira i perfeccionara el contingut i el desenvolupament del Programa per al curs 1984-85. Amb aquesta finalitat es fa necessaria -una nova reordenacio per al funcionament mes ajustat a les actuals circumstancies, utilitzant amb criteris de compensacio tots els recursos material s, formals i personals d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; es a dir, aplicant-los preferentment a les zones o sectors educatius que mes els necessiten en base a circumstancies geografiques, socioeconomiques, de fracas escolar, etc. En virtut d'aquestes consideracions, ORDENE: Article primer El Programa d'Educacio Compensatoria en la Comunitat Valenciana estara integrat pels tipus d'activitat seguents: A. La revisio i avaluacio de tots els mitjans i recursos educatius utilitzats en les Zones d'Actuacio Educativa Preferent i presentacio de pro postes concretes encaminades a millorar la distribucio i !'aplicacio deIs esmentats mitjans i recursos no sois a les Zones susdites sino en aquelles altres especialment desfavorides. B. El suport psicopedagogic a alumnes o grups d'alumnes que presenten problemes o dificultats d'aprenentatge, especialment a les escoles unitaries i mixtes. El suport psicopedagogic es concretara en les actuacions seguents: a) Ajuda directa als alumnes amb problemes d'aprenentatge. b) Confeccio i recopilacio de materials i programes de desenvolupament individual que, a traves deis professors tutors, s'aplicaran a l'alumne o alumnes que els necessiten. c) Promocio de reunions amb pares d'alumnes, sense la coHaboracio deIs quals es impossible tota labor recu peradora. d) Animacio i impuls de tota activitat que puga millorar el nivell cultural del medi social que envolta els escolars. C. L'atencio als alumnes de 14-15 anys desescolaritzats, principalment en arees suburbials de les grans poblacions: DOGV - Num. 219 1985 01 17 121 a) Facilitant-ne la integracio en centres d'Ensenyament Mitja mitjanant cursos preparatoris. b) Duent a terme activitats d'aula-taller per a aquests jovens, per tal d'aconseguir-ne la reinsercio so-cial. ' c) CoHaborant amb el professorat d'aquells CoHegis Publics que, tenint alumnes del Cicle Superior amb un important retard escolar, necessiten atencio i ajuda per a la confeccio i l'aplicacio de programes de recuperacio individual adients amb cada alumne en particular. . D. La coHaboracio amb el Programa de Renovacio Pedagogica, a traves deIs Centres de Recursos a que fa referencia l'art. 4.1 de l'Ordre de la Conselleria de 29 d'octubre de 1983 i la participacio del personal tecnic del Programa d'Educacio Compensatoria en els cursos, seminaris, grups de treball, etc., prioritariament en els programats per al professorat de les zones mes desfavorides. E. Si fa al cas, la realitzacio de cursos d'alfabetitzacio en aquelles zones que ho requeresquen. Article segon Els mitjans personals amb que comptara el Programa d'Educacio Compensatoria per tal de dur a terme les activitats definides en l'article anterior s'ajustaran a les que es consideren necessaries en cada Zona entre els previstos en l'art. 3.' de J'Ordre de 29 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer l .  Les activitats de suport psicopedagogic, les d'atencio a coHectius de 14-15 anys, aixi com les que incideixen en la renovacio pedagogica o qualsevol altra que es duga a terme dins del Programa d'Educacio Compensatoria no hauran de propiciar ni consolidar sistemes paraJ.Jels d'ensenyament que, d'alguna manera, institucionalitzen la marginacio. Sera criteri prioritari en la planificacio i execucio d'activitats la coJ.Jaboracio en aquelles que, amb finalitats compensatories, s'estan desplegant en la zona. 2. Mitjanant acords singulars es concretara la col-, laboracio en el Programa d'Educacio Compensatoria deIs Ajuntaments, Cooperatives o altres organismes, de forma que totes les accions confluesquen en un pla coordinat de treball en la zona. Article quart l. Els professors que participen en el Programa d'Educacio Compensatoria seran seleccionats per concurs public convocat per Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. El coneixement del mitja sociocultural i economic on hagen d'efectuar-se les activitats dissenyades en aquesta Ordre sera considerat merit a valorar en la seccio deIs candidats. 2. En cada Servei Territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es constituira una comissio que seleccionara el professorat que considere escaient per al programa, d'acord amb un barem de merits que figurara en la Resolucio de la convocatoria, i el proposara a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per a J'adscripcio definitiva als llocs de treball convocats. Aquesta comissio estara composta pel Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio, qui la presidira, el responsa-,122 1985 01 17 DOGV - Num. 219 ble maxim de la funcio inspectora en I'ambit de refen:ncia, el coordinaor Territorial d'Educacio Compensatoria i un tecnic del Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Article cinque Cada Equip d'Accio Compensatoria (EAC), a I'inici del curs, presentara el seu Pla de Treball al Coordinador Territorial del Programa que, amb I'informe del Cap deis Serveis Territorials d'Educacio, sera aprovat, si conve, per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Article sise En cada Servei Territorial sera coordinador del Programa d'Educacio Compensatoria e.1 deis Serveis Psicopedagogics Escolars. Article sete Sense perjudici del fet que, d'acord amb els recursos disponibles en cada zona, puga entendre's I'actuacio compensatoria a altres nuclis especialment_desfavorits, segueixen vigents les Zones d'Actuacio Educativa Preferent declarades en l'Ordre de 29 d'octubre de 1983, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIO ADDICIONAL La Comissio Coordinadora de Cultura, Educacio i Ciencia creada pel Decret 95/84, de 2 1  d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, elaborara una proposta de regulacio de la coHaboracio i participacio de les Diputacions Provincials en el present programa, que sera aprovada pel Conseller amb I'informe previ del Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que expressa aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es facultada perque, en I'ambit de les seues competencies, dicte les normes i instruccions convenients per al pie desplegament del contingut d'aquesta Ordre, i per a la distribucio deis recursos assignats. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al DOGV. . Valencia, a 10 de desembre de 1984. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
