4280 1985 12 23 DOGV - Num. 321 Atedldtio i i ft tCidddldioi fAtes que de la documentacio i informes aportats es dedueix que el Centre reune ix els requisits i condicions necessaries per a l'ampliacio de les unitats sol*licitades del nivell de Batxillerat. Vistos la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, que regula el Dret a l'Educacio (BOE de 4 de juliol); el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol); les Ordres Ministerials de 14 d' agost de 1975 (BO E de 27 d' agost) i de 8 de maig de 1978 (BOE del 15 de maig), que regulen la classificacio deIs Centres no estatals de Batxillerat, i la resta de disposicions complementaries. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), HE DISPOSA T: Primer Revisar i actualitzar les respectives Ordres Ministerials de classificacio del Centre, les dades del qual se relacionen tot seguit: Provincia: Valencia. Municipi: Godella. Localitat: Godella. Denom"inacio: "Sagrado Corazon". Adrea: Plaa de Santa Magdalena Sofia, num. 1. Titular: Congregacion de Religiosas del Sagrado Co-razon. Classificacio definitiva com Centre Homologat de Batxillerat amb 16 unitats i capacitat per a 640 places escolars, per la qual cosa s'autoritza l'ampliacio del Centre i es modifiquen les OOMM de 6 de setembre de 1978 (BOE de 28 de novembre) i de 6 de mar de 1982 (BOE de 22 de juny). La dita classificacio anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen seran inscrites al Registre Especial de Centres docents i caldra l'oportuna reclassificacio quan hi haura canvi de les dades amb que queda classificat el susdit Centre en aquesta Ordre. Segon Aquesta disposicio no implica cap tipus d'alteracio quant al comput global d'unitats subvencionades establert per a anteriors cursos. Valencia, 26*de setembre de 1985. 1657 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de /'Agencia de Lectura de Rotgla-Corbera (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per I'Ajuntament de Rotgla-Corbera (Valencia) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura 'en aquella localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos DOGV - Num. 321 1985 12 23 4281 ttltit il fit dlbliibalicontrauen quant al manteniment i el funcionament de la Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb allo disposat en el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'article 2.n del Decret de 1 d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Agencia de Lectura de Rotgla-Corbera (Valencia). Segon Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament de Rotgla-Corbera. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intem i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, 25 de novembre de 1985. 1658 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 2 de desembre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen borses de viatge per a /'assistencia a congressos i seminaris nacionals i internacionals de caracter cientific i tecnologic, per a projessors i investigadors. Segons que estableix el Decret 26/ 1985, de 23 de febrer (DOGV de' 14 de mar) pel qual es convocaven borses de viatge per a l'assistencia a congressos i semi naris nacionals i internacionals de caracter cientific i tecnologic, per a professors i investigadors, Ordre de 13 de setembre (DOGV 14 d'octubre de 1985), per la qual s'ampliava el termini per a la presentacio de soHicituds, aquesta Direccio General, vista la pro posta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica, HA RESOLT: Primer Adjudicar les borses de viatge a professors i investigadors, segons la relacio que figura com a annex d'aquesta Resolucio. Segon Els candidats seleccionats estan obligats al compliment de totes les normes establertes en les bases de l'annex de l'esmentat Decret.
