DOGV - Num. 287 1985 09 16 3101 1191CORRECCIOd'erradesa/'Ordredela1191CORRECCION de errores a la Orden de la1191 CORRECCIO d errades a / Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 de maig, per la qual s'estableixen els requisits i es reglamenta la creacio i autoritzacio deIs Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana. Advertida una errada en la Disposicio transitoria 3.a de l'Ordre ades esmentada (DOGV num. 270 de 18 de juliol de 1985) cal efectuar la rectificacio oportuna: En la pago 2364, en la Disposicio transitoria anteriorment citada, en el darrer paragraf del text en valencia, on diu: "es renovara automaticament l'autoritzacio concedida", ha de dir: "es revocara automaticament l'autoritzacio concedida". 1192 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de juny de 1985, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats deIs Centres Privats que es relacionen. Advertida errada en I'Annex de l'Ordre ades esmentada (DOGV num. 272, de 22 de juliol) cal efectuar la rectificacio oportuna: En la pago 2464, en I'Annex de 1'0 rdre , referit al Centre "Santo Domingo Savio" d'Alacant, on diu: "Autoritzacio de cessament d'activitats del Centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar i d'Educacio General Basica", ha de dir: "Autoritzacio de cessament d'activitats del Centre en el nivell d'Educacio General Basica". 1193 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE del 31 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de subvencions a les Agencies de Viatges i Mitjans de Comunicacio que programen "Rutes de Turisme" dins del territori de la Comunitat Valenciana. Un adient foment i desenvolupament del turisme a la Comunitat Valenciana exigeix que el visitant potencial puga escollir diversos mitjans per a coneixer una determinada comarca o regio. Entre aquests mitjans, te especial- atractiu o interes les anomenades "Rutes TurIstiques", ates que el viatger, en contacte di recte amb el medi fisic, coneix les distintes realitats que la nostra Comunitat li pot oferir, mes o menys exhaustivament. 3102 1985 09 16 DOGV - Num. 287 En atencio d'aquests motiusen disposiciode lesEn consecuenciay disponiendo de las dotacionesEn atencio d aquests motius, en disposicio de les dotacions pressupostaries corresponents, i d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/84 de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria HA DISPOSA T: Artic/e l.' Es convoca el concurs public per a la concessio de subvencions per import de desset milions de pessetes (17.000.000) a aquelles Agencies de Viatges o Mitjans de Comunicacio Privats que organitzen o promocionen "Rutes Turistiques" dins del territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e 2." Podran sol*licitar les subvencions esmentades els Directors d'Agencies de Viatge o sucursals que tinguen la seu a la Comunitat Valenciana, i els Directors deis Mitjans de Comunicacio a que fa referencia I'article anterior, mitjanc;:ant instancia dirigida a I'Honorable Sr. Conseller d'Industria, Comerc;: i Turisme, que sera presentada en el termini maxim de 20 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a traves deis Serveis Territorials de Turisme o per qualsevol deis mitjap.s establerts a I'article 66 de la L.P.A. Artic/e 3.' Amb la instancia, els interessats hi presentaran tota la documentacio que justifique la campanya de "Rutes Turistiques" a realitzar, aixi com justificants de les despeses de promocio i publicitat que origine la campanya esmentada. En tot cas, cada Ruta Turistica haura d'incloure I'itinerari a realitzar, amb una planificacio deis llocs de visita. Artic/e 4. t El limit maxim de la subvencio que podra ser otorgada queda fixat en el 30 % de les despeses total s de la planificacio, organitzacio i promocio de les Rutes Turistiques realitzada per les Agencies i els Mitjans de Comunicacio. Artic/e 5.e La Conselleria d'Industria, Comerc;: i Turisme podra re captar deis soHicitants l'aportacio de qualsevol document i dades complementaris que estime necessaris i oportuns per tal de resoldre millor els expedients. Artic/e 6.e Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, i a proposta de la Junta de Qualificacio, el Conseller d'Industria, Comerc;: i Turisme dictara Resolucio en la qual, en cas de resultar positiva, hom determinara la quantia de I'ajuda concedida. Artic/e 7.e La 'Junta de Qualificacio estara presidida per l'I1*lm. Sr. Director General de Turisme. Arnes d'aquest, la integraran tres funcionaris de la Direccio General deis Serveis Territorials de Turisme i l'Interventor Delegat. DOGV - Num. 287 1985 09 16 3103 leArticle 8.e EIs pagaments seran .ordenats amb justificacio previa, pel beneficiari, de la destinacio de la subvencio d'activitats que marque la Resolucio que atorgue les ajudes. Per causa justificada, ocasionalment i a sol*licitud del beneficiari, la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme podni avanar el pagament de les subvencions amb anterioritat a la realitzacio del projecte aprovat, amb la presentacio previa de prou garanties del fidel compliment d'aquest. Article 9.e En el suposit de que el beneficiari de les ajudes incomplis la destinacio d'aquestes o qualssevol de les normes aplicables, deura reintegrar a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana les quantitats percebudes, sense perjudici de les altres accions que s'hi escaiguen. Les quantitats esmentades tindran la consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. DISPOSICIO .FINAL Primera L'IHm. Sr. Director General de Turisme queda facultat per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 31 de julioLde 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ANUNCIS COMISSIO-PROVINCIAL D'URBANISME ALACANT En compliment d'allo que estableix l'article 44 del Text Refos de la vigent Llei sobre Regim del Sol i l'Ordenacio Urbana, tot seguit es detallen els assumptes que van ser aprovats per la Comissio Provincial d'Urbanisme, en sessio de 28 de febrer de 1985. Sant Vicent del Raspeig.-Modificacio puntual del Pla General, consistent en: A) Determinacio d'alineacions al carrer Reis Catolics. B) Determinacio d'alineacions als carrers Sant Pas-qual i Reis Catolics. C) Determinacio d'alineacions al carrer Alacant. D)- Determinacio d'alineacions al carrer Zorrilla. E) Determinacio d'alineacions als carrers General Prim i Colon. F) Determinacio d'alineacions al Pla Parcial Serreta de Ramos.
