2138 1985 06 27 DOGV - Num. 264 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 777 RESOLUCIO de la Conselleria de la Presidencia, de 13 de juny de 1985, per la qual s'adjudiquen tres beques de postgraduats. Segons que disposen les bases que han de regir per a la concessio de tres beques a postgraduats, aprovades per . Resolucio de 25 d'abril de 1985, a proposta del Jurat Qualificador, HE RESOLT: Primer Adjudicar a la Sra. Iolanda Verdu i Cueco, el Sr. Francesc Xavier Crespo i Castellote i el Sr. Josep Fuentes i Gimenez, les beques per col*laborar en l'elaboracio deis treballs de sistematitzacio i analisi de la documentacio existent a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social per a la reduccio i publicacio posterior del llibre "La Societat de la Informacio a la Comunitat Valenciana". Segon D'acord amb la Base III i IV de la Convocatoria, el periode de fru'iment de les beques sera de quatre mesos, amb una dotacio de 74.000 pessetes mensuals. Valencia, 13 de juny de 1985. 778 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONVOCATORIA de 18 de juny de 1985, de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de dOlze beques per a la realitzacio de PN1ctiques professionals de radiodifusio sonora. La Conselleria de la Presidencia, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social de la Generalitat Valenciana, en el marc de cooperacio establert pel Conveni subscrit entre l'Ens RTVE i el Consell de la Generalitat Valenciana, en data 25 de novembre de 1983, i a fi d'impulsar l'especialitzacio deis professionals de la informacio en els mitjans de radiodifusio, ha decidit de convocar la concessio de dotze beques per a la realitzacio de pn'tctiques per un nombre identic de professionals en els estudis i instaHacions de RCE a la Comunitat Valenciana: En atencio d'aquests motius, fem puhlica la convocatoria esmentada d'acord amb les seguents: BASES: 1. Objecte Les beques ten en per objecte la formacio complementaria i l'especialitzacio en tecniques de radiodifusio sono-DOGV - Num. 264 1985 06 27 2139 ra, mltjan<;ant la realitzacio de practiques als estudis i centres de Radiocadena Espanyola a la Comunitat Valenciana. 11. Requisits deis sollicitants Podran optar a aquestes beques les persones que reunesquen un o mes deis requisits seguents: a) Estar en posessio del tItol de Llicenciat en Ciencies de la Informacio (o resguard acreditatiu d'aquest) o periodista acreditat i, simultaniament, haver finalitzat els estudis en els darrers tres anys. b) Ser estudiant de l'ultim curs de Llicenciatura en Ciencies de la Informacio. c) Haver finalitzat els estudis en centres reconeguts oficialment en les branques d'Enginyeria Tecnica o Superior de Telecomunicacio o Electronica; Formacio Professional de 2.deg grau, branques d'lmatge i So, Electronica o d'altres qualificacions analogues. d) Haver exercit tasques informatives o prestat serveis de comunicacio social en l'Administracio Local o a qualsevol de les altres entitats publiques valencianes per periode no inferior a un any. III. Merits preferents Hom considerara merits preferents: a) El coneixement i domini de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. b) Ser menor de 30 anys. IV. Nombre de beques i dotacio Les beques es convoquen en nombre de dotze i estan dotades amb 74.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi tambe una asseguran<;a d'assistencia medica als becaris. V. Classes de beques Les beques es distribuiran en dos grups: a) Nou es concediran per a la realitzacio de practiques de radiofonista en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, capa<;os d'exercir indistintament les activitats de redaccio, locucio, comentaristes i edicio o emissio. b) Se 'n concediran tres per a la realitzacio de practiques de formacio en l'area tecnica de produccio, transmissio i manteniment d'equips, aixi com per a les funcions propies d'especialistes de so i control. VI. Durada i destinacio deIs becaris El periode de frui"ment d'aquestes sera, pel cap dalt, de sis mesos i finalitzara el 31 de desembre de 1985. Els becaris realitzaran les tasques de formacio i practiques en els estudis, les instaHacions i amb els mitjans de RCE a la Comunitat Valenciana, sota la tutoria i responsabilitat de la Direccio Regional d'aquesta i la incorporacio sera immediata a partir de la notifi.cacio de la concessio de la beca. VII. Formalitzacio de les sollicituds Els impresos de sol*licitud estaran a disposicio deis interessats en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la ConseHeria de la Presidencia. Els candidats hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria de la Presidencia o remetre per qualsevol de les formes previstes en l'article 6 de la Llei de Procediment Administratiu, I'impres de sol*licitud rcl12140 1985 06 27 DOGV - Num. 264 esmentat una vegada formalitzat, amb la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personal s, data de naixement, adrea, telefon i una fotografia de carnet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors o professionals que hom vulga aHegar-hi. d) Declaracio de la disposicio i disponibilitat per residir a les mateixes localitats o proximes a les que tenen ubicats els centres de RCE a la Comunitat Valenciana, tot indicant sempre la preferencia d'aquests darrers (Castello, Valencia, Alacant, Utiel i Crevillent). VIII. Termini de sol licitud El termini de sol*licitud sera de 20 dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IX. Proces de seleccio i concessio de beques Les beques seran adjudicades per un jurat presidit pel Conseller de la Presidencia i en formaran part com a vocals: -La Directora General de Mitjans de Comunicacio Social. -El Director Regional de RCE a la Comunitat Valenciana. -La Secretaria General Administrativa o persona en qui delegue, qui fara de secretaria del Jurat. Els membres del Jurat podran estar assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari, el qual podra assistir a .la seleccio amb veu pero sense vot. El Jurat es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient per tal de comprovar, mitjanant entrevista, aquells extrems deIs merits addui"ts que estimen d'interes. El Jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicaeio de les beques convocades i es reserva la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes d'adjudicacio de les beques. El veredicte del Jurat es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els candidats, pel fet de sol*licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del Jurat o accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. X. Drets i Obligacions deis becaris Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desenvolupament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara a la Conselleria de la Presidencia per cancel*lar el frui'ment de la beca. La condicio de becari no genera cap relacio laboral, ni amb la Generalitat ni amb RCE (R TVE). La Direccio Regional de RCE a la Comunitat Valenciana: d'acord amb la Direccio General de .Mitjans de Comunicacio Social, determinara la destinacio, ordenara les activitats i establira la dedicacio deIs becaris segons els criteris d'organitzacio deIs serveis i mitjans propis. DOGV - Num. 264 1985 06 27 2141 Finalitzat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud per part de la Direccio Regional de RCE a la Comunitat Valenciana, se n'extendnl el certificat corresponent. La Conselleria de la Presidencia resoldra les incidencies que es produesquen durant el perIode de frui"ment de les beques i podra deixar-les sense efecte en cas que es produIs incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 14 de juny de 1985. 779 El Conseller de la Presidencia. RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 7 de juny de 1985, per la qual es convoquen bosses de viatge per a assistencia al "Forum no Governamental de final del Decenni de la Dona" organitzat per les Nacions Unides. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgimica 5/1983, d'l de juliol, estableix en l'article 13.26, com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, la promocio de la dona. En exercici d'aquesta competencia, corresponen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'impuls de totes aquelles mesures que calguen per tal de fer efectiva la integracio plena i la igualtat de la dona en els diversos ambits socials. Com a culminacio del Decenni de les Nacions Unides sobre la Dona tindra lloc a Nairobi (Kenya) un "Forum no Governamental" en el qual s'estima convenient la participacio de representants d'entitats no oficials, especialment vinculads. a I'estudi o prom ocio de la igualtat entre homes i dones, per tal d'arreplegar una informacio que servira com a instrument fonamental a aquesta Conselleria per a programar activitats futures en funcio de la prom ocio de la dona. En aquest sentit, atesa la disposicio de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia aixI com els Decrets 38/1984, de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i el 91/1984 de 30 de juliol, del Consell de la Geoeralitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 2 d'abril de 1984, sobre estructura org!'mica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que se m'han conferit, ORDENE Article primer Estant prevista la realitzacio d'un "Forum no Governamental" que es celebrara a Nairobi (Kenya) del 10 al lylcclqpce
