2024 1985 06 13 DOGV - Num. 260 727 ORDRE de 20 de maig de 1985 de la Conselleria de Governacio, per la qual s 'ap ro va l'escut herilldic municipal de I'Ajuntament d'Orba (Alacant). L' Ajuntament d'Orba de la provinda d' Alacant, ha estimat convenient d'aprovar el seu Escut Heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbologia i conforme a les normes henlldiques els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per aixo i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a la seua definitiva aprovacio el corresponent projecte i memoria descriptiva. El tramit procedimental es substancia d'acord a les normes establertes en la Llei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim JurIdic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu preceptiu dictamen en sentit favorable tot indicant que l'escut havia de ser arredonit en la part inferior i no en punta com apareix al disseny aprovat per l'Ajuntament. En la seua virtut i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio al Decret de la Presidencia de la Generalitat de 2 de febrer de 1984, DISPOSE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat per l'Ajuntament d'Orba de la provincia d'Alacant, que quedara organitzat de la seguent manera: Escut quarterejat. 1.r, d'or els quatre pals de gules; 2.n, d'or, quatre bandesd'atzur, carregades d'un lleo rampant de plata; 3.' d'atzur, un castell d'or, ma<;onat de sable i aclarit de gules; 4.1 de gules i canter de plata. Al timbre corona Reial tancada. L'Ajuntament haura d'efectuar la modificacio del seu escut per a adoptar-lo a allo informat per la Reial Academia de la Historia, i comunicara a aquesta Conselleria la resolucio que a l'efecte s'adopte. ValeI1cia, 20 de maig de 1985. El Conseller de Governacio, FELIPE GUARDIOLA SELLES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 728 RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es deleguen compet(mcies en materia de resolucio de recursos d'al(:ada de transports, en el Secretari General. L'uticle 35-h de la Llei 5/38 de 30 de desembre, del Govern Valencia, atribueix als Consellers, la competencia per a "resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions deis organismes o autoritats de la seua Conselleria ... " DOGV - Num. 260 1985 06 13 2025 D'altra banda, I'article 68 de la propia L1ei estableix en el seu paragraf primer "I'exercici de les competencies propies de cada organ podnl esser delegat per aquest en I'organ jerarquic immediat inferior. .. " Els seguents paragrafs de dit precepte regulen els termes en els quals poden produir-se tals delegacions, i ordena la seua publicacio en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana. L'experiencia de funcionament administratiu de la ConselIeria aconselIa, per obvies raons de celeritat i eficacia, la delegacio de part de les competencies que em son propies en virtut de I'article 35-h de la L1ei 5/83. Per tot ao exposat, i a I'empara d'alIo previst en I'article 68 de la L1ei 5/83 de 30 de desembre del Govern Valencia, HE RESOLT: l. Delegar en el Secretari General de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la facultat de resoldre els recursos d'alada que s'interposen contra les resolucions sancionadores dictades pel Director General de Transports en I'us de les facultats que li confereix el R.D. 2965/81 de 13 de novembre i Decret del ConselI de la Generalitat Valenciana 37/84 de 2 d'abril. 2. En les resolucions que s'adopten en exercici de la present delegacio es fara constar expressament tal extremo 3. La present resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1985. 729 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, VICENT.LLOMBART 1 ROSA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 29 de mar(: de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa l'Ordre de Classificacio del Centre priva! de Formacio Professional de primer i segon grau homologa! "Sant Josep Artesa" d'Elx (Alacant) i es deixa sense efecte la d'1 de juny de 1976 referent a l'autoritzacio d'Ensenyaments de segon grau. Examinat l'expedient, que correspon al Centre privat relacionat, en sol*licitud d'extincio del nivelI educatiu de segon grau homologat de Formacio Professional, aixi com de transformacio de les sis unitats corresponents al segon grau, per sis unitats de nivell educatiu de primer grau, de Formacio Professional. Vist que aquest Centre obtingue autoritzacio legal per Ordre Ministerial de 14 de maig de 1975 (BOE de 24 de juny) com a Centre de Formacio Professional de primer i segon grau homologat i que, per Ordre d' I de juny de 1976 (BOE de 14 de setembre) va ser autoritzat per a
