* DOGV - Num. 282 1985 08 29 2783 ORDRE de 29 de juliol de 1985per laORDEN de 29 de julio de 1985 por la que-ORDRE de 29 de juliol de 1985, per la qual es fa publica la llista definitiva del Concurs de Trasllats de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. ORDRE de 29 de juliol de 1985, per la qual es fa publica la llista definitiva del Concurs de Trasllats de Catedratics de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. ANUNCIS Pago 2802 Pago 2803 Pago 2804 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 467 DECRET 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determinen les Directrius de Coordinacio de les Funcions Propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana dec/arades d'interes comunitari. Carticle 47.3 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orglmica 5/1982, d' l de juliol, estableix que la Comunitat Valenciana coordinara les funcions propies de les Diputacions Provincial s que siguen d'interes general comunitari, per a la qual cosa, mitjanant Llei de les Corts Valencianes, s'establiran les formules generals que hi han de ser coordinades. En aquest sentit, l'article 59 de la Llei 7/1985, de  d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local, preveu que les lleis de les Comunitats Autonomes podran atribuir al Consell de Govern la facultat de coordinar I'activitat de l'Administracio Local i,. en especial, de les Diputacions Provincials en I'exercici de les competencies llurs. Una vegada constituides les actuals Corts Valencianes, una de les primeres lleis fou la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials. En I'article quart estableix que les facultats de coordinacio seran exercides mitjan!;:ant la determinacio de les directrius adients per Decret del Consel!. Les directrius de 2784 1985 08 29 DOGV - Num. 282 coordinacio inclouran els criteris generals determinaran elsces de coordinacion contendran los criterios generales deter-coordinacio inclouran els criteris generals, determinaran els objectius i les prioritats, les bases d'actuacio i, si s'escau, els instruments organics i funcionals de coordinacio adequats a la naturales a de la funcio de que es tracte. any 1983 s'aprovaren diversos decrets per a la coordinacio d'aquestes funcions, tots referits a l'exercici 1 984. En I'any 1984 s'aprovaren nous decrets, algun deis quals tenia caracter indefinit, pero no tots, per la qual cosa, a hores d'ara, en convindria I'aprovacio d'uns altres sobre les materies regulades amb caracter temporal. Per tal d'evitar actuacions disperses, sembla l'hora de refondre en un sol text tot allo que fa referencia a la coordinacio de les funcions de les Diputacions Provincials, sense perjudici de separar-hi les peculiaritats de les diferents competencies atribuldes a cada Conselleria. Conve d'establir, tambe, organs de coordinacio semblants a cada una de les Conselleries, i un organ superior amb la missio de mantenir la unitat de criteris d'aquests organs coordinadors. Aquesta norma ha de tenir, en principi, vigencia indefinida, malgrat que el desenvolupament efectiu i I'experiencia adquirida poden aconsellar-ne en el futur la modificacio. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article quart de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat ValenCiana, en sessio celebrada el dia 23 d'agost de 1985, DECRETE: Article primer exercici de les facultats comunitaries de coordinacio de les funcions de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana declarades d'interes general comunitari per la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, s'atribueix a les Conselleries i organs de la Presidencia del Consell seguents: a) Subsecretaria Tecnica de la Presidencia del Consell: Proteccio Civil i, en concret, la cooperacio i assistencia en materia d'extincio d'incendis. b) Conselleria d'Administracio Publica: Cooperacio i assistencia juridica, economica i tecnica als municipis; plans provincials d'obres i serveis. c) Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Ordenacio del Territori i del litoral; urbanisme; construccio i conservacio de camins i vies locals i comarcals; aprofitaments hidraulics; abastament d'aigues i sanejament urba; residus solids; medi ambient. d) Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Difusio de la cultura, amb la creacio i el sosteniment d'Escoles lndustrials, d'Arts i Oficis, de Belles Arts i de professions especials, i academies d'ensenyament especialitzat; instituts d'investigacio; estudis i publicacions, arxius, biblioteques, museus, hemeroteques i d'altres centres de diposit de cultura; teatres, musica, cinema i arts plastiques; esports i lIeure; campaments i colonies escolars; conservacio de monuments i 1I0cs artistics i historics; concursos i exposicions; centres de biblioteques de la Generalitat Valenciana; foment de la integracio social i promocio cultural de la tercera edat; activitats d'educacio i investigacio que realitzen les Diputacions Provincials. e) Conselleria de Sanitat i Consum: Creacio i sosteniment 'd'establiments de sanitat i higiene. f) Conselleria de Treball i Seguretat Social: Establiment de programes i organitzacio de serveis en materia de Foment d' Ocupacio, aixi com ajudes a entitats per a la realitzacio d'obres o prestacio de serveis amb identica finalitat; establi-DOGV - Num. 282 1985 08 29 2785 ment de programes i realitzacio de serveis per al f-oment definalidad; establecimiento de programas y realizacion de ser-ment de programes i realitzacio de serveis per al foment de cooperatives i altres entitats de treball associat; foment d'entitats de previsio social voluntaria no integrades en el sistema de la Seguretat Social; establiment de programes i organitzacio de serveis en materia de serveis socials; creacio, organitzacio i funcionament d'establiments de beneficencia, joves emigrats, tercera edat, minusvalids i d'altres grups o sectors social s necessitats de proteccio especial, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio; institucions de proteccio i ajuda de menors, inclosa la creacio de centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio. g) Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme: Turisme; concursos i exposicions, fires i mercats que ultrapassen l'ambit provincial; produccio i subministrament d'energia electrica; foment i proteccio de la industria. h) Conselleria d'Agricultura i Pesca: Agricultura i capacitacio agraria; ramaderia i industries derivades; foment de la riquesa forestal; proteccio de la natura; cooperatives agraries; ajudes a la desocupacio agricola; construccio de recs i conservacio de terrenys marjalencs; concursos, exposicions, fires i mercats de caracter agrari que ultrapassen l'ambit provincial; institucions de crectit popular agricola. i) Conselleria d'Economia i Hisenda: Institucions de credit municipal i Caixes d'Estalvi. Article segon La coordinacio de les funcions i activitats a que fa referencia l'article anterior es realitzara segons els criteris generals seguents: 1. Programacio conjunta i articulada de les activitats. 2. Planificacio conjunta deis recursos personals i materials i de les instal.lacions i els serveis necessaris per realitzar aquelles funcions. 3. Aprofitament mes racional i solidari dels recursos pressupostaris de la Generalitat Valenciana i de les Diputacions Provincials. 4. Amplia participacio deis administrats i major difu. sio de totes les activitats. Article tercer En materia d'extincio d'incendis, s'hi utilitzaran conjuntament tots els recursos disponibles, tant en circumstancies normals com en suposits catastrOfics i de grans sinistres. Per a l'exercici de les facultats de coordinacio hom tindra en compte les directrius seguents: a) S'instal.laran Pares Territorials d'extincio d'incendis fins que quede degudament cobert el territori de la Comunitat. b) S'impulsara i potenciara l'assistencia tecnica, economica i juridica als municipis i consorcis en materia d'incendis, i la Generalitat Valenciana podra integrar-se en els consorcis ja constitui'ts o de nova creacio. Article quart 1. Son objectius prioritaris de la coordinacio de les funcions de cooperacio i assistencia juridica, economica i tecnica als municipis valencians: a) La coordinacio deis Plans provincials d'obres i serveis. b) Cassistencia tecnica i juridica a les Administracions Local-s en les questions organitzatives i de funcionament que se susciten en el compliment de les finalitats que els son propies. 2. Per a l'exercici de les facultats de coordinacio, s'estableixen les directrius seguents: 2786 1985 08 29 DOGV - Num. 282 a)La coordinacio deIs Plans provincials d'obres i sera)La coordinacion de los Planes provinciales de obras-a) La coordinacio deIs Plans provincials d obres i serveis es realitzara tot i definint els interessos generals comunitaris, mitjan!;ant plans basics sectorials que determinaran els objectius que s'han d'assolir i les prioritats de I'actuacio publica. Els Plans provincials d'obres i serveis procuraran sempre I'optima assignacio deIs recursos publics, amb especial atencio als municipis de menor capacitat economica i de gestio. b) Les Diputacions Provincial s cooperaran amb la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica, en la prestacio de I'assessorament i I'assistencia a que fa referencia I'apartat 1 d'aquest article. La Direccio General d'Administracio Local, en colaboracio amb les Diputacions Provincials organitzara unitats d'assessorament, tot mirant que el personal que se n'encarregue tinga la major qualificacio professional i academica. Les Diputacions Provincials col.laboraran amb l'Institut Valencia d'Administracio Publica en la seleccio, formacio i el perfeccionament del personal al servei de les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana; en l'estudi i investigacio de les disciplines i tecniques dirigides a la racionalitzacio i millora de la gestio; i en I'aplicacio de la Llei d'Os i Ensenyament del Valencia en les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana. Article cinque 1. Les directrius de coordinacio en materia de carreteres tenen per objecte el desenvolupament i la gestio del pla de carrete res de la Comunitat Valenciana, en que s'inclouran tant la xarxa, la titularitat de la qual correspon a la Generalitat, com les carreteres propies de les Diputacions Provincials, tot formant un conjunt que sera denominat Xarxa de Carreteres Comunitaries. 2. Hom determina com a prioritaries I'execucio d'un programa urgent de seguretat, I'establiment d'un programa conjunt de conservacio i, en general, la millora de les condicions tecniques de la Xarxa de Carreteres. 3. Les directrius de coordinacio en materia d'infrastructura hidraulica urbana tenen com a objetiu basic unir els esfor!;os de les Administracions Autonomica, Provincial i local en la superacio deIs deficits de subministrament d'aigua i infrastructura del cicle hidraulic urba a la Comunitat Valenciana. 4. Es determirien com a actuacions prioritaries, les tendents a cobrir I'abastament regular d'aigua potable a la totalitat deIs municipis valencians, i la depuracio deIs efluents urbans que afecten particularment la salut humana i la qualitat del medi ambient. 5. Per a la depuracio de les aigues seran potenciades les entitats de caracter supramunicipal establartes en les lleis, i els ajuts tecnics i financers procedents de la Generalitat Valenciana i de les Diputacions Provincials seran canalitzats prioritariament a traves d'aquestes. Article sise 1. En materia de Cultura i Educacio s'estableixen els objectius seguents: a) Potenciar I'estudi cientific i difondre el coneixement de tots els aspectes de la cultura valenciana, en general, !de les particularitats comarcals o local s especifiques, en tot I'ambit de' la Comunitat Valenciana i en les altres Comunitats Autonomes. b) Fomentar el desenvolupament d'actuacions cultural s, esportives i educatives. c) Promoure la participacio social del jovent. DOGV - Num, 282 1985 08 29 2787 d)Estimular la creativitat cultural i I'originalilatd)Estimular la creatividad cultural y la originalidad-d) Estimular la creativitat cultural i I originalilat . e) Desenvolupar l'us i I'ensenyament del valencia. f) Conservar el Patrimoni HistOrico-Artistic. g) Fomentar les iniciatives culturals i educatives que promoguen les Administracions Publiques, persones o entitats privades. h) Desplegar la infrastructura i I'equipament cultural de la Comunitat Valenciana . i) Desplegar la infrastructura i I'equipament esportiu de la Comunitat Valenciana. 2. Hom coordinara, prioritariament, les actuacions seguents: a) Foment de la lectura i prom ocio del llibre, especialment d'autors o editorials valencians. b) Premis literaris. Celebracio de Congressos i Jornades i establiment de beques i ajudes per a la defensa i prom ocio de I'us i I'ensenyament del Io'alencia. c) Planificacio bibliotecaria i creacio de la Biblioteca Valenciana. d) Politica d'arxiu. Foment, proteccio i difusio del patrimoni documental valencia. e) Instituts d'investigacio. Estudis i publicacions. f) Museus i ordenacio de l'oferta. Catalogacio, proteccio, adquisicio i difusio de llurs fons. g) Defensa del Patrimoni Historico-Artistic, arquitectonic, arqueologic i etnologic de la Comunitat Valenciana. Catalogacio, restauracio i rehabilitacio. h) Musica, concerts i recitals. Festivals de corals. Hom fomentara, de forma especial, la celebracio de certamens i festivals d'ambit comarcal en que participen les bandes de musica valencianes. i) Teatre i dansa. Suport a les iniciatives publiques i privades. Creacio d'una xarxa d'extensio teatral. Potenciacio de nous centres de programacio teatral i deis existents. Campanyes de difusio teatral. j) Cinema. Establiment de mesures d'ajuda a la produccio de cinema valencia i al doblatge de pel.licules en valencia. k) Esports. Animacio i promocio esportiva, en especial en el camp escolar. Foment de l'associacionisme i utilitzacio racional de les instal.lacions esportives. 1) Foment i difusio de les arts plastiques. Organitzacio d'exposicions d'artistes valencians. 11) Desenvolupament socio-cultural de la tercera edat . m) Foment de la investigacio i concessio de beques. n) Ajudes a l'educacio permanent d'adults, als gabinets psicopedagogics i-a I'educacio compensatoria i, en general, qualsevol altra activitat de caracter educatiu. n') Foment de les activitats socio-culturals de temps lliure, promocio de I'associacionisme i la investigacio sobre la problematica juvenil. Article sete 1 .  En materia de sanitat, la xarxa sanitario-assistencial de les Diputacions sera integrada en els objectius generals del sistema sanitari i de la planificacio general elaborada per la Conselleria de Sanitat i Consum, per tal de realitzar amb mes eficacia els plans i programes sanitaris. 2. Hom atendra el foment, finanament i l'execucio coordinada de les materies seguents: a) Planificacio i distribucio de tots els recursos sanitaris. b) Determinacio de les zones d'intervencio prioritaria en base a la situacio epidemiologica i als criteris de cost-beneficis. c) Planificacio i desenvolupament deis programes d'intervencio personalitzada. 2788 1985 08 29 DOGV - Num. 282 Artic/e vuiteArticulo octavo-Artic/e vuite 1. En materia de Treball i Seguretat Social els objectius seran els seguents: a) Coordinar les actuacions en materia d'ocupacio, cooperatives i entitats de treball associat, mutualitats i serveis socials. b) Prioritzar la lluita contra la desocupacio en l'elaboracio i execucio deis pressupostos d'inversio deIs plans d'obres i serveis. c) Fomentar les cooperatives i aItres entitats de treball associat i, especialment, les que fomenten ocupacio estable en sectors laborals marginats. d) Avaluar les necessitats reals i planificar els recursos de les Diputacions Provincials en materia de serveis socials, aixi com coordinar els de totes les institucions publiques i privades per tal de rendabilitzar-ne al maxim les prestacions. e) Establir conjuntament els criteris de gestio, organitzacio i coordinacio deIs centres de serveis social s dependents de les Diputacions Provincials. f) I.:adopcio de mesures preventives i de proteccio aplicables a menors i joves inadaptats, que en permeten d'aconseguir la reinsercio, tot contemplant la diversitat de problemMiques individuals i fomentant la maxima participacio deIs sectors socials interessats. 2. S'estableixenles directrius seguents: a) Es portaran a terme programes especifics de foment d'ocupacio mitjane;ant la realitzacio d'obres i serveis. b) S'establiran programes de foment i financiacio de cooperatives i aItres entitats de treball associat. c) Es mirara de descentralitzar la gestio deIs serveis socials per tal que siguen prestats a traves d'institucions proximes als ciutadans, com Ajuntaments i Mancomunitats. d) Els centres propis de les Diputacions dirigits al sector de minusvalids actuaran de forma coordinada, dins de la planificacio establerta per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. e) Hom elaborara plans comarcals d'ajuda al sector de minusvalids, que s'orienten a la creacio deIs recursos seguents: Centres d'estimulacio precoe; de caracter ambulatori, residencies assistides per a minusvalids psiquics profunds i grans invalids, centres d'atencio especialitzada per a minusvalids profunds i centres ocupacionals. f) S'elaboraran conjuntament estudis sobre els recursos comarcals existents i sobre la coordinacio d'un pla gerontologic, aixi com aqueIIs convenis i concerts establerts amb tercers per atendre la problematica deIs vells. g) Hom fomentara aquelles iniciatives tendents de substituir les actuaIs institucions centralitzades de proteccio de menors per cases de families, centres de barri, granges ocupacionals i d'aItres formules que garantesquen una assistencia personalitzada al menor, tot assegurant-ne la integracio mes eficae;. h) Es promoura la creacio de serveis destinats a fomentar les mesures educatives de caracter preventiu per a la infantesa i la joventut inadaptada. Artic/e nove Les funcions de coordinacio en materia d'Industria, Comere; i Turisme, procuraran d'assolir els objectius prioritaris seguents: a) -La impulsio i potenciacio de la promocio turistica, tant en I'interior com el I'exterior del territori esp!myol, amb especial atencio a la diversificacio de I'oferta turistica existent a la nostra Comunitat. DOGV - Num. 282 1985 08 29 2789 b)La coordinacio i unificacio de la presencia enb)La coordinacion y unificacion de la presencia en-b) La coordinacio i unificacio de la presencia en Concursos, Fires, Mercats i Exposicions de caracter turIstic, comercial o artesanal, tant dins com fora del territori espanyol, atenent a la varietat de les nostres ofertes en tots els camps i posant en relleu, dins deIs pavellons comunitaris, la diversitat provincial, sempre que el tema ho necessite. c) La prestacio d'atencio preferent a totes les actuacions encaminades a la millora, el sanejament i l'adequacio de la nostra infrastructura turistica . d) La potenciacio de l'assistencia a seminaris, cursos o trobades en materia industrial, comercial o turistica, tant de can'tcter nacional com internacional. e) Foment de les iniciatives relacionades amb la promocio i el desenvolupament industrial i energetic. Artic/e deu En materia d'Agricultura i Pesca, els objectius seran els seguents: a) La potenciacio de les especialitats agnlries en les Escoles de Capacitacio, tot fomentant-Ies en relacio amb les necessitats basiques del sector a la Comunitat Valenciana  enllaant-Ies amb les realitzacions de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries i amb les de l'Estacio Enologica de Viticultura ! Enologia de Requena. b) El foment i desenvolupament d'iniciatives relaciona-des amb l'atur* agricola. . c) La potenciacio de la formacio en materies relacionades amb la Comunitat Economica Europea, en el vessant agrario d) El foment del cooperativisme agrario e) I.:aprofitament deIs bens publics de les Diputacions Provincials susceptibles d'us com a camps d'assaigs i experiencies agraries. f) I.:augment del patrimoni forestal de les Corporacions Locals. g) La potenciacio de la industria agroalimentaria, amb especial atencio a la difusio i promocio deis productes agroalimentaris d'interes per a la Comunitat Valenciana. h) La catalogacio i conservacio dels espais naturals protegits. i) El foment de la sanitat i millora animal i, en concret, de les granges de seleccio. j) La coordinacio d'actuacions sobre camins rurals i vies forestals; poduccio i proteccio forestal; aprofitament d'aigues per a reg, incloses les residuals depurades; escorxadors publics. k) Foment d yivers de reproduccio d'especies d'interes agrario 1) El foment de I'activitat d'estudis tecnics, sociologics i juridics relacionats amb el medi rural. 11) La impulsio de campanyes per a la difusio deis valors ecologics i de proteccio a la natura. m) La impulsio de publica*cions i estudis agraris. Artic/e onze El finanament de les activitats coordinades es fara amb carrec als credits que aquestes tenen consignats en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana i de les Diputacions Provincials, i assoliran la quantia necessaria per aconseguir les finalitats proposades i el millor compliment de la funcio coordinadora. Les Diputacions remetran al Consell, per a la incorporacio als Pressupostos de la Generalitat, els seu s pressupostos Artide dotze Per cada ambit de competencies atribult a les diferents Conselleries, segons que disposa l'article primer d'aquest Decret, hi haura un Consell de Coordinacio. 2790 1985 08 29 DOGV - Num. 282 E taiditl CIli i tttDitE taididl Clli tdtDi-Estara presidit pel ConseIler i integrat per tres Directors Generals del seu Departament designats per aquest, en base a les materies que hagen de ser tractades en cada reunio, i pels Presidents de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia o Diputats Provincials en qui deleguen. El Consell de Coordinacio de la Presidencia del Consell sera presidit pel Subsecretari Tecnic de la Presidencia, amb la mateixa composicio que el de les Conselleries. Son funcions d'aquests Consells: a) Proposar normes d'actuacio per cada activitat. b) Elaborar el projecte de Pla d'Actuacions previst en I'artic le qinze. c) Informar sobre les aportacions de les Diputacions i de la Generalitat per a la realitzacio de cadascuna de les activitats coordinades. Article tretze 1. Es crea el Consell Superior de Coordinacio, que sera presidit pel President del Consell i integrat pel Conseller d'Administracio Publica, qui hi fara de V ice-president, dos Consellers designats pel President, i els Presidents de les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia. 2. Segons la materia a tractar, el President podra convocar-hi qualsevol Conseller de la Generalitat Valenciana. 3. El Consell Superior de Coordinacio estara assistit pel personal tecnic de la Generalitat Valenciana i de les respectives Diputacions Provincials que hom estime necessario Article catorze El Consell Superior de Coordinacio es reunira a convocatoria del seu President i tindra les funcions seguents: a) Proposar les prioritats per tal de determinar les funcions a coordinar en cada exercici economic, atenent a criteris d'oportunitat i viabilitat economica. b) Coordinar els Plans d'Actuacions de les funcions previstes en aquest Decret. c) Valorar les previsions, tant de la Generalitat Valenciana com de les Diputacions Provincials, d'acord especialment amb els criteris establerts en el Programa Economic Valencia (PEV ). d) Resoldre els dubtes que els Consells de Coordinacio de cada Conselleria plantegen pel que fa a lIurs funcions de coordinacio i rebre'n peribdicament i.nformacio de les actuacions. e) Qualsevol alira que Ii siga encomanada pel President. Article quinze 1. Cada Conselleria, en col.laboracio amb les Diputacions Provincials, elaborara anualment un Pla d'Actuacions, d'acord amb les funcions declarades d'interes general comunitari. 2. El Pla d'Actuacions incloura les obres i funcions a realitzar i I'aportacio de la Generalitat, les Diputacions i, si s'escau, deis Municipis beneficiaris, en el finan<;ament del Pla. 3. Els Consells de Coordinacio, a que fa referencia I'article dotze, formularan el Projecte de Pla d'Actuacions, el qual s'ha de remetre al Consell Superior de Coordinacio abans del primer de maig de I'excercici immediatament anterior a I'any en que s'haja d'executar. 4. 'El Consell Superior de Coordinacio tornara informat el Projecte de Pla d'Actuacions als Consells de Coordinacio. 5. Una vegada informat el Projecte del Pla d'Actuacions s' haura de remetre a cadascuna de les Diputacions Provin-recenniodeen seldeto y dtivArprdocosidAlcoporeAcafudonecipenodedetusiAnenegea y,citiqdealfodenDOGV - Num. 282 1985 08 29 2791 i l 'l'iodldllbioedldli-cials  per a l'aprovacio per aquestes de la part de les actuacions incloses en els respectius ambits administratius. 6. Les Diputacions Provincial s remetran als respectius ConseIlers les certificacions deIs acords aprovatoris del Pla abans del dia u de setembre. Artic/e setze I..:aprovacio definitiva de les propostes formulades pels ConselIs de Coordinacio i les resolucions escaients en materia de coordinacio correspondran, segons les distintes materies atribuides a la seu a competencia , al President del ConseIl o als ConseIlers respectius. Alhora, els correspondran les facuhats de control i d'informacio previstes en l'article sise de la LIei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre. DISPOSIClo TRANSITORIA Per a l'exercici de 1986, pel que fa a l'apartat 6 de I'article quinze, s'entendra que les Diputacions Provincials hauran de remetre als respectius ConseIlers les certificacions del acords aprovatoris del PI a, abans del dia 1 de novembre de 1985. DISPOSIClo DEROGATORIA El primer de gener de 1986 quedaran derogats els Decrets del ConseIl de la Generalitat Valenciana seguents: Decret 1 36/1983, de 27 d'octubre, pel qual es determinen les directrius per al Pla d'InstaI.lacions Esportives de la Generalitat Valenciana. Decret 139/1983, de 27 d'octubre, pel qual es coordinen les funcions pro pies de les Diputacions Provincials en materia de Carreteres. Decret 93/1984, de 21 d'agost, pel qual es determinen les directrius de coordinacio de les funcions de les Diputacions Provinciais en materia d'extincio d'incendis, assistencia juridica, economica i tecnica als Municipis i Proteccio de Menors, declarades d'interes comunitario Decret 94/1984, de 21 d'agost, pel qual s'estableixen les . directrius del Pla d'Actuacio d'Infrastructura Hidraulica Urbana de la Generalitat Valenciana. Decret 95/1984, de 21 d'agost, pel qual es determinen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura, Educacio i Ciencia, declarades d'interes comunitari. Decret 96/1984, de 2 1  d'agost, pel qual es determinen les directrius del Pla d'Infrastructura i Equipament Cultural de la Generalitat Valenciana. Decret 97/1984, de 21 d'agost, pel qual es determinen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Sanitat, TrebaIl i Ser veis Socials. Decret 98/1984, de 21 d'agost, sobre coordinacio per a I'exercici economic de 1985 de les funcions de les Diputacions Provincial s en materia de Turisme, Comen;: i Industria, declarades d'interes comunitario Decret 99/1984, de 21 d'agost , pel qual es determinen les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1985 de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materies agraries, decIarades d'interes comunitari. DISPOSICIONS FINALS Primera Correspon al President del ConseIl i als ConseIlers de dictar les normes necessaries per al desplegament d'aquest Decret. pitrAlttCyl6vcdglGnedcttcHdptcdtdptecddfmrPd2792 1985 08 29 DOGV - Num: 282 SegonaSegunda-Segona Aquest Decret entrara en vigor 1'1 de gener de 1986, sen se perjudici de I'entrada en vigor, a efectes preparatoris, deis articles tretze, catorze i quinze, relatius a la creacio i el funcionament del Consell Superior de Coordinacio i de la Disposicio Transitoria, els quals ho faran l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article quart de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, les directrius que s'hi preveuen s'estableixen amb caracter indefinit. Valencia, 23 d'agost de 1985. El President de la Generalitat, l OAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VI CENT SOLER l MARCO 468 DECRET 95 /1985, de 25 de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen subvencions per a Federacions i Associacions de Pares dlumnes a Centres docents publics o privats no universitaris. En el desplegament d'una politica educativa, en que els diversos sectors han d'adquirir una rellevant importancia, hi destaca la participacio i col.laboracio deis pares a traves de les Associacions. Pero, per l'ambit pro pi, les realitzacions de les Associacions de Pares d'Alumnes queden limitades a un Centre determinat, cosa que impedeix, ben sovint, d'obtenir una perspectiva global deIs problemes educatius en ordre a les prioritats mes immediates i a la concepcio mes generalitzada. Tot aixo confirma la conveniencia d'enfortir i impulsar les organitzacions de pares d'alumnes, en els diversos ambits associatius llurs, i molt especialment en aquells mes extensos, mitjanant ajudes economiques que faciliten la tasca de les entitats esmentades. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conscller de Cultura, Educacio- ! Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer Amb carrec al crectit 09.08.481.412, consignat a l'efecte, i en funcio de les disponibilitats pressupostaries, es convoquen ajudes destinades a col.laborar en les despeses ocasionades per activitats que fomenten la participacio deis pares en la vida escolar, aixi com l'expansio del moviment associatiu. Article segon 1 .  Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes les Federacions d'Associacions de Pares d'Alumnes i, si s'escau, les Associacions de pares d'Alumnes que tinguen la seu en l'ambit de la Comunitat Valenciana i reunesquen els requisits seguents: 1.1. Estar integrades, exclusivament, per pares d'alumnes i funcionar, amb aquest caracter, en l'ambit de Centres docents publics o privats no universitaris. Ssidy ddletoeEVdimpAdteomlabtetallCdAy vddaAclaengnce
