2492 1985 07 25 DOGV - Num. 274 303 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL ORDRE de 16 de juliol de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es despleguen determinades mesures de Joment de I'ocupacio previstes en el Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. El Decret 96/1985, de 25 de juny, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, regula diverses mesures de Foment de l'Ocupacio, d'acord amb la Llei de la Generalitat Valenciana 9/84, de 29 de desembre, per la qual es promulga el Programa Economic Valencia per a 1984-1987, i la Llei 10/84, de 29 de desembre, per la que s'hi aprova el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985. S'hi escau desenvolupar-ne el contingut en ordre al procediment i tramitacio de les subvencions que s'hi estableix. En atencio d'aquestes motius i fent us de l'autoritzacio incIosa en la disposicio final primera de l'esmentat Decret, la ConseIleria de Sanitat, Seguretat Social i TrebaIl, disposa: Article primer 1. Les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals que vulguen a la subvencio que per cada Iloc de trebaIl s'estableix als articIes 2, 3 i 8 del Decret 96/85, de 25 de juny, hauran de soI.licitar-la en e!s models oficials, que amb aquest fi, facilitaran les Direccions Territorials de Treball i Seguretat Social, acompanyant la seguent documentacio: a) Re!acio i descripcio deIs lIocs de trebaIl que hi vulguen crear. b) Certificacio acreditativa de trobar-se al corrent en e! compliment de les seues obligacions amb la Seguretat Social. 2. Pel que fa als beneficis establerts a l'articIe 7, els trebaIladors autonoms, que vulguen acoIlir-s'hi, presentaran les sol.licituds en les Direccions Territorials de TrebaIl de la ConseIleria de Sanitat, Seguretat Social i TrebaIl, en els impresos oficiaIs que amb aquest fi hi facilitaran, acompanyant la seguent documentacio: - Memoria de les mversions de pr imer establiment acompanyat de projecte tecnic o factures "proforma". - Certificacio acreditativa de trobar-se d'alta i al corrent en el compliment de les seues obligacions en el Regim Especial de TrebaIladors Autonoms. 3. Les comarques deprimides de la Comunitat Valenciana a les quals fa referencia I'articIe 9 del Decret 96/1985, son les que s'indiquen seguidament: CasteIlo: els Ports, l'Alt Maestrat, I'Alcalaten, l'Alt MilIars, l'Alt Palancia. Valencia: el Raco d'Ademus, els Serrans, la VaIl d'Aiora, la Canal de Navarres. Per a poder optar a les subvencions que, per cada Iloc de trebaIl creat, estableix I'articIe 9 del Decret 96/1985, el centre de trebaIl haura d'estar situat a les localitats que es troben dins deIs limits territorial s de les comarques esmentades anteriorment. Amb aqueix fi, les sol.licituds es presentaran en les Direcfo:ions Territorials de TrebaIl i amb als impresos oficials que s'hi facilitaran anira la seguent documentacio: - Memoria i descripcio deIs Ilocs de trebaIl que es vulguen crear. DOGV - Num. 274 1985 07 25 2493 Ctifiiodit tidtbltlCertificacion acreditativa de hallarse al corriente en el- Certificacio acreditativa de trobar-se al corrent en el compliment de les seues obligacions amb la Seguretat Social. La subvencio sera proporcional a la durada del contracte i a la jornada, i sera de 250.000 pessetes quan es realitzen contractacions per un any com a minim i a jornada completa. Article segon Les Direccions Territorials de Treba!l, analitzaran els expedients de sol.licitud de beneficis, verificant i els impresos estan degudament cumplimentats i si adjunten els documents que s'hi especifiquen, remetent-los en el termini de cinc dies a la Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio, amb informe, deis aspectes que considere necessaris per facilitar-ne la resolucio. En el suposit que l'expedient estiga incomplet, les Direccions Territorials de Treball requeriran al sol.licitant que, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete dins del termini de deu dies. Article tercer La Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio, en el termini de deu dies, dictara Resolucio accedint o denegant els beneficis sol.licitats; prev iament a la resolucio, podra sol.licitar els informes que considere "oportuns. La Resolucio dictada es notificara al sol.licitant, i s'enviara copia a la Direccio Territorial de Treball corresponent, per al seu coneixement. Article quart Notificada la resolucio per la q ual es concedeixen els beneficis sol.licitats, perque aquests siguen efectius, els interessats hauran de presentar en les direccions territorials de treball, en el termini de cinc dies habils a partir de la data de notificacio, la seguent documentacio: a) contractes de treball, visats per l'oficina d'ocupacio corresponent. en el cas deis treballadors autonoms, justificants de la inversio realitzada, que servira de base per a la concessio de la subvencio. b) fotocopia deis parts d'alta a la seguretat social deis treballadors contractats o autonoms. c) certificacio de l'oficina d'ocupacio del fet que el treba!lador hi figura inscrit, aixi com del temps de permanencia en aquesta situajo i si son o no perceptors de les prestacions basiques o contributives per atur. d) fotocopia del dni del treballador. e) escrit especifique amb exactitud el banc i agencia en que vol rebre l'import de la subvencio, aixi com la referencia del numero i titularitat del compte. Article cinque Amb l'objecte d'agilitzar el tramit administratiu, les empreses, cooperatives, societats anonimes laborals i treballadors autonoms que ho vulguen, podran presentar, en el moment de la sol.licitud, tota la documentacio requerida per a la percepcio de la subvencio. Aixo no supo sara, tanmateix, la concessio "automarica deis beneficis. Article sise Les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals, beneficiaries de les subvencions establertes en els articles 2, 3 i 8 del Decret 96/1985, de 25 de juny, vindran obligades a presentar en les Direccions Territorials de Treba!l* corresponents, a l'any, en el suposit de contractacio indefinida o incorporacio de nous socis, i als dos anys, en el suposit de con-2494 1985 07 25 DOGV - Num. 274 iolldio l blldiolldiotractacio temporal, la documentacio laboral oportuna que acredite el manteniment del nivell d'ocupacio a que fan referencia els art icles 5 i 8 de I'esmentada disposicio. La inobservancia o incompliment d'aquest requisit suposara la no concessio d'altres subvencions establertes per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. DISPOSIClo FINAL La present disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacro al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 16 de juliol de 1985. 304 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. MILLANA I SANSATURIO ORDRE de 16 de juliol de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es despleguen les mesures del Programa de Formacio ProfessionalOcupacion al, previst en el Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. El Decret 96/85, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula, com a mesura de Foment de l'Ocupacio, un Programa de Formacio Professional Ocupacional, d'acord amb la LIei de la Generalitat Valenciana, 9/84, de 29 de desembre, per la qual es promulga el Programa Economic Valencia per a 1984-1987 i la LIei 10/84, de 29 de desembre per la qual s'aprova el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985. En atencio d'aquests motius i fent us de I'autoritzacio continguda en la disposicio final primera de I'esmentat Decret, la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, disposa: Article primer 1. Les subvencions a la Formacio Professional Ocupacional, que estableix el Decret 96/85, de 25 de juny, cerca com objectiu principal, la coI.Iocacio deis treballadors en situacio d'atur o buscant la seua primera ocupacio, i el manteniment del Iloc de treball, a traves de I'assistencia formativa. . Excepcionalment es concediran subvencions a accions formatives ocupacionals que tinguen com a objectiu la promocio del treballador. 2. El tipus d'accions formatives ocupacional s podran ser: d'iniciacio o qualificacio professional; de perfeccionament o reciclatge; de reclassificacio o reconversio professional i d'adaptacio professional. Article segon Buscant una major extensio de les accions formatives ocupacionals i adequacio constant a les necessitats d'ocupacio quederiven de I'evolucio tecnologica i del desenvolupament economic, s'hi contemplen dues modalitats d'ajudes formatives: . 1. Subvencions a cursets d'especialitats de formacio professional ocu pacional. 2. Subvencions a plans formatius ocupacional s de caracter sectorial, empresarial o tecnologic.
