1408 --------------_____ ._*1985_ 05_16 ______ ____ _ DOGV - Num. 252 547 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia de 16 d'abril de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "San Luis Gonzaga", situat al CI Zapadores, 30, de Valencia. Vist l'expedient incoat per En Jose Illueca Vale ro, en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre Privat "San Luis Gonzaga", situat a Valencia, CI Zapadores, 30, a favor de l'entitat Mercantil "Centro San Luis Gonzaga, S. A.", a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat "San Luis Gonzaga" a favor d'En Jose Illueca Valero. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il*lustre CoHegi de Valencia amb residencia en L'Alcudia En Joaquin Casanova Ramis el 10-12-83 al num. 1077 del seu protocol, es constitueix la Societat Mercantil "Centro San Luis Gonzaga, S. A.". Vist que per escriptura atorgada pel mateix Notari en 27-1-84 al num. 71 del seu protocol En Jose Illueca Valero, cedeix a l'entitat "Centro San Luis Gonzaga, S. A." la titularitat del CoHegi d'EGB "Colegio San Luis Gonzaga". . Vist que En Jose Luis Illueca Vicente, degudament autoritzat per a aixo accepta la cessio efectuada a favor de l'entitat representada "Centro San Luis Gonzaga,. S. A." del "Colegio San Luis Gonzaga" se subroga de tot8 els drets i obligacions derivats d'aquesta titularitat cedida. Vist que per escriptures atorgades pel Notari de Valencia En Carlos Bataller Soler amb residencia a Benifaio i com a substitut de la notaria de l'Alcudia per vacant i als nums. 906 i 1984 del seu protocol es modifiquen els estatuts de l'escriptura de Constitucio. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), DISPOSE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre "San Luis Gonzaga", situat al CI Zapadores, 30, Valencia, a favor de la Societat Mercantil "Centro San Luis Gonzaga, S. A.", la qual com a concessionilria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en I'ordre docent i les que deriven de la Legislacio Laboral vigent. DOGV - Num. 252 ____ 1985 05 16 1409 El can vi de titularitat no afectara el ngim de funcionament del Centre. Valencia, 16 d'abril de 1985. 548 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 24 d'abril de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, sobre concessio de titol-llicencia d'agencia de viatges del grup HA ", a Viatges Agullo, s. L., amb el numero 1285 d'ordre. Vist l'expedient instrui"t amb data 9 d'abril de 1984 a instancia del Sr. Francesc Agullo Andres, en nom i representacio de Viatges Agullo, S. L., soHicitant la concessio del titol-llicencia d'agencia de viatges del grup "A". Vist que, a la sol*licitud de l'empresa esmentada, s'adjuntava la documentacio que preveu l'article 9, i concordants, del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost, que regula l'exercici de l'activitat professional que pertoca a les agencies de viatges, i que hi son especificats els documents que caldnl presentar juntament amb la sol*licitud de lliurament del titol-llicencia. Ates que, tramitat l'expedient corresponent en la Direccio General de Turisme, hi apareixen acomplertes les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que en l'empresa sol*licitadora concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del titol-llicencia d'agencia de viatges del grup "A". Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7.e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedit el titol-llicencia d'agencia de viatges del grup "A", a Viatges Agullo, S. L., amb el numero 1285 d'ordre, i casa central a Carcaixent (Valencia), carrer Julia Ribera, 1 O,que podd exercir l'activitat mercantil corresponent a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, del Reglament de 9 d'agost i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 24 d'abril de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA
