212 1985 01 31 DOGV - Num. 223 criteri en ordre al desplegament en la Comunitat Valenciana d'allo que disposa l'esmentat precepte de la Llei de Reforma de la Funcio Publica. En virtut de les anteriors consideracions, a proposta del Conseller de la Presidencia, i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 22 de desembre de 1984, DECRETE: Artic/e primer Les caracteristiques deIs llocs de treball reservats al personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana seran les establertes per la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, en el sentit que es tracta de llocs qualificats de confianc;a i assessorament especial de lliure designacio i separacio per part deIs Consellers i President de la Generalitat, si de cas, cessant aquest personal quan cessa l'autoritat a qui presten la funcio assessora o de confianc;a i sen se que la con di cio d'eventual constituesca merit per a l'acces a la funcio publica. Artic/e segon l. El nombre de llocs de treball a ocupar pel personal eventual es fixa en un maxim de cinc per Conselleria, i la mateixa xifra per a la Presidencia de la Generalitat. 2. S'assigna a cada Departament de la Generalitat, i a la mateixa Presidencia, una quantia economica maxima de dotze milions de pessetes com a comput global destinat a retribuir el personal eventual per tots els conceptes, de forma que la retribucio de cada un d'ells s'establesca en funcio de la dedicacio, la naturalesa del lloc de treball i el nivell de titulacio adient amb la funcio a exercir. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 22 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY 151 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desenvolupa el Decret 95/1984, de 21 d'agost de 1984, sobre les directrius de coordinacio per a l'exercici de 1985, de les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia d'educacio. Artic/e primer L'objecte d'aquesta Ordre es desenvolupar el Decret 95/ 1984, de 2 1  d'agost, pel qual s'establien les directrius DOGV - Num. 223 1985 01 31 213 de coordinacio per a l'exercici de les funcions propies de es Diputacions Provincials en materia d'educacio. Article segon S'encomana a la Comissio de Coordinacio el seguiment de l'activitat programada en aquesta Ordre i que s'especifica en l'Annex d'aquella. Article tercer La gestio d'aquesta activitat, tant en l'aspecte economic com .de de desenvolupament i compliment, correspondra a les Diputacions Provincials en l'ambit de llur territori o a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb les normes d'actuacio que figuren en l'annex d'aquesta Ordre. Article quart Ateses les peculiars circumstimcies que con corren en aquest primer any de coordinacio de materies d'educacio, les activitats referents a Educacio Permanent d'Adults, Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica escolar als municipis, seran coordinades mitjan!;ant Convenis entre la Conselleria i cada una de les Diputacions Provincials, tenint en compte les disponibilitats economiques i l'estat de desenvolupament de les materies abans esmentades. Article cinque S'encomana a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials el seguiment de les activitats programades en aquesta Ordre. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX ACTIVIT A T: U S I ENSENY AMENT DEL V ALENCIA Normes d'actuacio l .-Beques per als funcionaris de l'Administracio Local que cursen estudis de Valencia. 2.-Organitzacio pels Ajuntaments de Cursos de Valencia interns per als seus propis funcionaris i personal contractat. 3.-L'elaboracio de llibres de text en valencia referits als estudis de les Comarques. 4.-Dotacio de llibres en valencia a les Biblioteques Escolars menys dotades. 5.-Participacio en campanyes de divulgacio linguistico-culturals promogudes per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6.-Suport a programes d'activitats experimentals i d'innovacio educativa en el camp de l'ensenyament en valencia. 214 1985 01 31 DOGV - Num. 223 Gestio economica Total pressupost deis programes 146.550.000 ptes. Total participacio Conselleria Total participacio Diputacions 88.600.000 ptes. 57.950.000 ptes. 60'45 % 39'54 % El total i tant per cent corresponent a aportar per cada Diputacio es el seguent: VALENCIA ALACANT CASTELLO 152 38.304.000 ptes. 26'14 % 13.395.000 ptes. 9'14 % 6.251.000 ptes. 4'27 % ORDRE de 15 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 95/84, de 21 d'agost, sobre les directrius de coordinacio per a l'exercici de les funcions propies de les Diputacions Provincials en materia d'investigacio cientifica, perfeccionament del professorat i renovacio pedagogica. Article primer L'objecte d'aquesta Ordre es de desplegar el Decret 95/ 1984, de 2 1  d'agost, que establia les directrius de coordinacio per a I'exercici de les funcions prcmies de les Diputacions Provincials en materia d'Educacio. Article segon S'encomana a la Comissio de Coordinacio el seguiment de les activitats programades en la present Ordre. Article tercer Correspondra a les Diputacions Provincials la gestio d'aquestes activitat en l'ambit del territori respectiu, d'acord amb el que disposa la present Ordre. Article quart La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant la Direccio General d'Ensenyament Universitari i Investigacio, coordinara amb les Diputacions Provincials d'Alacant, CastelloCi Valencia: a) Les diverses activitats i projectes que en el camp de la investigacio cientifica puguen subvencionar-se, per tal d'aconseguir una actuacio conjunta emmarcada en els plans general de politica cientifica i tecnologica proposades pel Consell. b) Els programes de formacio i perfeccionament d'investigadors per tal que I'assignacio de beques, pensions i bosses d'estudi responguen a la necessaria coordinacio amb els programes d'investigacio cientifica. c) Les activitats programades en el camp del reciclatge del professorat en qualssevol modalitats i nivells.
