2694 1985 08 22 DOGV - Num. 280 servatoris de Musica Declamacio i Escola Superior de Cantciales de Conservatorios de MusicaDeclamacion y Escuelaservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de setembre de 1985 a les 10 hores a la Sala de Professors del Conservatori Superior de Musica de Valencia.Cami de Vera, sin. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<,:ament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 406 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de ProJessors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant assignatura de Cant per la qual es fa publica la data, !loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els s-:nyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, sin. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<,:ament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. -Valencia, 5 de juliol de 1985. 407 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de jydicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art per la qual es fa publica la data, !loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 11 de setembre de 1985 a les 17,30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, sin. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<,:ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
