DOGV - Num. 324 1985 12 31 4389 -1696 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 196/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director del Secretariat del Govern, de la Presidencia del Govern Valencia, tl/.lm. Sr. Francesc d'Assis Serrano i Martin. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de desembre de 1985, i a pro posta del seu President, acorda de no menar Director del Secretariat del Govern, de la Presidencia del Govern Valencia, l'IUm. Sr. Francesc d'Assis Serrano i Martin, amb rang de Director General. Valencia, a 23 de desembre de 1985. 1697 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA de 17 de desembre de 1985, de la Direccio General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Presidencia de la Generalitat. Segons que estableixen el articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la seua provisio vacants en la Presidencia de la Generalitat. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si el seleccionat pertany a un grup inferior i te la titulacio requerida per a accedir al lloc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, rebrft les retribucions basiques del grup a que pertany i les complementaries corresponents. Subsidiariament es convoca el personal procedent del sector privat, el qual en el cas de ser seleccionat es nomenara funcionari interi d'acord amb la normativa vigent. LIocs de Treball: 1. Programador. Centre Directiu: Subsecretaria de Govern. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Requisits: Funcionari del Grup A. Titulacio mitjana amb especialitat en informatica i/o experiencia almenys de dos anys d'informatica. Coneixement de: Metodologia i analisis de progracio, LIenguatge de programacio, Sistemes operatius. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell base. Incentiu d'lnformatica corresponent al lloc de treball de Programador de Primera. Forma de provisio: Concurso
