DOGV - Num. 297 1985 10 21 3469 1340 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerf i Turisme, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 12 de juny de 1985. D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constitui"da a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 12 de juny de 1985 (DOGV de 8 de juliol) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, he resolt nomenar la funcionaria Sra. Carme Martinez i Aznar, amb NRP A25HA5779, per al lloc de Cap del Servei de Programacio i Coordinacio del Turisme. Valencia, 13 de setembre de 1985. 1341 El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA RESOLUCIO de 15 de setembre de 1985, del Conseller d'Administracio Publica, pe! qual es nomenat eventual el Sr. loan Antoni Bodi i Quilis. Segons que estableix l'article 6.e de la Llei 10/1985, de 32 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana: HE RESOLT: Nomenar eventual al Sr. Joan Antoni Bodi i Quilis, amb destinacio al Gabinet de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en regim de dedicacio exclusiva, el qual haura de percebre la quantitat de 181.331 pessetes mensual s, a mes de dos pagaments extraordinaris anuals. Valencia, 15 de setembre de 1985. 1342 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO RESOLUCIO de 18 de setembre de 1985, del Conseller d'Administracio Publica, pel qual es nomenada eventual la Sra. Maria Teresa Villo i Tortosa. En virtut de I'article 6.e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, HE RESOLT: Nomenar eventual amb nivell 14 i dedicacio exclusiva, amb destinacio a la Secretaria de I'Honorable Conseller d'Administracio Publica, la Sra. Maria Teresa Villo i Tortosa, funcionaria interina de I'IMPIV A. 3470 1985 10 21 DOGV - Num. 297 Alhora, i ate s que no hi ha normativa especifica de la Generalitat Valenciana que regule la situacio del personal eventual, interi i contractat en regim de Dret Administratiu o Laboral, que s'incorpore a 1I0cs de confiana dependents del President del ConselI i deIs ConselIers, son d'aplicacio com a dret supletori els Reials Decrets 3773/82 i 3775/82, de 22 de desembre. En consequencia, la relacio de serveis de Maria Teresa VilIo i Tortosa queda suspesa amb l'IMPIVA durant la incorporacio a la ConselIeria d'Administracio Publica com a eventual. Dins deIs trenta dies seguents a la data en que es produira el cessament en aquesta situacio, conservara el dret a la reanudacio de la seua situacio en el 1I0c de trebalI que actualment ocupa en l'IMPIV A. Alhora, conservara els drets adquirits fins el moment de la suspensio i li seran reconeguts, a titol personal, els que pogues haver adquirit durant l'aplicacio de disposicions de caracter general. Valencia, 18 de setembre de 1985. 1343 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 10 d'agost de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, publicada en el DOG V num. 288, de 19 de setembre de 1985, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 288, de 19 de setembre de 1985, la Convocatoria de 10 d'agost de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio la vacant d'inspector de transports del Servei d'Inspeccio en la ConselIeria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, s'hi han advertit les errades seguents: On diu: "Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana". Ha de dir: "Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. En el cas que el seleccionat pertanya '" un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir al 1I0c de trebalI objecte d'aquesta Convocatoria, percebra les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'hi escaiguen. Subsidiariament, hom convoca el personal procedent del Sector Privat, el qual en cas de seleccionat sera nomenat funcionari interi". On diu: "Complement de destinacio: nivelI 27". Ha de dir: "Complement de destinacio: classificat provisionalment amb nivelI 27".
