2008 1985 06 13 DOGV - Num. 260 2. Per tal d'atendre les necessitats derivades de la concessio de les ajudes previstes en aquesta norma, hom comptara amb els recursos transferits per l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en compliment del Reial Decret 268/1985, de 23 de gener, i de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 12 de mar<; de 1985 i amb els recursos previstos en la Llei 10/84, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball resta autoritzada per al desenvolupament de les normes de procediment de tramitacio de les ajudes que dispose aquest Decret. Segona En allo no previst en aquesta norma, sera d'aplicacio l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 12 de mar<; de 1985. Tercera Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. MILLANA I SANSA TURIO 712 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Conselleria de la Presidencia, de 10 de maig de 1985, per la qual s 'adjudiquen dues beques a estudiants d'informatica. Segons que disposen les bases que han de regir per a la concessio de dues beques a estudiants d'informatica aprovades per Resolucio de data 5 de febrer de 1985, a proposta del Jurat Qualificador, he resolt: 1) Establir l'ordre seguent, de major a menor pun-tuacio, entre els candidats admesos seguents: 1. Rodriguez i Nietp, Eugeni. 2 .. Pastor i Lopez, Oscar. 3. Bernal i Montanes, Rafael. 4. Salvador i Vila, Eduard. 5. Lloret i AIcaniz, M.a Josep. 6. Alpuente i Frasnedo, M.a Cova Santa. 7. Garcia i Pascual, Francesc. DOGV - Num. 260 1985 06 13 2009 2) Adjudicar les dues beques convocades als candidats situats en el primer i segon lloc, Sr. Eugeni Rodriguez i Nieto i Sr. Oscar Pastor i Lopez. El periode de frui'ment d'aquestes, dotades amb 60.000 pessetes cada una, sen! d'un any, comptat des de I'endema de la notificacio de la concessio. 3) Continuar, aixo no obstant, I'ordre establert en la llista esmentada, en els suposits seguents: -Renuncia per part de I'interessat. -Concessio de noves beques per a estudiants d'infor-matica, durant aquest any. Valencia, 10 de maig de 1985. 713 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 1-6 de maig de 1985, per la qual es convoquen proves per a constituir una Bossa de Treball per a exercir amb caracter interi funcions d'auxiliar administratiu. La necessitat urgent de cobrir !locs de treball d'auxiliar administratiu en les Conselleries, obliga a la creacio d'una Bossa de Treball, per a cobrir amb caracter interi les necessitats existents, i atenent als principis de merit i capacitat. La creacio de l'esmentada Bossa de Treball preten d'uniformar els requisits que han de complir els aspirants i seleccionar els mes idonis per a cobrir temporalment els llocs de treball que amb caracter excepcional oferten les Conselleries, a traves de la Presidencia. Els nomenaments que es produesquen entre els seleccionats, seran de naturalesa administrativa i amb caracter interi, havent de cessar els titulars de les places quan aquestes es proveesquen amb funcionari de carrera a traves deIs procediments legals i reglamentaris corresponents, per exhauriment del credit pressupostari i destitucio pel Conseller de la Presidencia dels interins per incorrecte exercici de les comeses que se'ls atribuesquen. En atencio d'aquests motius, aquesta Direccio General, segons que estableix 1 'article 7. e, 3, del Decret 10/1984, de 23 de gener, sobre provisio de llocs de treball, acorda de convocar proves selectives per a constituir la Bossa de Treball, que permeta atendre les necessitats de llocs d'Auxiliars Administratius en les diferents Conselleries, amb subjeccio a les normes seguents: 1. Requisits deis aspirants 1.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) 'Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soJ.licituds. c) Posseir el Titol de Graduat Escolar o equivalent o estar en condicions de obtenir-Io en la data en que finalitze el termini de presentacio de soJ.licituds.
