DOGV - Num. 260 1985 06 13 2023 DISPOSE: Article unic S'aprova I'escut henUdic municipal adoptat per I'Ajuntament de Balones de la provincia d' Alacant, que quedara organitzat de la seguent manera: U, tallat 1. r, de gules, el castell d'argent, muronat, mar;onat i aclarit de sable, acompanyat de dues creus planes, tambe d'argent; 2.n, partit, 1.' d'or, quatre pals de gules, 2.n, de gules, tres cards de tres cabets d'or, ben ordenats. Al timbre, Corona Reial tancada. Valencia, 20 de maig de 1985. 726 El Conseller de Governacio, FELIPE GUARDIOLA SELLES ORDRE de 20 de maig de 1985 de la Conselleria de Governacio, per la qual s 'aprova l'escut heraldic municipal de I'Ajuntament de Millena (Alacant). L'Ajuntament de Millena de la provincia d'Alacant, ha estimat convenient d'aprovar el seu Escut Heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbologia i conforme a les normes heraldiques eIs fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per aixo i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva per a la seua def initiva aprovacio el corresponent projecte i memoria descriptiva. El tramit procedimental es substancia d'acord a les normes establertes en la Llei de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu preceptiu dictamen en sentit favo-rable. .. En la seua virtut i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio al Decret de la Presidencia de la Generalitat de 2 de febrer de 1984, DISPOSE: Article unic S'aprova I'escut heraldic municipal adoptat per I'Ajuntament de Millena de la provincia d'Alacant, que quedara organitzat de la seguent manera: "Quarterejat: 1.', en camp de gules, un castell de plata, muronat i mar;onat de sable; 2.n, de plata, una banda d'atzur (que es Vidaure); 3.', d'or, quatre "pals" de gules (Arago); 4.' de gules, un card d'or de tres cabets (que es Cardona). Entat, de plata, una creu plana d'atzur (que es Palafox). Al timbre Corona Reial tancada". Valencia, 20 de maig de 1985. El Conseller de Governacio, FELIPE GUARDIOLA SELLES
