DOGV - Num. 260 1985 06 13 2009 2) Adjudicar les dues beques convocades als candidats situats en el primer i segon lloc, Sr. Eugeni Rodriguez i Nieto i Sr. Oscar Pastor i Lopez. El periode de frui'ment d'aquestes, dotades amb 60.000 pessetes cada una, sen! d'un any, comptat des de I'endema de la notificacio de la concessio. 3) Continuar, aixo no obstant, I'ordre establert en la llista esmentada, en els suposits seguents: -Renuncia per part de I'interessat. -Concessio de noves beques per a estudiants d'infor-matica, durant aquest any. Valencia, 10 de maig de 1985. 713 El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 1-6 de maig de 1985, per la qual es convoquen proves per a constituir una Bossa de Treball per a exercir amb caracter interi funcions d'auxiliar administratiu. La necessitat urgent de cobrir !locs de treball d'auxiliar administratiu en les Conselleries, obliga a la creacio d'una Bossa de Treball, per a cobrir amb caracter interi les necessitats existents, i atenent als principis de merit i capacitat. La creacio de l'esmentada Bossa de Treball preten d'uniformar els requisits que han de complir els aspirants i seleccionar els mes idonis per a cobrir temporalment els llocs de treball que amb caracter excepcional oferten les Conselleries, a traves de la Presidencia. Els nomenaments que es produesquen entre els seleccionats, seran de naturalesa administrativa i amb caracter interi, havent de cessar els titulars de les places quan aquestes es proveesquen amb funcionari de carrera a traves deIs procediments legals i reglamentaris corresponents, per exhauriment del credit pressupostari i destitucio pel Conseller de la Presidencia dels interins per incorrecte exercici de les comeses que se'ls atribuesquen. En atencio d'aquests motius, aquesta Direccio General, segons que estableix 1 'article 7. e, 3, del Decret 10/1984, de 23 de gener, sobre provisio de llocs de treball, acorda de convocar proves selectives per a constituir la Bossa de Treball, que permeta atendre les necessitats de llocs d'Auxiliars Administratius en les diferents Conselleries, amb subjeccio a les normes seguents: 1. Requisits deis aspirants 1.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) 'Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soJ.licituds. c) Posseir el Titol de Graduat Escolar o equivalent o estar en condicions de obtenir-Io en la data en que finalitze el termini de presentacio de soJ.licituds. 2010 1985 06 13 DOGV - Num. 260 d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions o carrecs publics, llevat que hagues estat cancel-Iada la seua anotacio en l'expedient personal, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2. So!'licituds 2.1. Les instancies soHicitant prendre part en les proves es complimentaran en el model oficial que s'adjunta com a annex, podent utilitzar fotocopia d'aquest. 2.2. Les soHicituds, degudament reintegrades, es dirigiran al Director de 1 'Institut Valencia d' Administracio Publica, dins del termini de 15 dies naturals, comptadors des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de l'anunci de la Convocatoria. En la instancia es fara constar la ciutat en la qual vulga examinar-se, cas que se celebren proves en diverses ciutats, i les provincies en que vulga realitzar les seues funcions. 2.3. Les soHicituds es presentaran en el Registre de l'Institut Valencia (I'Administracio Publica, carrer Martinez Cubells, 2_5.e, 46002 Valencia, directament o per COrreu certificat; en aquest cas seran presentades en sobre obert, per a ser datad es i segellades pel funcionari de Correus aban s de ser certificades. (Article 66 de la Llei de Procediment Administratiu.) 3. Composicio del Tribunal i convocat(!ria de les proves El Tribunal es compondra del President i quatre vocals. Sera el President el il*lm. Sr. Director General de la Funcio Publica o persona en qui delegue. Els vocals seran designats pel Conseller de la Presidencia. El Tribunal podra designar assessors per alguna de les proves. 4. Admissio de candidats Acabat el termini de presentacio d'instancies, l'Institut Valencia d'Administracio Publica aprovara la llista d'admesos i exclosos a les proves selectives. Les esmentades llistes seran exposades als taulers d'anuncis de la Conselleria de la Presidencia, Institut Valencia d' Administracio Publica i Serveis Territorials d'Hisenda d'Alacant i Castello. En la relacio d'admesos i exclosos figurara la data i el lloc de l'examen, aixi com la composicio del Tribunal. Els interessats podran, en el termini de deu dies naturals, reclamar contra aquesta resolucio; les esmentades reclamacions seran resoltes pel Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Si la data deis exercicis fos anterior al termini establert de presentacio de reclamacions o esmena de les instancies que justificaran l'exclusio provisional, o be als exclosos provisionals no se'ls hagues notificat la resolucio, se'ls permetra d'accedir als exercicis, quedant pendent de llur correccio a la resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica per la 'qual se'ls considere admesos. 5. Exercicis Les proves selectives constaran deis seguents exercicis que es realitzaran en un sol acte. DOGV - Num. 260 1985 06 13 2011 l. r Obligatori i eliminatorio Copia a maquina manual durant deu minuts, d'un text que facilitara el Tribunal. Al comenament de l'exercici, se'ls oferira el text perque l'ordenen o corregesquen si conve. Als cinc minuts del lIiurament, s'iniciara l'exercici mecanografic. Hom valorara de O a 20 punts, tenint en compte l'ordenacio del text i les correccions, fins i tot ortografiques, realitzades per I'aspirant, i la velocitat. La puntuacio minima per a superar la prova sera determinada pel Tribunal. 2.n Optatiu. Amb caracter voluntari e1s aspirants podran optar per una o dues de les proves seguents: A) Exercici de coneixement de valencia. Constara de traduccio inversa per escrit, i sense diccionari, d'un text proporcionat pel Tribunal. Es valorara de O a 10 punts. B) Taquigrafia: consistira en la presa caJ.ligrafica a ma d'un dictat a una velocitat de 60 a 80 paraules per minut, durant un temps maxim de cinc minuts; hom disposara posteriorment de 30 minuts per a traduir-Io i mecanografiar-lo a doble espai. Es valorara de O a 10 punts. Perque es compute la qualificacio obtinguda en cada prova optativa, haun'l de consig-nar-se almenys el 50 % de la puntuacio maxima corresponent a aquesta. A totes les proves els aspirants hauran d'acudir provistos de maquina. T otes les proves hauran de realitzarse amb maquina. No podran utilitzar-se maquines electriques. Igualment, hauran d'asistir a les proves provistos de Document Nacional d'Identitat o document que n 'acredite la identificacio. 6. L/ista d'aprovats i inu?grants de la Bossa de Treball 6.1. Es publicaran a tots els tauH:rs d'anuncis de la Conselleria de la Presidencia i, si s'escau, deIs 1I0cs on s'haguessen celebrat els examen s a Castello i Alacant la lIista d:provats en I'examen; els aprovats no integraan automatlcament la Bossa de Treball que es constituira per la Direccio General de la Funcio Publica amb informe previ del Tribunal. ' 6.2. La resolucio de la Direccio General de la FunclO Public cos.tituint la Bossa de Treball es publicara en el Dlarz Oflczal de la Generalitat Valenciana i en els taulers d'anuncis assenyalats. 7. Presentacio de documents JI. Una. vegada publicada la lIista d'aprovats, els qUl hagen obtmgut plaa presentaran en el termini de 15 dies natural s els documents seguents, a la Direccio General de la Funcio Publica (Consellelia de la Presidencia). a) Document acreditatiu del naixement o fotocopia comprovada per la Direccio General de la Funcio Publica. b) Copia autentica o fotocopia comprovada del tItol de graduat escolar, equivalent o certificacio acreditativa de tenir cursats i aprovats els estudis complets. . c) , Declaracio jurada de no haver estat separat mitJan.apt e,xpdien.t disciplinri, de ervei de cap AdministraclO PublIca ni haver-se mhabIlItat per a I'exercici de funcions publiques. ?) Certiricat r,nedic acreditatiu de no patir cap malaltJa.contaglOsa ni defecte fisic que l'impossibilite per al serve!. 2012 1985 06 13 DOGV - Num. 260 7.2. EIs qui no presenten aquesta documentacio en el termini abans esmentat perdran els drets inherents a la superacio de les proves selectives. 8. Nomenament i cessament 8. l .  Constitui'da la Bossa, i una vegada comencen a produir-se les necessitats, la Direccio General de la Funcio Publica elevara les propostes de nomenament corresponents. 8.2. L'ordre de nomenament sera el de la relacio que constitueix la Bossa de Treball, llevat que les funcions deis 1I0cs a cobrir, exigesquen coneixements de valencia o taquigrafia demostrada en les proves optatives. 8.3. El personal interi que cesse per proveir-se la pla<;a amb funcionari de carrera passara de nou a la Bossa de Treball amb el mateix numero d'ordre que inicialment obtingue. Deixaran de figurar en la Bossa els cessats per ineficacia en l'exercici de les comeses assignades. 8.4. La no acceptacio de les places ofertades implica I'exclusio en la Bossa de Treball. 9. A mpliacio de la Bossa de Treball En cas d'apareixer necessitats de personal superiors a les d'integrants de la Bossa, el Director General de la Funcio Publica podra ampliar-la dins del limit deis aprovats pel Tribunal. Valencia, 16 de maig de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN A N NEX Polissa de 25 ptes. Registre d'entrada o segell-certificacio de correus. Convocatoria per a ingres en la Bossa de Treball de personal auxiliar interI del Consell (convocatoria 1985). Cognom ......... -........... ........................ . Nom .... ......................... D.N.!. . . . . . . . .  . Data i lloc de naixement ...... ..................... . Domicili: CI. ..... . . . . . . . .. n. O . . . .. Municipi . . . . .  . Adre<;a ................................. . Sexe .. . . . . . .  Estat Civil . .. . . . .  Tel. ............... . Ciutat en la qual desitja d'examinar-se, en el suposit que es realitzen les proves a diferents poblacions .......... . ProvIncia o Provincies en la qual prestaria serveis ..... . Experiencia professional: Proves optatives a les quals desitja concorrer: Valencia Taquigtafia (poseu una X en la prova o proves en les quals desitge participar). SoHicita': Ser admes a les proves a les quals es refereix aquesta instancia. Declara: Que son certes totes i cada una de les dades consignades en aquesta sol*licitud, i que reuneix les condicions exigides en I'ordre de convocatoria anteriorment esmentada. DOGV - Num. 260 1985 06 13 2013 A ..... ..... el .... d de 19 ..... (any) (Iloc) (dia) (mes) Signatura ILLM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA CI. Martinez Cubells, 2_5.e 46002 Valencia 714 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 23 d'abri/ de 1985, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'habitatge emplafat a l'avinguda de Francesc Tarrega. s/n., de la ciutat de Vila-real, a la Conselleria de Sanitat. Seguretat Social i Treball. Mitjan<;ant atorgament d'escriptura publica de data 12 de mar<; de 1985, la Generalitat Valenciana passa a ser la propietaria de l'habitatge empla<;at a l'avinguda de Francesc Tarrega, s/n., edifici Santa Agueda, bloc 2.n, escala 2-3.r-6.*, de la ciutat de Vila-real (Castello). El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, ha soHicitat I'afectacio d'aquest immoble a aquesta Con selleria, per tal de destinar-lo al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que m'atribueix l'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a 1 'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1.' Hom afecta I;habitatge empla<;at a l'avinguda de Francesc Tarrega, s/n., edifici Santa Agueda, bloc 2.n, escala 2-3.r-6.*, de la ciutat de Vila-real (Castello), a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, el qual es destinara al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. Aquest be s'integra en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-hi l'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 30 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 23 d'abril de 1985. El ConseIler d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA
