3332 1985 10 10 DOGV - Num. 294 Havent-se produit la renuncia voluntaria deis vocal s del Consell Social de la Universitat d'Alacant, nomenats per l'artic le tres 2.2 de l'Ordre de 22 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i constant I'acceptacio de les renuncies per part de I'associacio empresarial designant, fent us de les atribucions que em confereix la Llei 4/1985, de 16 de mary, i la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Separar del carrec de membres del Consell Social de la Universitat d'Alacant en representacio deis interessos social s, a peticio propia, els senyors Josep Llorca i Soler i Ferran Gallego i Bermudez, designats per les organitzacions empresarials mes representatives. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1985. 1288 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 26 de setembre de 1985, per la qual son nomenats els vocals del Consell Social de la Universitat d'A/acant en representacio de les associacions empresarials. I.:article segon de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar!!: de 1985, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que en cas de produir-se vacants, aquestes han de ser cobertes en el termini de tres mesos. Havent-se produit la renuncia voluntaria deis dos vocals del Consell Social de la Universitat d'Alacant, nomenats per I'article 3.2.2 dos punt dos de I'Ordre de 22 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i designats nous representants en base a I'esmentat article, en compliment del que disposen els articles 2.2, 1.4.b de la Llei 4/1985, de 16 de mar!!:. ORDENE: Article unic Nomenar com a membres del Consell Social de la Universitat d'Alacant en representacio deis interessos socials, dos vocals designats per les organitzacions empresarials mes representatives: Sr. Joan Rico Girona. Sr. Joaquim Parra Ruiz. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio*en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
