IARIO DE L A G E N E R A LI630 CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT AEURIO ORDRE de 10 de maig de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver de clotxines denominat "Pilar", fondejat en la marcacio num. 16, del Po/igon del Nou Die de l'Est del Port de Valencia, a favor del Sr. Vicent Manel Valls Alcayna. A proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, vist l'expedient i segons el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, en virtut de les facultats que m'han estat conferides, he resolt el seguent: l .  S'autoritza el canvi de domini de la concessio del viver "Pilar", fondejat en la marcaciO" numero 16, del poligon del Nou Dic de l'Est del Port de Valencia, a favor del Sr. Vicent Manel Valls i Alcayna. 2. El nou concessionari se subrogara en el termini, drets i les obligacions de l'anterior i amb sotmetiment al que es disposat en la legislacio vigent. Valencia, 10 de maig de 1985. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANUNCI CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Notificacio al contractista "Contratas Obras y Proyectos, S.A.", en adrea desconeguda, del tramit d'audiencia en l'expedient de resolucio, aprovacio de la recepcio unica i definitiva i liquidacio final en el contracte d'obres de "Construccio Centre d'EGB de 8 Unitats en Mislata (Valencia)". Es notifica al contractista "Contratas Obras y Proyectos, S.A.", d'adrer;a desconeguda, adjudicatari de les obres de "Construccio d'un Centre d'EGB de 8 Unitats en Mislata (Valencia)", el tramit d'audiencia en l'expedient de resolucio, aprovacio de la recepcio unica i definitiva i liquidacio final del susdit contracte, a efectes del qual se li posara de manifest en la Unitat de Contractacio d'aquests Serveis Territorials, ubicada al carrer Jaume Roig, numero 25 de Valencia, perque, en un termini de deu dies, al*legue i presente els documents i les justificacions que crega oportuns. . Valencia, 1 d'abril de 1985. El Cap deis Serveis Territorials d'Educacio.
