DOGV - Num. 232 1985 02 28 S03 Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio ORDRE de 30 de gener de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea la Junta de Compres i Subministraments. ANUNCIS Exempla .. IVV VU;;,. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Pago 51 7 Pago 519 --Diposit Lega!: V. ! .556 - ! 978 UIARI Administracio: Palau de la Ge-neralitat. Cavallers, 2. I> E L A G E N E R A L 4600 l ";.. ' ;. Te!. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Este'" , 10. ,1;:;(\(\, \r, DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA OI T256 ORDRE de la Conselleria de Cuitura, Edu-cacio !Ciencia, d'll de gener de 1985, per la qual es desenvo!' f1uyj)Tla----!e<>Jlr-----F.n"'e""Lr.i e!I-199/1984, de crecio del registre de Clubs, Federacions i Entilats Esportives de la Co-munitat Valenciana. Per Decret 119/1984, de 12 de novembre, del PIe d'-"e"-'l-----jfConsell de la Generalitat ". de Clubs, Federacions i Entitats Esportives a fi de tenir un millor coneixemenf de la realitat Associativa de l'Esport Valencia i posseir un instrument que facilite les relacions administratives i privades en aquest ambit d'actuacio. Aquesta Ordre desenvolupa el qUe disposa el precitat Decret, i estableix tres Seccions en funcio de la tipologia d'organitzacions esportives, detennina el regim documental del Registre, aixi com el procediment d'inscripcio, modificacio i canceHacio deIs assentaments que s'hi practiquen. En aquesta disposicio s'inclou el contingut minim des Estatuts de les Entitats que s'inscriguen en el Registre atenent a la necessitat de l'Associacio esportiva com a mitja d'assolir les finalitats de caracter esportiu que en motiven la constitucio. En atencio d'aquests motius, 504 1985 02 28 DOGV - Num. 232 ORDENE: Article 1.' el Keglslfe ae LIUOS, t eaeraclOns 1 a anres tnurars Esportives de la Comunitat Valenciana e ac1rit a la r.' "r" T 'T" ,,-, * UC; 1 'r UIO la de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2.n Aquest Registre consta de tres seccions, atenent a la naturalesa i les finalitats inscrites. Seccio l . ': S'hi inscriuran els Clubs esportius. I Seccio 2.': S'hi inscriuran les Federacions esportives. Seccio 3.': S'hi inscriuran les altres Entitats esportives no incloses en les seccions anteriors. Article 3.' El regim documental de Registre es el seguent: -Llibre de Registre. -Fitxer d'Entitats. -Llibres Auxiliars. --Lligall de documents. Sees p;s  :nd f: ;\tr; e'1 q l' tinga la seu I'Entitat. Article 4. t En el Registre es practicaran els assentaments se-guents: -D'inscripcio. -De modificacio. -De canceHacio. Cada assentament es tanca en la data en que es practicat, amb la signatura de I'encarregat i el segell del Registre. A,,;cft:: 5.e Per a la inscripcio en el Registre, que sera graIUi'ta caldd la presentacio per quadruplicat deis documents seguents: -Instancia dirigida a l'I1 *lm. Sr. Director General de Joventut i Esports,de soHicitud d'inscripcio e.nllRtQli- tre esmentat. -Acta de constitucio signada com a minim per cinc persones amb capacitat d'obrar. -L'Acta esmentada haura de subscriure's davant de Notari quan es tracte de clubs o de Federacions que vagen a dedicar-se a la promocio i practica d'una modali-tat esportiva no implantada fins el moment en I'estrllctu-I ra triri!aamtasYaca:i Reglament, si I s'escau. -*Relacio deis noms i num. de DNI i adrec;a deis promotors o directius. Article 6.e En els Estatuts a que fa referencia l'article anterior, hauran de constar-hi obligatoriament els punts seguents: -Denominacio, que no podra ser identica ni induir a confusio respecte d'altra entitat ja inscrita. -Modalitat esportiva que hom propasa de practicar preferentment. I DOGV - Num. 232 1985 02 28 505 -Adre<;a social i, si s'escau, altres locals del Club, Federacio o Entitat Esportiva. -Nonnes de funcionament. -Organs de representacio, govern i administracio. -Procediment d'adqsoci o federat. T""\_.-.....  ..... 1..1: ....  .... : .... _ .... ..J' ..........    ........ +-.... -LJ ll 1 UUll0alUll u a4Ul. -Estructura. -Patrimoni i regim economico -Regim Documental. -Procediment de refonna deis Estatuts. -Procediment de dissolucio de l'Entitat. Article 7.e Correspon al Director General de Joventut i Esports l'aprovacio o denegacio de la inscripcio d'Entitats en aquest Registre. Quan la inscripcio no puga ser practicada per insuficiencia de dades o defectes deis documents presentats, sera comunicat a l'interessat perque e!s complete o rectifique. Passats 30 dies sense haver subsanat el defecte, hom entendnl que es desisteix de la inscripcio sol*licitada. En tot cas, transcorreguts sis mesos de la sol*licitud d'inscripcio en aquest Registre sense que s'hagues practicat notificacio de requeriment o de cap resolucio, s'entendnl admesa i se'n procedinl a la inscripcio en el Registre. lArticle . ;---------------------t--La inscripcio d'un Club, Federacio o Entitat Esportiva en aquest Registre, en significa el reconeixement a efectes esportius. Article 9." Realitzada la inscripcio, I'encarregat del Registre ho comunicara : -Al Ministeri de l'Interior. -Al Govern Civil de la provincia en que estiga domi-ciliada l'Entitat. -Al Consell Superior d'Esports. -1 al President de l'Entitat. Article la Els Clubs, Federacions i Entitats Esportives registrats hauran de comunicar, per a ia inscripcio en aquest Registre, qualsevol canvi o alteracio que es produesca en relacio a les dades consignades, i hi presentaran la documentacio acreditativa. Article 11 La canceHacio de les inscripcions es produeix com a consequencia de la dissolucio de les Entitats o per Resolucio del Director General de Joventut i Esports, en cas d'incompliment de la legislacio vigent. La canceHacio es practicara en el mcide la inscripcio, i implicara el cessament deis efectes assenyalats en l'article 3.r del Decret 119/84, de 12 de novembre, pel qual es crea aquest Registre. Article 12 El Registre de Clubs, Federacions i Entitats Esportives sera public pel que fa a totes les inscripcions que hi han de constar. 506 1985 02 28 DOGV - Num. 232 La publicitat es fanl efectiva per exhibicio deis llibres I registrats o per certificacio expedida per !'Encarregat del Rf'P!"trf' libEnDISPOSICIONS TRANU",' __ , r', Els Clubs, Federacions i Entitats Esportives que, a I'entrada en vigor d'aquesta Ordre, ja s'haguessen inscrit, a o n'estan pendents, en altres Registres, disposaran del totermini d'un any des de I'entrada en vigor del Deciet de119/84, de 12 de novembre, del Consell de la Generali-11tat Valenciana, per sol*licitar la inscripcio en aquest daRegistre. Per aixo, hauran de presentar dins del termini seestablert, els documents seguents: pl-Instancia dirigida a l'I1*lm. Sr. Director General n'--1'-'-f'----lf-__ -Joventut i Esports. Ju-Certificat d'estar inscrit en I'altre Registre. -Copia deIs Estatuts. DISPOSICIONS FINALS Primera A fi de possibilitar - el desenvolupament adequat i l'execucio del que disposa aquesta Ordre, el Director General de Joventut i Esports podra dictar les Resolucions necessaries per a I'aplicacio. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1985. PrejeGecioSesuVaEl Conseller de CUltUlra;--a" -Edttell' 'cj'=EURi'61' t;===CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 257 El desenvolupament de la Politica Cientifica i Tecnica constitueix un deis objectius prioritaris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la seua importancia per a la promocio integral de la societat i com a element clau per a la superacio de la crisi economica. Com a instrument necessari per a ia consecucio d'aquestes finalitats i per al seu foment, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb carrec al seu Pressupost, ha previst una inversio per al desenvolupament del Programa de Politica Cientifica. S'hi contempla una convocatoria per dotar els Centres d'Investigacio deis equips i instruments que permeten la creacio d'una infrastructura adient, i hom considera criteris prioritaris per a aquesta convocatoria que les dotacions que en resulten siguen aprofitades pel major nombre d'investigadors possible, agrupats en equips interdepartamentals o interdisci plinaris. titdela claestEdprPocolosunprdedepa
