3148 1985 09 23 DOGV - Num. 289 CONSELLERIA D'AGRICULTURACONSELLERIA DE AGRICULTURA1226 CONSELLERIA D AGRICULTURA, PESCA I ALIMENTACIO ORDRE de 24 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es crea el II Premi d'Investigacio Agraria "Pasqual Carrion" i les bases per concorrer-hi. Seguint la iniciativa presa I'any passat, a I'empar de les transfen':ncies incloses en el Reial Decret 3578/83, de 18 de desembre i atribui'des a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio per Decret 15/ 1984, de 28 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria considera convenient la dotacio del II Premi d'Investigacio Agraria "Pasqual Carrion". Amb el qual es preten estimular la investigacio en els diferents aspectes del sector agrari, i d'altra banda fer un acte de reconeiximent d'un valencia d'indudable projeccio en el mon rural, tant en els aspectes agronomics com socials. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribui"des, ORDENE: Article primer Es crea el II Premi d'Investigacio Agraria "Pasqual Carrion". Article segon Aquest Premi es regira per les bases seguents: l ." La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio estableix el II Premi d'Investigacio "Pasqual Carrion", per tal de reconeixer i impulsar les activitats que, en aquest ambit, es manifesten i que tinguen com a component fonamental el desenvolupament de les activitats agraries d'interes per a la Comunitat Valenciana. 2." El Premi sera atorgat a Pautor d'un treball d'investigacio especific que, en aquest exercici, haura de tractar necessariament matcries relacionades amb treballs d'investigaCio sobre tccniques de cultiu material vegetal i millora de les tccniques i practiques en horticultura. 3." Els aspirants al Premi hauran de reunir els requisits de ser espanyol, i haver nascut, viure o treballar en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 4." L'aspirant podra optar al Premi de forma individual o coJ.!ectiva, en el cas que la investigacio haja estat desenvolupada en equipo 5." La Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio es reserva la possibilitat de publicacio del treball durant el termini maxim de dos anys. 6." La dotacio del Premi sera de 350.000 pesetes i placa commemorativa. 7." El Tribunal que atorgara el Premi estara format per: President: L'Honorable Sr. Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Vice-president: L'IHm. Sr. Secretari General Tccnic del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Vocals: -Un representant de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. DOGV - Num. 289 1985 09 23 3149 -Un representant de la Conselleria de Cultura t-duca-Un representante de la Conselleria de CulturaEdu-Un representant de la Conselleria de Cultura, t-ducacio i Ciencia. Un representant de la Universitat Literaria de Valencia. -Un representant de la Universitat Politecnica de Valencia. -Un representant de la Universitat d'Alacant. Secretari: L'IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 8." El Premi sera indivisible, i el Tribunal te la facultat de concedir accessits i de declarar-lo desert quan, al seu parer, no concorreguen prou merits en els treballs presentats. En qualsevol cas, la decisio del Tribunal es inapeHable, i aquest podra interpretar les bases d'aquesta convocatoria en aquells aspectes que s'hi contemplen. 9." Els treballs que concorreguen al Premi hauran de presentar-se a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (carrer Sant Vicent, 83, 8) durant un termini que concloura el 15 de gener de 1986, i hauran d'anar acompanyats de les dades d'identificacio personals i professionals de l'autor o autors. 10." La dada i el lloc de lliurament del Premi i, si conve, deis accesits, seran oportunainent comunicades als aspirants, i els no beneficiaris d'aquest podran recollir els treballs durant un termini de dos mesos a partir d'aquesta. Valencia, 24 de juliol de 1985. El Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS COMISSIO PROVINCIAL D'URBANISME Castello En compliment d'allo que estableix l'article 44 del Text Refos de la vigent Llei sobre el Regim del Sol i l'Ordenacio Urbana, tot seguit es detallen els assumptes que van ser aprovats per la Comissio Provincial d'Urbanisme de CasteHo, en sessio de 28 de maig de 1985. Artana.-Projecte de Normes Subsidiaries Municipals. S'aprova amb la condicio que l'Ajuntament repare les deficiencies observades per la Comissio Provincial d'Urbanisme. S'atorga l'aprovacio previa, d'acord amb els articles 85 i 86 de la Llei del Sol, a les seguents construccions en medi rural: Benicarlo.-Projecte d'habitatge familiar promogut pel Sr. Josep Sanjuan i Soriano. Vila-Real.-.-Projecte d'habitatge familiar promogut pel Sr. Ricard Goterris i Carregi. Vila-Real.-Projecte d'habitatge familiar promogut pel Sr. Manuel Colonques i Moreno. Vila-Real.-Projecte d'habitatge familiar promogut pel Sr. Josep Navarro i Rico. S'atorga l'aprovacio definitiva, d'acord amb els articles abans esmentats, a les seguents construccions en medi rural:
