3234 1985 09 30 DOGV - Num. 291 A UTORITA TS I PERSONAL AUTORIDADES Y PERSONAL 1237 NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 144/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cesa, a peticio propia, el Rector de la Universitat Politixnica de Valencia, Excm. Sr. Vicent Carot Alonso. Segons que disposa I'article 18.2 de la Llei Orgimica 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i atesa la presentacio de la Universitat Politecnica de Valencia, en la qual estima haver complit els objectius pels quals fou elegit per a l'esmentat carrec, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio celebrada el dia 20 de setembre de 1985, DECRETE: Article unic S'acorda el cessament, a peticio propia, en el seu carrec de Rector Magni fic de la Universitat Politecnica de Valencia I'Excm. Sr.. Vicent Carot i Alonso. Valencia, a 20 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN 1238 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 6 d'agost de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es fa publica l'adjudicacio definitiva de destinacions del concurs de trasllats d'Educacio Especial, convocat per Ordre de 5 de marr; de 1985. O'acord amb el que estableix I'epigraf X, numero 20 de la Ordre de 15 de mar!; (DOGV del 15 d'abril), i una vegada acabat el termini que per a reclamacions fou assenyalat en la Resolucio de 12 de juny de 1985 (OOGV del 19 de juliol). HE RESOLT: Primer Elevar a definitiva l'adjudicacio provisional de destinacions del Concurs de Trasllats d'Educacio Especial realitzada per Resolucio de 12 de juny de 1985 (OOGV del 19 de julio!), amb les alteracions que s'hi determinen: Torn voluntari Amb certificat acreditatiu que habilita per a la docencia en Educacio Especial. -En Francisco Joaquin Oiaz Magro; Oliva, provisional, 83-222824, va al c. P. "Azorin" de Sant Vicent del Raspeig. DOGV - Num. 291 1985 09 30 3235 Sega n Estimar les reclamacions seguents: -Na Josefa Maria Montagut Maton; es rectifica el seu primer cognom que figura com a Monteagud. -En Jaime Pavia Escuriet; es rectifica el numero de Registre Personal que apareix 1682 16 on ha de figurar 1682 14. Tercer Desestimar les reclamacions seguents: -Na Nieves Arona Navarro.-Les Professores contra les quals reclama son de promocions d'Educacio Especial anteriors, dins del mateix apartat de la reclamant. Quart D'acord amb el que disposa I'apartat b) de I'article 4.' del Decret de 23 de setembre de 1984 (BOE del 16 d'octubre), els nomenaments que s'efectuen com a consequencia d'aquest concurs tindran cankter temporal pel termini de dos cursos escolars, durant els quals es reservara als Professors nomenats llur escola d'origen de regim ordinari, si la tenien en propietat definitiva, tot puntualitzant que als qui acudesquen amb serveis temporals prestats en destlnacions obtingudes a traves d'anteriors concursos de l'especialitat, aquests els seran acumulats a la nova destinacio a efectes del comput deIs dos cursos preceptius de temporalitat. Dins del segon curs haunl de dur-se a terme la confirmacio definitiva o la baixa deis Professors afectats, seguint amb aquesta finalitat les instruccions de l'OM de 9 de desembre de 1972 (BOE de 10 de gener de 1973). Per a aquells que obtinguen aquestes destinacions amb serveis definitius en escoles de l'especialitat, aquest nomenament sera tambe definitiu. Amb aquest mate ix caracter s'atorgaran els nomenaments a aquells concursants que en la data de possessio de la plaa adjudicada en el present curs - 1.0 de setembre de 1985-hagen complert el periode completo de temporalitat. Per a aquells Professors que obtinguen destinacio a fi de realitzar el periode de serveis exigible per a tramitar el titol de Pedagogia Terapeutica, aquest sera valid a efectes del comput de la termporalitat. Cinque El Professors que hagen obtingut destinacio definitiva en aquest Concurs i alhora I'hagen aconseguida en els resolts per Resolucio d'l de juliol de 1985 (DOGV del 19) podran exercir el dret d'opcio per la plaa mes convenient a llurs interessos mitjanant una instancia adreada als Serveis Territorials d 'Educacio on radicara la vacant a la qual desitgen de renunciar. Sise En els casos en que, fins el 3 1  d'agost d'enguany i en virtut de l'oportuna Ordre, resultassen suprimides unitats escolars provei"des en aquest Concurs, o s'haguessen anunciat erroniament, es consideraran automaticament anuHats els nomenaments per una u altra; els Professors afectats continuaran al front d'aquelles que exercien. Tambe quedaran automaticament anuHades les destinacions erroniament adjudicades a Professors que no acomplesquen els requisits exigits per a la participacio en aquest Concurs o no tinguen els merits suficients per a obenir la plaa. 3236 1985 09 30 DOGV - Num. 291 Els Serveis Territorials d'Educacio afectats per la possil;>le supressio o provisio de vacant erroniament anunciada, prendran urgentment les mesures que conduiran a evitar despla<;aments innecessaris als Professors afectats, i els notificaran si pertanyen a la mateixa provincia o a traves deis Serveis Territorials d'origen. Sete La possessio de la nova destinacio tindra lloc davant l'organisme corresponent amb efectes administratius d' 1 de setembre de l'any en curs, i el cessament sera realitzat en les escoles de procedencia amb efectes del proppassat 31 d'agost. Vuite Per aquesta Resolucio queda esgotada la via ordinaria per a totes les reclamacions que facen referencia a aquest Concurs, i contra aquesta podd interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a partir de la publicacio de la present Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Valencia, 6 d'agost de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO 1239 RESOLUCIO de 12 d'agost de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es fa publica l'adjudicacio definitiva de destinacions que figuraven a l'Annex V de la Resolucio d'1 de juliol de 1985 (DOGV del 19). D'acord amb e1'que disposa el punt 5 de la Resolucio de 1' 1 de juliol de 1985 (DOGV del 19 , per la qual s'e1even a definitius e1s nomenaments dets concursos de trasllats, convocats per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV del 3 1). Aquesta Direccio General HA DISPOSA T: /. Adjudicacio de destinacions Es publica l'adjudicacio definitiva de destinacions deis torns consort i voluntari, obtinguts pels concursants que sol*licitaren pla<;a de nova inclusio que figuraven a l' Annex _ V de la Resolucio del proppassat 1 de juliol (DOGV del 19 ), en la forma que figura a l' Annex 1 d'aquesta. II. f)esestimacio de peticions Es desestimen les peticions, relacionades per ordre alfabetic de cognoms, deis professors que les han formulades, per les causes que s'hi indiquen i que figuran a l'Annex n.
