* 2800 1985 08 29 DOGV - Num. 282 479DECRE128/1985d23 d'd l Cll479DECRETO 128/1985 d23 dtd l C-479 DECRET 128/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica l'Il.lm. Sr. Andreu Morey i Juan. Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica, el Consell de la GeneralitatrValenciana, en sessio celebrada el dia 23 d'agost de 1985, acorda nomenar Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica l'IUm. Sr. Andreu Morey i Juan. Valencia, 23 d'agost de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Adrninistracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 480 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 29 de juliol de 1985, per la qual es fa publica la !lista definitiva del Concurs de Trasllats de Catedratics d'Escoles Oficials d'Idiomes. Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny) aquesta Conselleria ha disposat: Primer Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les Catedres vacants de les Escoles Oficials d'Idiomes de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Catedratics que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre en les assignatures de <<Frances>>, <<Alemany>>, <<Angles>>. Segon . Els Catedratics Numeraris nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 i el seu nomenament tindra efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer Els Catedratics Numeraris excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la base 16 de l'Ordre de convocatoria esmentada. Quart Els Catedratics Numeraris participants en aquest concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de merits"al.legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanya el Catedratic concursant, en el termini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini comtemplat en l'apartat 5e d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 282 1985 08 29 2801 CinqueQuinto-Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNCONCURS OE CATEORATICS O'ESCOLENom i cognoms Caroline Bettwy Pilar Hernandez Sanz Julio Cotarelo Lastra Oiga Fernandez Quiroga Santiago Gonzalez Carriedo Ma Berta Pino Perez Catherine Sigal Cornet 481 ORDRE de 29 de juliol de 1985, per la qual es fa publica la llista definitiva del Concurs de Trasllats de Professors Agregats d'Escoles Oficials d 'Idio mes. Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny) aquesta Conselleria ha disposat: Primer Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les agregacions vacants de les Escoles Oficials d'Idiomes de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Professors Agregats que figuren en I'Annex d'aquesta Ordre en les assignatures de <<Frances>>, <<Alemany>>, <<Angles>> i <<Espanyol per a estrangers>>. Segon Els Professors Agregats nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 i el seu nomenament tindfel efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer Els Professors Agregats excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la base 16 de l'Ordre de convocatoria esmentada. Quart Els Professors Agregats participants en aquest Concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de merits al.legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanya el Professor Agregat concursant, en el termini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini comtemplat en I'apartat 5e d'aquesta Ordre. DEEOEEOEEE
