DOGV - Num. 226 1985 02 11 343 -I .r Residencia Juvenil Santa Maria de Lledo, situada al c/. Orfebres Santalinea, 2, de Castello. _2.n Residencia Juvenil Maestrat, situada a I'Avinguda Germans Bou, 26, de Castello. EIs bens referits queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2. n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 15 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 18 de gener de 1985. 204 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 18 de gener de 1985, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'immoble denominal "Hogar Juvenil", situat al carrer Mallorca, 32, de Castello, a la Conselleria de Cultura, Educacio i C,iencia. En virtut del Reial Decret 3196/83, de 23 d nove mbre (BOE 311 de 29 de desembre) fou transferit a la Comunitat Valenciana I'immoble denominat "Hogar Juvenil" situat al carrer Mallorca, 32 de Castello. L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soJ.licitat I'afectacio de I'immoble esmentat a la Conselleria citada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril. L'immoble esmentat tindra com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria esmentada. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Of icial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l. r S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble denominat "Hogar Juvenil", situat al carrer Mallorca, 32, de Castello. El be referit queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. 344 1985 02 11 DOGV - Num. 226 Article 2.n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra. lloc el dia 15 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 18 de gener de 1985. 205 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 25 de gener de 1985, por la qual fem publica la convocatoria de lIocs escolars vacants d'externat al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest per al Curs escolar 1985-86. D'acord amb la disposicio addicional de l'Ordre de 29 de novembre de 1984 del Ministeri dEducacio i Ciencia (BOE de 17 de gener de 1985) fem publica la convocatoria de 1I0cs escolars vacants d'externat en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia) per al curs escolar 1985-86. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Article 1 La convocatoria de 1I0cs escolars per al C.E.I. de Xest compren els estudis que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Ordre i s'ajustani al que disposen els articles seguents: I. CONDICIONS GENERALS Article 2 Tindran condicio d'alumnes externs aquells que residesquen a la zona d'influencia del Centre o expressen el compromis de traslladar-s'hi. En tot cas la permanencia diaria al Centre concloura una vegada finalitzades les activitats lectives. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Coordinacio del Servei Territorial d'Educacio de Valencia i el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, determinara les zones que integren l'area d'influencia, en aten cio a les possibilitats reals d'escolaritzacio i desplac;ament diari al Centre deis alumnes que hi residesquen. Article 3 Anualment, d'acord amb el Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a I'estudi de caracter personalitzat i segons les disponibilitats economiques previstes, son concedides
