904 1985 04 15 DOGV - Num. 243 378 REIAL DECRET 268/1985, de 23 de gener, sobre traspassos de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball. El Rejal Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta adopta, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, l'acord d'efectuar traspassos en materia de la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball, la virtualitat practica del qual exigeix I'aprovacio del Govern mitjanc;ant Reial Decret. En atencio d'aquests motius, en compliment del que disposa el numero 2 de la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a pro posta deis Ministres de Treball i Seguretat Social i de l'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 23 de gener de 1985, DECRETE: Article l. r S'aprova l'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, pel qual es transfereixen funcions de l'Estat en materia de la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball a la Comunitat Valenciana i s'hi traspassen els corresponents serveis i institucions i mitjans personal s, material s i pressupostaris, necessaris per a exercir-Ies. Artic/e 2." Consequentment, son traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia l'acord inclos com a Annex 1 en aquest Reial Decret, i els bens, els drets i les obligacions i el personal i credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes al mateix acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. L'Annex 11 d'aquest Reial Decret recull les disposicions legals afectades pel present traspaso Article 3. r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia que indica I'acord de la Comissio Mixta esmentada, sense perjudici que el Ministeri de Treball i Seguretat Social produesca, fins I'entrada en vigor d'aquest Reial Decret, els actes administratius necessaris per al manteniment deis serveis en el mateix regim i funcionament que tenien al moment de I'adopcio de l'acord que es transcrit com a Annex 1 d'aquest Reial Decret. DOGV - Num. 243 1985 04 15 905 Article 4. t Els credits pressupostaris que figuren detallats en les relacions 3.2 com a "baixes efectives" en els vigents Pressupostos Generals de l'Estat en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio 32, destinats a finan.yar els serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada siguen tramesos al Departament esmentat, per part de l'Oficina Pressupostaria del Ministeri de Treball i Seguretat Social, els certificats de retencio de credit, per tal d'acomplir el que disposa la vigent Llei de Pressupostos Generals de l'Estat. Article 5." Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al "Boletin Oficial del Estado". Madrid, a 23 de gener de 1985. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, lA VIER MOSCOSO DEL PRADO 1 MUNOZ A N NEX El Sr. Juan Soler Ferrer i la Sra. Blanca Blanquer i Prats, Secretari accidental i Secretaria de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en la sessio del Pie de la Comissio Mixta celebrada el dia 22 de desembre de 1983, fou adoptat acord sobre transferencies a la Comunitat Valenciana de les funcions i deis serveis de l'Estat en materia de la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball, en els termes que seguidament s'expressen: A) Referencia a les normes constitucionals, estatutaries i legals en que s 'empara la transferencia. La Constitucio, en l'article 149,1,7, reserva a l'Estat la competencia exclusiva en materia de legislacio laboral, sense perjudici de I'execucio pels Organs de les Comunitats Autonomes. D'altra banda, l'Estatut d' Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en I'article 33,1, en relacio amb l'article I,A), de la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, que pertoca a la Comunitat Valenciana I'execucio de la legislacio laboral, sense perjudici de I'alta inspeccio de l'Estat i de les concretes reserves competencials en favor d'aquest que conte el precepte esmentat. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries, es procedent d'efectuar ja en aquest camp traspassos de funcions i serveis d'aquesta mena, completant aixi el proces. Les Lleis 45/1960, de 21 de juliol, i 74/1980, de 29 de desembre, i altres disposicions complementaries, regulen les funcion;; i serveis en materia de la unItat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball com a competencia del Ministeri de Treball i Seguretat Social. B) Funcions de f'Estat que assumeix la Comunitat Autonoma i identificacio deis serveis que s 'hi traspassen. 1. Es traspassen a la Comunitat Valenciana, dins el seu ambit territorial, en les termes del present Acord i deis Reials ---------- -906 1985 04 15 DOGV - Num. 243 Decrets i restants normes que ho facen efectiu i siguen publicades en el "Butlleti Oficial de l'Estac', les seguents funcions que estava realitzant l'Administracio de l'Estat. . a) La gestio de qualssevol de les distintes classes d'ajudes, subvencions i prestecs que efectuava la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball respecte d'aquelles materies que hagen estat objecte del corresponent Reial Decret de transferencies pel que fa a l'ambit territorial de la mateixa Comunitat i, especificament, les referents al suport a I'ocupacio en Cooperatives, societats anonimes laborals i treball autonom, suport a la jubilacio de treballadors, guarderies infantils laborals i integracio laboral del minusvalid, tot aixo sense perjudici del que estableix I'apartat c), primer. b) Les funcions de seguiment que a hores d'ara desplega la Unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball, referents a les ajudes que gestione la Comunitat Valenciana a partir de I'entrada en vigor d'aquest Acord, sense perjudici de que les haja d'efectuar I'esmentada unitat per tal d'assegurar el reintegrament deis recursos emprats que hagen de tomar a l'Estat. 2. Son traspassats a la Comunitat Valenciana els serveis que a hores d'ara despleguen aquestes funcions en les Direccions Provincial s de Treball, el personal deis quals s'especifiquen a les relacions adjuntes. C) Funcions que es reserva l'Adniinistracio de l'Estat. Romandra en el Ministeri de Treball i Seguretat Social i continuaran essent de la seua competencia les funcions seguents: Primer. L'elaboracio de les disposicions generals que establesquen les programacions i les condicions de la concessio d'ajudes, subvencions i prestecs. Anualment, amb base en criteris objectius, es dura a terme la distribucio entre Comunitats Autonomes a que haja estat transferida aquesta materia, de les quantitats consignades amb aquesta finalitat als Pressupostos Generals de l'Estat i que no corresponguen a accions a desplegar en ambits que afecten a mes d'una Comunitat Autonoma. Pel tercer trimestre de cada any, amb base en criteris objectius i en aten cio a les possibles disponibilitats previsiblement no emprades en la resta de l'any, hom podra reassignar entre les distintes Comunitats Autonomes a que haja estat transferida aquesta materia els recursos esmentats. Segon. La gestio i el seguiment de les ajudes, subvencions i prestecs atorgats a Cooperatives que estatutariament estenguen el seu ambit fora deis limits geografics de la Comunitat i de les Societats laborals que tinguen centres de treball en mes d'una Comunitat Autonoma, i el seguiment i qualsevol altra actuacio referida a subvenciQns, prestecs i ajudes que en el moment de I'entrada en vigor d'aquest Reial Decret ja hagen estat atorgats. Tercer. L'alta inspeccio. Quart. L'autoritzacio per a la modificacio de les condicions particulars de les ajudes concedides. Cinque. El seguiment del reintegrament normal deis prestecs i el derivat de I'exercici d'accions establertes en aquests o que siguen consequencia de I'incompliment d'obligacions contractuals. Sise. Qualsevol altra que li pertoque en virtut de la normativa vigent i que no siga inherent a les competencies de la Comunitat Valenciana o que, tot i ser-ho, no haja donat lloc al traspas corresponent. D) Funcions en que han de concorrer l'Administracio del'Estat i la de la Comunitat Autonoma i formes de cooperacio. El Ministeri de Treball i Seguretat Social i les seues entitats de gestio i la Comunitat Valenciana, d'acord amb els mecanismes que en cada cas s'indiquen, desplegaran les funciones seguents: DOGV - Num. 243 1985 04 15 907 a) La Comunitat Valenciana facilitara a I'Administracio de l'Estat informacio estadistica sobre I'exercici de les funcions traspassades, seguint la metodologia existent o la que, si conve, l' Administracio de l'Estat establesca, de forma que hi quede garantida la coordinacio i la integracio amb la resta de la informacio estadistica d'ambit estatal. D'altra banda, l'Administracio de I'Estat posara a l'abast de la Comunitat Valenciana la informacio elaborada sobre les mateixes materies. b) Anualment i amb caracter previ a I'elaboracio de les disposicions a que fa referencia I'apartat C), primer, el Ministeri de Treball i Seguritat Social en consultara el contingut amb totes les Comunitats Autonomes afectades. E) Bens. drets i obligacions de I'Estat que .Ion traspassats. 1. Queden traspassats a la Comunitat Valenciana els bens, drets i obligacions de I'Estat inclosos en I'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on son identificats els immobles afectats pel traspaso Aquests traspassos seran formalitzats d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia i altres disposicions aplicables en cada caso 2. En el termini d'un mes, des de la publicacio del Reial Decret que aprove aquest Acord, seran signades les corres ponents actes de lIiurament i recepcio de mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als serveis que son traspassats. l .  El personal adscrit als Serveis i Institucions traspassats i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta num. 2, passara a dependre de la Comunitat Valenciana en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i d'altres normes aplicables en cada cas, i en les mateixes circumstancies que especifica la relacio adjunta i amb el seu numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri de Treball i Seguretat Social notificara als interessats el traspas i la nova situacio administrativa, nomes que el Govern aprove aquest acord per Reial Decret. Igualment, hom trametra als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, i deis certificats d'havers, referits a les quantitats acreditades durant 1984, i l' Administracio de l'Estat procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos efectuats. G) Llocs de treball vacants que son traspassats. Els 1I0cs de treball vacants dotats pressupostariament que son traspassats son els detallats en la relacio adjunta numero 2, amb indicacio del nivell organic i dotacio pressupostaria corresponent. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis seneis traspassats. l. El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressupost de despeses per a 1983, correspon als serveis que son traspassats a la Comunitat s'eleva amb caracter definitiu a 21.911 milers de pessetes, segons detall que figura en la relacio num. 3.1. No hi ha recaptacio per taxes o altres ingresos afectes als Serveis esmentats. 2. Els recursos financers destinats a sufragar les des peses originades per I'exercici deIs serveis que son traspassats durant I'exercici de 1984 s'inclouen en la relacio 3.2. 3. El cost efectiu que figura detallat en els quadres de valoracio 3.1, sera finanGat en les exercicis futurs de la forma seguent: Transitoriament, fins que el cos esmentat es compute per a calcular el percentatge de participacio en els Tributs de I'Esta!. mitjanGant la consolidacio en la Seccio 32 deIs Pressupostos Generals de I'Estat deIs credits relatius als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'ac-908 1985 04 15 DOGV - Num. 243 ------------------------tualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada L1ei de Pressupostos: a) Costos bruts: Milers de pessetes en 1983 Despeses de personal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19.481 Despeses de funcionament .................. 2.402 Invers. per conserv., millora i substitucio ..... 28 -------21.911 b) A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres ingressos Finan<;ament net ...................... . 21.911 Les possib1es diferencies que es produesquen durant el periode transitori a que fa referencia l'apartat anterior, pel que fa al finan<;ament deis serveis traspassats, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic mitjan<;ant la presentacio deis comptes i els estats justificats corres ponents, davant d'una Comissio de liquidacio que sera constituida al Ministeri d'Economia i Hisenda. 1) Documentacio i expedients deIs serveis que .Ion traspassats. El lliurament de la documentacio i els expedients deis serveis traspassats s'efectuara en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio del Reial Decret pel qual es aprovat aquest acord. La resolucio deis expedients que es troben en tramitacio, s'efectuara segons que preveu el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre. J) Data d'electivitat del traspas. El traspas de funcions i serveis amb els mitjans corresponents, objecte d'aquest acord, tindra efectivitat a partir del dia 1 de gener de 1985. I perque conste, expedim aquesta certificacio de Madrid estant, el 22 de desembre de 1983.-EIs Secretaris de la Comissio Mixta, el Sr. Juan Soler Ferrer (Secretari accidental) i la Sra. Blanca Blanquer i Prats. A N N EX JI Preceptes legals a[ectades per la present transferencia -Disposicio addicional 4,1, de la L1ei 74/1980, de 29 de desembre. -Article 13 de la L1ei 45/1960, de 21 de julio!. -Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 6 de juliol de 1983, en els programes 1, JI i III. -Reial Decret 620/1981, de 5 de febrer, sobre regim unificat d'ajudes publiques a disminults. -Ordre de la Presidencia del Govern de 5 de mar<; de 1982, que desplega el Reial Decret 620/1981, de 5 de febrer. -Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 16 de mar<; de 1983, sobre Registre d'Empreses protegides i Centres especials d'ocupacio. DOGV - Num. 243 1985 04 15 909 NI 1 ESTADO ADSCRITOS A LOS SERVICIOS OUt SE TRASPA-FONOO NACIONAL DE PROTECCtoN AL TRABAJO. Superficie en "'2. C .. d1do Compartldo Total Obser*ac 10nes o 36 -S.lS7 Lo superficie ced i da en pl anta Si. (1 ",o 36 -5.154 Lo superficie cedi do en 111 ola iz---quierda d. lo pla ta Si. o 24 -6.492 Lo superficie cec1 , do .n planto 4i. enciano, el mobiliari o y mat eri al normalizado y no o d. lo transferencia al perS<lnal y servicios OOl! ir:i,., occ;pada .n !o actualidad por peonal de 10-ial , quedareS condicionad ge Ju6n d. .sto J:IJ!j AL TRAIlAJO P.V. A 1.\ C()t UN lIlA D ljCIA capital. VNCIANA o la conclusion de las -61 tua",. Puesta da traoajc H!:T ;;:'3uCES ",*"";,,a. que desempai'!a. BAs1cus p:. .. p1 .... ant Wo,,383 ctivo 1. 204 . 504 403.476 1.607.980 ctivo l. J3o.ldo 347.988 1.4lt.174 ctiyo ) .9.3 241.590 82o. ><< PSAN A LA C()tUNlIlo\D VNCIANoto ELLON DE LA PLANA Situe". Pue.to die tr.baJa RETRIBUCIONES Aaatva. que dio....,.. B6a1c:a. t:D.pl_t Wo 1.5a3 ttiyo 1.204.504 403.476 1.607.9ao ct1n 901.124 2>>._ 1.131.512 910 1985 04 15 DOGV - Num. 243 AEUClON CE PERSlNAL AOSCAiTO A LOS Sf:A\lICIO OJE SE TROIRECCIOf PRJIIINCIAI.. CE TRAAAJO y SEGURlOAO SOCIAl. CE A'1.1. RELACION NI>>([NAL DE F\lICIONARIOS N,a 1Wg1atn3 ApollUde. '1 NoIIOMl Cuerpo o Escala a pert:anscan TOIiI'OO S.\ 2 370 IIELm, ESTEVt;, DolVid Letrado ,\155 T06p.:!llAJng C,\JUU:!;O H.u\TOIEZ, R.lfael Administrativo AISST06P:!12A161 PDlEZ HIR \, fIaria "lUi liar AISS Put::&TOS  TRA8A.JO VACANTES OJE SE TAASPASAN A OJIDIlUCCION l'nOVINCIAL DE TnAB.\JO y SEGURID.\D SOCI.\L Pu85te da T .... OaJo Cuer:lQ o EscalJafatura da NegociadO (n. l4) PUES'fOS  TRA8A.JO VACANTES OJE 5<: TAA5PA5AN A LA aDIRB.:cION -PROVINCIAL DE rnADAJO r SClRIDAD SOCIAL Pua.tq da Trabejo Cuerpo o EscalJafatura da adO (n. 14) DOGV - Num. 243 1985 04 15 911 .EL ALI U&.OIACI" OCflNlllYA DE COS I E EfECTIYO DE las SE ** ICVAI..E/lCIAM CAL CUl ADA CoII lOS OA I OS n "" E S I)(l PRE sSEIYICI05 CEHICIEO 110 PRE5UPUEsrARI0 ! c.oto Dlrotol coo19.01.112 22.06.112 U.O ' .11} U.O *. '" 2l.06.,n 2r.0J.' n. 2Z .06.,., SUIT o IAl SECC 1 011 " . . . ... . . .. . . . .. . .. $;1T01A $ECCION U * * * * * * *.*...* , * * * * *  10TH CAPlIUlO l * * * * * * * * * **.* *.....**. J., YAl OUC I ON OU 1  r 1 r. A OE ras 1 ( Er( C TI .o , .060 \.jH ... IH 25' 25 e 7)) 1 .060 } .954 j . O,. O( lOS RrlS(RYl','Al..EIC.rN4A * CAL CUl Aa A COH lOS DAlOS nlOALES DEL PRE,SUPSERVICIOS CE N.. . CIEOITO rUSUPUESIARIO Coet. Directo Coa".01.211 IlS ".01.222 '" ".0'.2}2 " ".01.2" ,. 19.01.241.1 106 19.01.Art! 2S lOO I ".al.nl '* 10lA CA'I'UlO 11 ..................... 7U 19.01.611 -'.'A1 CA" 'UtIr VI * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  -'.fAL DI: C81rrS ****** * * * * * * * * * * * * * ** * * . 760 .icuos ................................ . CA.':A AU.IOA I[TA * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  S.160 912 1985 04 15 DOGV - Num. 243 'A IIITAtIMS' 1Ea..w POMA "N_1M El COSIE ff"{C" O( Las SEII f_101111( LC15 Do1ITC15 "_ES IlEL PRE5I.I'\.IESTO 11( 1.91 ;!' IOc:amllC15 SERVICias NIRIl.ES SERVIC!as PNI: SII'IL S TAa! CI5 COSfE DIRECIO !COSTr IO()!!!ECIO COSIE 0"'(([0 IIIIACITNS 19.01.1.1I2 1.62t 168 LBOO 19.01.1.11J _9_ jI 1.157 1'.01.1.1" 711 80 1.80_ ".01.1".1I j .1 56 1.2U ".01.1".122 1.129 117 2 .602 " .01.1".1" 781 12l/ 2.672 ".1It .1".111 1l 12 210 ".IIt.l".221 206 19 400 JI.1It .1., .ZJI 71 7 60 JI.IIt.l. J.ZJS 102 9 }QI JlJIt.'''.I.'.' 1I 10 lB' ".IIt.I.,.At! zs 1GI " lO JlJIt.1U.111 " , 10j JI.Dl.1JI.611 -r IrA L '.1" '77 1 ** 727 379 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 15 de mar(: de 1985, dConselleria de Cultura, Educacio i Cieper la qual es convoca Concurs de Trasd'Educacio Especial per tal de proveircants d'aquesta mena en regim ordinariPer Ordre de Conselleria de 20 de desembre de 1publicada al "Butlleti Oficial de l'Estat" del seguen26, i al Diari OfiCial de la Genera/itat Valenciana de31, es varen convocar Concursos de Trasllats Genrestringit a localitats de mes de 10.000 habitat;lts, unitats de Preescolar, quedant pendent de publIcar-corresponent a unitats d'Educacio Especial. D'acord amb els articles 3'.' i 4.t del Decret de 2setembre de 1965 (BOE de 16 d'octubre) i les noaplicables de l'Estatut del Magisteri, i per tal de pren regim ordinari les unitats d'Educacio Especial vaen I'actualitat. Aquesta Conselleria ha disposat: 1. CONVOCATORIA Primer Es convoca Concurs de Trasllats per cobrir en prtat les unitats vacants d'Educacio Especial en rordinari de provisio i que corresponen a aquest mprodu'ides fins l' I de setembre de 1984. Aquesta convocatoria es limita a les vacants que a la Comunitat Valenciana.
