DOGV - Num. 295 1985 10 14 3383 reservara per a la seua promocio a aquesta escala el nombre maxim que establira la legislacio reguladora per a aquests concursos. Vint A tots els efectes, i fins a l'aprovacio pel Consell Superior d'Esports i la inscripcio en el Registre deis Estatuts de l'Agrupacio Esportiva de la Universitat Politecnica de Valencia, el Club Esportiu d'aquesta exercira les funcions que li encomana la Llei General de la Cultura Fisica i l'Esport. Vint-i-un EIs actuals catedratics d'Escoles Universitaries que en la data de promulgacio d'aquests Estatuts no tinguen el grau de doctor, podran impartir la docencia en els mateixos cicles que autoritza la llei per als professors associats. Vint-i-dos Per tal de facilitar la promocio del personal docent i investigador, es procurara que els professors titulars, que a la promulgacio d'aquests Estatuts ocupen plac;a de responsables de catedra, puguen aspirar a places de catedratic, per a la qual cosa es promouran, en la mesura possible, les convocataries a concursos d'acces. Vint-i-tres EIs Organs de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia continuaran en I'exercici de les seue funcions fins a la presa de possessio, o constitucio, deis argans que els substituesquen. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Reglaments i Normes que estaven regulant les activitats universitaries, regiran unicament fins a l'entrada en vigor deis que es dicten com a desplegament d'aquests Estatuts, moment en el qual restaran derogats. En aquestes disposicions es relacionaran les normes que sean derogades. Segona A la constitucio del nou Claustre Universitari en els termes prevists en aquests Estatus, es dissoldra el Claustre Constituent. Tercera S'autoritza a la Junta de Govern per a interpretar aquests Estatuts i dictar, en l'esfera de les prapies competencies, o si escau proposar al Claustre Universitari, totes les disposiciolls complementaries que calguen per a la seu a millor aplicacio. 1297 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 23 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'ano menen els vocals de la Comissio Tecnica per a I'Ensenyament del Valencia. El Decret 79/1984, de 30 de juliol, de la Generalitat Valenciana crea la Comissio Tecnica per a l'Ensenyament del Valencia en el seu article 7.e, assenyalant que "la composicio i funcionament d'aquesta Comissio seran determinats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia". L'Ordre d' 1 de setembre de 1984, en desplegar l'esmentat decret, indica a l'article 5: la composicio de la Comissio Tecnica, tot hi indicant que els vocal s de la mateixa seran "anomenats per ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de les Entitats, Institucions i Organismes que s'especifiquen". En virtut d'aixo 3384 1985 10 14 DOGV - Num. 295 ORDENE: Art. l. r S'anomenen com a vocals de la Comissio Tecnica per a l'Ensenyament del Valencia a \. Guillem Badenes i Franch, Cap del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia. 2. Antoni Ferrando i Frances, i loan Ramon Borras i Hernandis, proposats per la Universitat de Valencia. 3. Lluis Alpera Leiva i Jordi Colomina Castaner, proposats per la Universitat d'Alacant. 4. Vicente Maroto i Borrego, proposat per la Universitat Politecnica de Valencia. 5. Com a vocal s pertanyents al nivell d'Educacio Basica a Joan Mingot i Gimenez per la Inspeccio Tecnica i a Empar Arenas i Orient, per la Coordinacio de Valencia. 6. Com a vocals pertanyent al nivell d'Ensenyament Mitja a Miquel Mestre, per la Inspeccio i a Carme Pilar Rufino i Bey per la Coordinacio de Valencia. 7. Com a persones de reconegut prestigi en materia linguitica a Josep Iborra i Martinez i Enric Valor i Vives. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, 23 de setembre de 1985. 1298 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS 1 CONCURSOS CORRECCIO d'errors a I'Ordre de 3 de juliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'aprova l'expedient del concurs-oposicio a ingres en el Cos de professors d'EGB convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 de mar(: de 1984 (DOG V 31-3-84). A la pagina 2.516 on diu: Tribunal num. 8 de Valencia - torn de Reserva 483 . . . . . . . . .  num. 14 Ribes Balzago, M. a Carmen, cal que diga: num. 14 - Ribes Balfago, M.a Carmen.
