2670 1985 08 12 DOGV - Num: 279 SegonaSu dSegona Aquesta Llei entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera La legislacio estatal en materia de regim juridic de la funcio publica regira amb caracter supletori a aquesta Llei i al seu desplegament reglamentario DISPOSIClo DEROGATORIA A partir de l' entrada en vigor d' aquesta Llei queden derogades totes les disposicions reglamentaries del Consell que s'hi oposen. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 31 de juliol de 1985. 377 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CORRECCIO D'ERRADES de la Llei 8/1985, de 31 de maig, de la Generalitat Valenciana, de Regulacio de I'actuacio financera de les Cooperatives amb Seccio de Credit a la Comunitat Valenciana. Advertides errades en la insercio de la Llei abans esmentada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 259, de 10 de juny de 1985, cal fer les rectificacions seguents: A la. pagina 1881, article Ir, apartat 1, columna en valencia, on diu: " ... , actuara com a intermediari financer i limitara les seues actuacions actives i passives .. :', hi ha de dir: " ... , actuara com a'intermediari financer i limitara les seues operacions actives i passives .. :'. A la pagina 1881, article Ir, apartat 1, columna en castella, on diu: " ... , las Cooperativas con Seccion de Creditos podran colocar sus excedentes de Tesoreria de depositos en otros intermediarios .. :', hi ha de dir: " ... , las Cooperativas con Seccion de Credito podran colocar sus excedentes de Tesoreria en depositos en otros intermediarios .. :'. A la pagina 1883, article 8e, apartat 3, on diu: " ... el limit maxim per a inversions d'immobilitzat..:', hi ha de dir: " ... el limit maxim per a inversions en immobilitzat..:'. A la pagina 1883, article 9e, apartat 3, columna en valencia, on diu: " ... , podra fixar l'impost maxim .. :', hi ha de dir: " ... , podra fixar l'import maxim .. :'. A la pagina 1886, article 20, apartat l.d), on diu: "Les atribucions procedents deis serveis realitzades pel Consorci", hi ha de dir: "Les retribucions provinents deis serveis realitzats pel Consorci". A la pagina 1886, article 20, apartat l.e), columna en castella, on diu: " ... y valores que integren el patrimonio y el Consorcio", hi ha de dir: " ... y valores que integren el patrimonio del Consorcio".
