1332 1985 05 09 DOGV - Num. 250 corresponents a les diferencies retributives derivades de l'aplicacio del Conveni CoHectiu Provincial d'Hospitalitzacio i Assistencia, relatives als anys 1979, 1980 i 1981, corresponent al personal contractat laboral de la Delegacio Territorial de Salut, de les quals retribucions es feu dlITec la Generalitat Valenciana en gener de 1982. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, proposa la generacio de credits que possibilite el pagament deis retards referits al personal esmentat adscrit al programa 521 "Salut comunitaria". En atencio d'aquests motius, i en virtut de l'article 18 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985 i 32 i 37 de la d'Hisenda Publica, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer S'aprova la generacio de credits en el pressupost de despeses de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, amb el detall seguent: Aplicacio Import 10.02.161.521. Retrib. basiques Personal contractat laboral. 17 .433.254 Total 17.433.254 Segon S'aprova l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 4.1.2 Transf. corrents de l'Estat per as-sumpcio de competencies. 17.433.254 Total 17.433.254 Valencia, a 16 d'abril de 1985. 507 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 16 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda una generacio de CT(!dits afecta a la Conselleria de Sanitat, Segu reta t Social i Treball, per import de 4.800.000 pessetes. Per a la realitzacio del projecte d'ajardinament del Parc Poliesportiu de Natzaret, hom soHicita de l'INEM subvencio per al pagament de ma d'obra procedent de la desocupacio no subsidiaria. Concedida la subvencio esmentada i remesos els fons corresponents, per import de 4 .800.000 pessetes, a la Generalitat Valenciana, la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, proposa la generacio de credits que DOGV - Num. 250 1985 05 09 1333 possibilite l'execucio de les despeses origen de la subvencio, en el programa 991 "Foment de l'ocupacio i administracio relacions laborals". En atencio d'aquests motius, i en virtut del que disposen els articles 9 i 18 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985 i 32 i 37 de la Llei d'Hisenda Publica, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent ACORD: Primer S'aprova la generacio en el credit i per l'import detallat tot seguit, en el pressupost de despeses de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Aplicacio Import 10.05.621.991. Invers. en constr., Edif., i InstaHacions. 4.800.000 4.800.000 Total Segon S'aprova l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 7.1.2 Transf. de capital d'Organismes Autonoms Administratius. 4.800.000 4.800.000 Total Valencia, a 16 d'abril de 1985. 508 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 17 d'abril de 1985, per la qual s 'acorda una generacio de credit en el pressupost en vigor de la Seccio 0 9, "Cultura, Educacio i Ciencia" per import de 13.912.143 pessetes. L'Acord del Consell de Ministres, de 23 de maig passat, concedeix autoritzacio per transferir fons a la Comunitat Valenciana per import de 6.107.14 3 pessetes, relatius a obligacions generades en l'exercici 1983 i anteriors, corresponents a despeses especifiques per a funcionament dels Serveis Territorials. D'altra banda, l'Administracio Central ordena la transferencia de fons a la Comunitat Valenciana per import de 7.805.000 pessetes, destinades a les escoles d'estiu. En atencio d'aquests motius, en virtut del que disposa la Llei 10/84, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, article 18-b i la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica, de la Generalitat, article 32 i 37, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres el seguent
