DOGV - Num. 282 1985 08 29 2803 rits al legatspodran retirar-lapersonalment o per personade meritos alegadospodran retirarlapor si o por persona-rits al.legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanya el Professor Auxiliar concursant, en el ter mini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini comtemplat en I'apartat 5e d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNCONCURS DE PROFESSORS AUXILIARS DE CDECLAMACIO I ESCOLANom i cognoms DestinJose Cristobal Dolz Sanchis Conservator483 ORDRE de 29 de juliol de 1985, per la qual es fa publica la /lista defulitiva del Concurs de Trasl/ats de Catedratics de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Canto Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny) aquesta Conselleria ha disposat: Primer Nomenar en vir-tut del Concurs de Trasllats, en les Catedres vacants deis Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Catedratics que figuren en I'Annex d'aquesta Ordre en les assignatures de <<Musica de Cambra>> i <<Violoncel>>. Segon Els Catedratics Numeraris nomenats prendran possessio amb data 25 de s'etembre de 1985 i el seu nomenament tindra efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer Els Catedratics excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la base 15 de I'Qrdre de convocatoria esmentada. Quart Els Catedratics Numeraris participants en aquest concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de 2804 1985 08 29 I)OGV - Num. 282 merits al legatspodran retirar la personalment o per persotracion de meritos alegados podran retirarla por si o por per-merits al.legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanya el Catedratic concursant, en el termini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini comtemplat en l'apartat 5e d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNECONCURS DE CATEDRAnCS DE CONSERVATOR1 ESCOLA SUPERNom i cognoms DestinMario Momeal Momeal ConservatorV icente Perello Domenech ConservatorANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA Convocatoria de 20 d'agost de 1985, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de tres beques per a la realitzacio de practiques en lgencia EFE. La Presidencia -de la Generalitat Valenciana, en compliment de l'Acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE, el proppassat dia 2 de juliol de 1985, en els termes de l'Acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, ha disposat convocar la concessio de tres beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio en l'Agencia EFE. En atencio d'aquests motius, es fa publica aquesta convocatoria, d'acord amb les seguents: BASES l. Objecte . Les beques tenen per objecte promocionar la formacio professional deIs periodistes incorporats mes recentment a la professio o en proces d'incorporacio, mitjalll;:ant la realitzacio de practiques de tasques informatives en la prestacio del Servei Regional de Noticies en la delegacio de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. I/. Requisits deIs sol.licitants Podran optar en aquestes beques els periodistes interessats a promocionar-se en la practica de la formacio professional, objecte d'aquesta convocatoria.
