DOGV - Num. 260 1985 06 13 1993 neral d'homologacio deIs acords coHectius i deIs corresponents convenis de campan ya i contractes tipus a la Comunitat Autonoma Valenciana. CIRCULAR sobre incendis forestals any 1985. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2050 Pago 2052 Pago 2054 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. () E L " G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia .. DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 709 ORDRE de 7 de juny de 1985, del Conseller de la Presidencia, per la qual es fa public el text unic del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article quart del Decret 74/1985, de 27 de maig, ordene la publicacio del text unic del Reglament Organic i Funcional de la ConselIeria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, que fou aprovat pel Decret 28/1984, de 2 d'abril, del ConselI de la Generalitat Valenciana, amb les modificacions i les adaptacions derivades de la primera disposicio esmentada. Valencia, a 7 de juny de 1985. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CI1994 1985 06 13 DOGV - Num. 260 REGLAMENT ORGANIC 1 FUNCIONAL DE LA CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T VALENCIANA TITOL 1 Deis organs de la Conselleria de la Presidencia CAPITOL 1 DEL PRESIDENT DE LA GENERALlT A T Seccio I.a De les funcions del President Artic/e 1. r 1. Al President de la Generalitat li corres ponen les funcions que te atribui'des per l'Ordenament juridic i, especialment, les establertes en els articles 14, 15 i 16 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. 2. Corresponen al President de la Generalitat les funcions propies del seu caracter de maxim <'>rgan executiu de la Conselleria. Seccio 2.a De les unitats que depenen directament del President i les seues funcions Artic/e 2.n 1. Depenen directament del President de la Genera-litat Valenciana: -El Gabinet del President. -L'Assessoria Tecnica del President. 2. El Gabinet del President es configura com el conjunt d'unitats que assisteixen directament i personalment el President. Al front del Gabinet Tecnic del President hi haura un Director amb rang de Director General. 3. A l'Oficina de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana, integrada en el Gabinet del President, li corresponen les relacions informatives de la Generalitat Valenciana amb els mitjans de comunicacio social, tant en l'emissio com en la recepcio de la informacio en general. ---4. L'Assessoria Tecnica del President es l'<'>rgan de suport i assistencia del President de la Generalitat, al qual li corresponen les funcions d'assessorament i elaboracio de la documentacio que genere la labor institucional del President. Al front de l'Assessoria Tecnica hi haura un Director amb rang de Director General. 5. El Director del Gabinet del President i el Director de l'Assessoria Tecnica del President seran nomenats i separats pel Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del President. CAPITOL II DEL CONSELLER DE LA PRESIDENCIA Artic.le 3. r El Conseller de la Presidencia, sota la dependencia immediata i directa del President de la Generalitat, es l'organ executiu responsable de la Conselleria de la Presidencia. -----DOGV - Num. 260 1985 06 13 1995 Article 4.1 l. El Conseller de la Presidencia exerceix les funcions propies del Departament de la Presidencia, incloses les de coordinacio de l'Administracio valenciana, sota la dependencia jerarquica del President de la Generalitat, el qual podra avocar les esmentades competencies. 2. Corresponen al Conseller de la Presidencia, amb caracter general i en I'ambit de la Conselleria, les funcions seguents: a) Proposar al Consell el nomenament i la separacio d'alts carrecs del Departament. b) Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret, referents a questions propies del Departament, i referendar els Decrets una vegada aprovats. c) Formular motivadament I'avantprojecte de Pressu post de la Conselleria. d) Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres de la Conselleria. e) Proposar al Consell, per a I'aprovacio, I'estructura i organitzacio de la Conselleria. O Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. g) Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes o autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions que establesquen les lleis. h) Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre distints organs i autoritats de la Conselleria. i) Exercir la direccio, la iniciativa i la inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i les altres funcions que els corresponen respecte deIs organismes autonoms adscrits a la Conselleria. j) Ordenar les despeses propies deIs serveis de la Conselleria, dins deIs limits legal s pressupostaris. k) 1 qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. Article 5.e Depen directament del Conseller de la Presidencia la Secretaria del Conseller, que te atribu'ides les funcions d'assistencia directa al Conseller de la Presidencia. CAPITOL III DEL S ORGANS DIRECTIUS Article 6.'; l .  El nivell directiu de la Conselleria de la Presiden-cia esta integrat per les unitats seguents: 1) La Secretaria General. 2) Les Direccions Generals. 2. En cas d'absencia, vacant o malaltia del Conseller, aquest sera sustitult en les funcions executives per aquests organs, segons I'ordre establert en el punt anterior. Les substitucions entre organs seran resoltes pel Conseller. Article 7.e l .  La Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana estara integrada per les Direccions Generals seguents: . a) La Direccio General de la Funcio Publica. b) La Direccio General d'Accio Civica. 1996 1985 06 13 DOGV - Num. 260 c) La Direccio General de Relacions Institucionals. d) La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. -2. Aquestes Direccions Generals tindran les funcions assenyalades en les Ileis i disposicions sobre les materies que s'especifiquen en aquest Reglament. TITOL II De I'estructura i funcions deis serveis centrals de la Conselleria de la Presidencia CAPITOL I DE LA SECRETARIA GENERAL Seccio l.a De les funcions de la Secretaria General Article 8.e A la Secretaria General pertoquen les funcions d'assesorament, estudis, programacio, organitzacio, publicacions, direccio del personal de la ConseIleria, inspeccio i coordinacio de serveis, preparacio de pressupostos, organitzacio i custodia de la documentacio, establiment deIs conductes necessaris per a manten ir informats els Centres directius de les activitats de la ConseIleria, i la gestio deIs serveis generals de la ConseIleria i les que establesquen les Ileis i disposicions. Seccio 2.a De les unitats que integren la Secretaria General Article 9.e Les unitats que integren la Secretaria General son: la Secretaria General Administrativa, el Gabinet Tecnic, el Gabinet de Coordinacio Interdepartamental, el Gabinet Juridic, la Secretaria de Govern Valencia, el Servei de Publicacions, el Servei d'lnformatica, el Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. Seccio 3.a De les funcions de 'Ia Secretaria General Administrativa Article JO La Secretaria General Administrativa te atribu*ides les funcions propies deIs serveis generals de la ConseIleria, i especialment la preparacio i la gestio pressupostaria, el registre, l'arxiu, el control intern de personal, el manteniment d'instaHacions, el parc mobil, el regim interior i la coordinacio deIs serveis administratius. Article 11 La Se.cretaria General Administrativa depen de la Secretaria General i esta integrada pels serveis de Gestio Economica i de Gestio Administrativa. Artic/e'12 El Servei de Gestio Economica te al seu carrec tota la tramitacio i la gestio economica de la ConseIleria, i especialment: la preparacio i la gestio pressupostaria, donant suport a la Intervencio Delegada de la Generali-DOGV - Num. 260 1985 06 13 1997 tat, sense perjudici de la seua dependencia de la Con selleria d'Economia i Hisenda, la tramitacio deis documents d'ingres i de pagament, i el moviment de cabal s de la Conselleria. Article 13 Al Servei de Gestio Administrativa pertoca la tramitacio administrativa general de tota la Conselleria i l'exercici de les atribucions en materia de personal propies de la Conselleria, el regim intern i el manteniment d'instaHacions i vehicles, i especialment: els serveis centrals de registre, arxiu, tractament i actuacio administrativa general, la tramitacio de les competencies de la Conselleria en materia de personal i el control i el regim deis edificis, els mobles i els vehicles afectats als serveis de la Conselleria. Seccio 4." De les funcions de les aJtres unitats de la Secretaria General Article 14 El Gabinet Tecnic es configura com a unitat d'estudi, d'assessorament de tot el Departament de la Presidencia i, especialment, per a l'atencio al President i a les diferents Conselleries. Particularment, li corresponen les funcions seguents: comprovacio del nivell de desplegament de les Institucions i les competencies estatutaries, la preparacio i la realitzacio d'estudis i programes de les especialitats socioeconomiques, la formacio i el manteniment d'una base de dades estadistiques i un fons de documentacio, sense perjudici de les competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia estadistica. Article 15 El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te al seu carrec la labor de coordinacio deis distints Departaments i unitats de l'Administracio de la Generalitat Valenciana; te especialment les funcions seguents: la infraestructura administrativa i la secretaria de totes les Comissions Interdepartamentals i les Comissions Delegades del Govern, en cas d'establir-se'n, el seguiment i la coordinacio de la resta de materies de diverses arees sectorials que no siguen coordinades mitjan9ant Comissions Delegades o Interdepartamentals. Article 16 El Gabinet Juridic te al seu carrec la representacio i la defensa en judici de la Generalitat Valenciana davant deIs Tribunals de Justicia, l'assessoria juridica del Govern i de l'Administracio publica de la Generalitat Valenciana, i la revisio, la coordinacio i, si conve, la redaccio de les disposicions generals. Els funcionaris lletrats que siguen adscrits al Gabinet Juridic, o siguen habilitats per actuar-hi, podran exercir totes o algunes de les funcions anteriorment esmentades. Article 17 La Secretaria del Govern Valencia es la unitat que proporciona la infraestructura administrativa i ate n la tramitacio deIs afers que hagen de ser considerats pel 1998 1985 06 13 DOGV - Num. 260 Govern; li pertoca la preparacio de l'ordre del dia, la tramitacio de les convocatories, i l'elaboracio i custodia de les actes, la tramitacio des de l'adopcio deIs acords fins la comunicacio a les Conselleries, la redaccio deIs acords, i l'expedicio de certificacions i comunicacions. Article 18 El Servei de Publicacions s'encarrega de la preparacio i l'edicio de les publicacions del Consell de la Generalitat Valenciana, i especialment de la redaccio, preparacio i edicio del Diari Oficial de la Generalitat valenciana. Article 19 El Servei d'Informatica te per objecte la formacio, el desplegament i l'aplicacio deIs tractaments informatics per a tota I'Administracio de la Generalitat. Article 20 El Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio te per objecte l'estudi i la preparacio de l'organitzacio i l'analisi de procesos de l'Administracio de la Generalitat. CAPITOL 11 DE LA DIRECCIO GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Seccio l ." De les funcions de la Direccio General de la Funcio Publica Article 2 1  La Direccio General de la Funcio Publica te atribuldes les competencies en materia de personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana, i especialment les materies referents a plantilles organiques, regim legal, organitzacio, funcionament, formacio, acces, contractacio, situacions, registre de personal, gestio de personal, directrius de la politica de personal, retribucions i reforma administrativa de la Generalitat. Seccio 2." De les unitats que integren la Direccio General de la Funcio Publica Article 22 La Direccio General de la Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: Programa d'Analisi i Classificacio de LIocs de Treball, Programa de Plantilles Organiques i Regim de Retribucions, Servei de Regim Juridic, Servei de Gestio de Personal, Programa de Registre de Personal i Institut Valencia d'Administracio Publica. Les unitats de Programa d'Analisi i Classificacio de LIocs de Treball i la de Programa de Plantilles Organiques i Regim de Retribucions actuaran coordinadament com a Gabinet de Racionalitzacio i Reforma Administrativa, sense que aqueSt tinga caracter d'unitat estructural. DOGV - Num. 260 1985 06 13 1999 Seccio 3." De les funcions de les unitats de la Direccio General de la Funcio Publica Article 23 La unitat de Programa d'Analisis i Classificacio de L10cs de Treball te encomanat l'estudi deis actual s lIocs de treball de les Conselleries per a enquadrar-Ios en un grup, nivell, classe, responsabilitat i grau. Se li en coman a la mateixa funcio d'estudi en relacio amb les noves estructures i organitzacions que es proposen, i I'analisi de la seua racionalitat. Article 24 La unitat de Programa de Plantilles Organiques i Regim de Retribucions confeccionara i mantindra actualitzades les plantilles organiques de les Conselleries una vegada classificats i analitzats els lIocs, a efectes de la politica de provisio i seleccio. Li pertoca igualment l'estudi del sistema de retribucions del personal de la Generalitat, en coordinacio amb la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Article 25 ,Al Servei de Regim Juridic s'encomana la preparacio de projectes de normes i disposicions en materia de funcio publica i personal al servei de la Generalitat i la resolucio deIs recursos i les reclamacions que en aquesta materia corresponen a la Direccio General i no siguen competencia especifica de les Conselleries. Article 26 El Servei de Gestio de Personal s'encarregara de la constitucio i el manteniment deIs expedients del personal que administra la Direccio General de la Funcio Publica; la gestio de les incidencies relatives a aquest personal i d'aquell altre que es considere convenient en tant que les estructures i les competencies del personal, per part de les Conselleries, no siguen establertes clarament; les convocatories de concursos i oposicions i altres assumptes referents a la provisio de llocs de treball. Article 27 La unitat del Programa de Registre de Personal tindra al seu carrec la realitzacio deIs estudis i les analisis necessaries per a la formacio del Registre esmentat, respecte del personal de la Generalitat, i la determinacio del procediment de creacio del fitxer o banc de dades, en conexio amb els serveis d'informatica i amb les distintes Conselleries, fins I'establiment definitiu del Registre de Personal i el procediment per a mantenir-lo al dia. Article 28-L'Institut Valencia d' Administracio Publica te les funcions atribui'des pel seu Decret regulador, com a organ ctesconcentrat de la Direccio General de la Funcio Publica. Article 29 Les unitats de Programes estaran coordinades pel Director de Programes corresponent, aixI com l'Institut 2000 1985 06 13 DOGV - Num. 260 Valencia d'Administracio Publica pel seu Director, en els termes previstos al seu Decret regulador. CAPITOL III DE LA DIRECCIO GENERAL D'AcCIO CiVICA Seccio l ." De les funcions de la Direccio General d'Accio Civica Article 30 La Direccio General d' Accio Civica te atribui'da amb caracter general la competencia en materia de foment i recuperacio de l'esperit civic i, especialment, la promocio i la divulgacio deis valors i les actituds civiques -individuals i coHectives- mitjan<;ant accions i campanyes institucionals; mostrar la realitat de la Comunitat Valenciana i estimular la recerca de projectes per al futur d'aquesta, i el foment del debat i l'intercanvi sobre el civisme, per tal d'impulsar el perfeccionament continuat deis comportaments civics. Igualment te com a competencies informar elsciutadans sobre les institucions autonomiques i promoure la consciencia i la millora de la qualitat de vida. Seccio 2." De les unitats que integren la Direccio General d'Accio Civica Article 31 La Direccio General d' Accio Civica s'estructura en les unitats seguents: Servei d'Informacio i Comunicacio de la Generalitat Valenciana, Servei d' Accions Institucionals i Servei de Qualitat de Vida. Seccio 3." De les funcions de les unitats de la Direccio General d' Accio Civica Article 32 El Servei d'Informacio i Comunicacio de la Generalitat Valenciana te l'objecte d'informar els ciutadans, amb caracter general i especific, sobre les institucions autonomiques, i la realitzacio d'accions de difusio d'aquestes. Aquest Servei podra desenvolupar-se en unitats territorials i desconcenfrades. Article 33 Al Servei d' Accions Institucionals correspon la programacio, l'organitzacio i la realitzacio d'accions i campanyes institucional s tendents al desenvolupament del civisme i deIs valors i les actitud s civiques, aixi com el foment de la participacio ciutadana, i la divulgacio de les institucions autonomiques i de la realitat de la Comunitat Valenciana. Article 34 El Servei de Qualitat de Vida recull les actIVItatsdestinades a la millora i la potenciacio de la qualitat devida deis ciutadans, especialment en materia de consum imedi ambient, a traves d'accions civiques en les areesd'informacio, defensa i educacio del ciutada. DOGV - Num. 260 1985 06 13 2001 CAPITOL IV DE LA DIRECCIO GENERAL DE RELACIONS INSTITUCIONALS Seccio l .a De les funcions de la Direccio General de Relacions Institucionals Artic/e 35 La Direccio General de Relacions Institucional te atribuIdes les relacions del Govern Valencia i la seua Administracio amb les altres institucions de l'ambit territorial de l'Estat, organismes internacional s i les institucions propies de la Comunitat Valenciana. Seccio 2.a De les unitats que integren la Direccio General de Relacions Institucionals Artic/e 36 La Direccio General de Relacions Institucionals s'estructura en les unitats seguents: el Servei de Relacions amb les Corts i Desenvolupament Estatutari, el Servei de Relacions amb rEstat i Organismes Nacionals i Internacionals, el Servei de Relacions amb les Comunitats Autonomes i amb les Entitats Publiques de la Comunitat. Seccio 3.a De les funcions de les unitats de la Direccio General de Relacions Institucionals Artic/e 37 El Servei de Relacions amb les Corts i Desenvolupament Estatutari aplega tot el conjunt de relacions del Govern amb les Corts i, amb aquelles, l'ordenacio del desplegament legislatiu de l'Estatut, quant a iniciatives del Govem mateix, aixI com les relacions amb la resta d'Institucions de la Generalitat. Artic/e 38 El Servei de Relacions amb l'Estat i Organismes Nacionals i Internacionals canalitza i instrumenta les relacions de la Comunitat Valenciana amb aquestes Entitats. Artic/e 39 El Servei de Relacions amb les Comunitats Autonomes i amb les Entitats Publiques de la Comunitat canalitza les relacions de la Comunitat Valenciana amb la resta de Comunitats Autonomes, i amb les Entitats d'ambit territorial menor que el de la Comunitat Valenciana, dins del seu territorio 2002 1985 06 13 DOGV - Num. 260 CAPITOL V DE LA DIRECCIO GENERAL DE MITJANS QE COMUNICACIO SOCIAL Seccio 1.-De les funcions de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social Article 40 La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social te atribuldes les competencies de preparacio de la normativa referent als mitjans de comunicacio i publicitat, regim juridic deIs mitjans de comunicacio social i relacions de la Generalitat Valenciana amb els mitjans de comunicacio social, tret deis de caracter informatiu. Seccio 2.a De les unitats que integren la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social Article 41 La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social esta integrada per les unitats seguents: Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis, i Servei de Mitjans de Comunicacio Social. Seccio 3.a De les funcions de les unitats de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social Article 42 Al Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis correspon la realitzacio periodica d'analisis hemerogrMiques, estudis, investigacions i actualitzacions de documentacio sobre temes referents a la comunicacio social i l'opinio publica, i la realitzacio d'estudis referents al tema de mitjans de comunicacio social. Article 43 Al Servei de Mitjans de Comunicacio Social correspon el regim juridic deis mitjans de comunicacio social pel que fa a empreses, instaHacions i professionals. TITOL IU Deis serveis de la Presidencia en altres Conselleries Article 44 La Conselleria de la Presidencia, en materies de la seua competencia, podra tenir serveis, sota la seua dependencia, ubicats i, si conve, integrats en l'estructura de les altres Conselleries. Article 45 Quan el volum de funcions referents a serveis generals no economics comuns a les Conselleries ho aconselle, hom establira aquests serveis en les Conselleries que caiga, amb l'informe previ de la Conselleria o Conselleries afectades. DOGV - Num. 260 1985 06 13 2003 Artic/e 46 Els serveis juridics de les distintes Conselleries, sense perjudici de la seua adscripcio orglmica a cada una, actuaran, en l'exercici de les seues funcions, sota la dependencia i la coordinacio del Gabinet Juridic de la ConseIleria de la Presidencia i sotmesos a les instruccions emanades d'aquest, el Cap del qual podra convocar els Caps o encarregats d'aquests serveis juridics a reunions, periOdiques o no, i sol*licitar-los les dades i antecedents que considere necessaris en relacio amb els expedients en que intervinguen. DISPOSICIO TRANSITORIA En tant que es desenvolupa el present Reglament, continuaran en vigor les actual s estructures organiques de niveIl inferior a les que aquest regula. DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio de nivells corresponents a les distintes unitats i 1I0cs de treball es fara d'acord amb les normes sobre materia de personal de la Generalitat Valenciana. Segona El Conseller de la Presidencia dictara les disposicions necessaries per al desenvolupament del que estableix aquest Decret, amb l'informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS DEROGA TORIES Primera Queden derogats expressament el vigent Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de la Presidencia aprovat per Decret del Consell 28/1984, de 2 d'abril (DOGV num. 162, de 17 de maig de 1984), i el Decret 74/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 257, de 3 de juny de 1985), pel qual es modifiquen determinats articIes del Reglament anterior. Segona Queden derogades les normes que, de rang igual o inferior, s'oposen al que estableix aquest Reglament. Valencia, a 7 de juny de 1985. El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO I CASTANY
