4312 1985' 12 27 DOGV - Num. 322 1671 ORDRE d'l d'agost de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix al centre no estatal de Formacio Professional de primer i segon grau <<San Jaime Apostol>>, de Montcada (Valen.cia), l'ampliacio d'ensenyaments en la branca Agraria. Vist l'expedient presentat per D. Javier Lluesma Pascual, Director del Centre de Formacio Professional no estatal <<San Jaime Apostol>>, pel qual sol.licita l'ampliacio d'ensenyaments de Formacio Professional, primer grau, branca Agraria. Ates que el Centre esmentat fou classificat com de primer i segon grau Habilitat per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 12 de desembre de 1978, i que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974 de 7 de de juny (BOE de 10 de juliol), aixi com els informes favorables emes os pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Aquesta Conselleria ha resolt de concedir al Centre de Formacio Professional <<San Jaime Apostol>>, domiciliat a Montcada, CI Madrid 7, l'ampliacio deIs ensenyaments; podra impartir des del curs 1985/86 la branca Agraria, primer grau, professio: Explotacions Agricoles. Aquesta autoritzacio no implica l'ampliacio de la capacitat de llocs escolars actualment reconeguda. Valencia, 1 d'agost de 1985. 1672 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'l d'agost de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom concedeix al centre no estatal de Formacio Professional de primer i segon grau <<Santa Faz>>, de Salit V icent del Raspeig (Alacant), l'ampliacio d'ensenyaments en la branca Administrativa i Comercial. Vist l'expedient presentat per la Congregacio de Germanes Salesianes del Cor de Jesus en representacio del Centre de Formacio Professional no estatal <<Santa Faz>>, pel qual sol.licita l'ampliacio d'ensenyaments de Formacio Professional, segon grau, branca Administrativa i Comercial. Ates que el Centre esmentat fou classificat com de primer i segon grau Homologat per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 20 de mar de 1981, i que compleix els requisits legalment establerts en el Decret 1855/1974 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aixi com els informes favorables emesos pels Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant. Aquesta Conselleria ha resolt de concedir al Centre de Formacio Professional <<Santa Faz>>, domiciliat a Sant Vicent del Raspeig (Alacant), Avda. Ampla de Castelar, 55, l'ampliacio d'ensenyaments; podril impartir des del curs 1985/86, la branca Administrativa i Comercial, Segon grau, especialitat: Relacions publiques. DOGV - Num. 322 1985 12 27 4313 Aquesta autoritzacio no implica l'ampliacio de la capacitat de llocs escolars actualment reconeguda. Valencia, 1 d'agost de 1985. 1673 El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 16 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el compliment, en els mateixos termes, de la sentencia dictada pellhbunal Suprem el 9 d'octubre de 1984, en el recurs contencioso-administratiu interposat per l;.tssociacio Professional de Professors de Religio de Centres Estatals. En el recurs contencioso-administratiu interposat per I'Associacio Professional de Professors de Religio de Centres Estatals contra la Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia sobre retribucions del professorat, la Sala Cinquena del Tribunal Suprem, el 9 d'octubre de 1984, dicta la seguent sentencia: <<Fallem que tot desestimant la causa d'inadmissibilitat, al.legada per I'Advocat de l'Estat i tot estimant el recurs contencioso-administratiu interposat per I'Associacio Professional de Professors de Religio de Centres Estatals, contra els Acords del Consell de Ministres de 5 de febrer de 1981 i 2 d'abril de 1982, i contra la presumpta desestimacio del recurs de reposicio formulat contra els esmentats acords, hem de declarar i declarem la nul.litat deIs susdits Acords per llur disconformitat amb I'ordenament juridic quant a la flxacio de les retribucions del Professors de Religio deIs Centres Publics de Formacio Professional, i en comptes d'allo declarem que als susdits Professors cal aplicar-los les normes que regeixen les retribucions del Professorat de Religio deIs Centres Oflcials de Batxilleraf -! se'ls reconeix el dret a l'abonament de les diferencies retributives que els pertoca, el lliurament de les quals es fara en execucio de sentencia prenent com a base les quantitats que hagueren d'haver rebut segons les dites normes i aquelles que realment han percebut. No hom fa condemna expressa en costes)}. Fent us de les atribucions que li han estat conferides, aquesta Conselleria disposa que es complesca la dita sentencia en els mateixos termes. La data de referencia per al seu compliment sera 1'1 de juliol de 1983, d'acord amb allo que estableix I'article tercer del Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre transferencia de funcions i serveis administratius de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. Valencia, 16 de setembre de 1985. El ConselIer de Cultura de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
