DOGV - Num. 302 1985 11 07 3725 1428 ACORD de 22 de julio 1 de 1985, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol VII "Transferencies de capital" del programa 331 'Teatre, musica i cinematografia" de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia per un import de 18.000.000 de pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de juliol de 1985, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: Per tal de donar compliment a l'objectiu previst de creacio de la Sala de Teatre i Exposicions d'Alacant i de la Sala de Teatre Experimental en Castello de la Plana, i ates que els immobles sobre els que hom preten d'actuar no son propietat de la Generalitat, s'ha optat per la formula de subscriure Convenis amb les Entitats propietaries, en atencio d'aquest motius, i segons que disposa l'article 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i l'article l7.a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per a 1985, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzarl'habilitacio del credit 09.02.781.331 "Transferencies de capital a persones" per import de 18.000.000 ptes. Segon Com a mitja de finan!;:ament de l'esmentat augment hom autoritza la minoracio del credit 09.02.621.331 "Intervencions de construccio d'edificis i instal.lacions" per import de 18.000.000 de pessetes. Valencia, a 22 de juliol de 1985. 1429 El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO ACORD de 22 de julio 1 de 1985, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol IV "Transferencies corrents" i en el capitol VII "Transferencies de capital" del programa 712 "Direccio i Serveis Generals" de la Conse/leriad'Industria, Comerr i 1ltrisme, per un import de 14.218.143 de pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de juliol i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: Per tal de donar compliment a l'objectiu previst en el programa 712 "Direccio i Ser veis Generals" de la Direccio General d'Industria i Energia, de la Conselleria d'Industria, Comer!;: i Turisme, de "Suport a l'artesania de la Comunitat Valenciana", a traves d'una politica de subvencions a empreses del sector i a agrupacions, associacions i altres institucions sense finalitats lucratives, dedicades al foment de la artesania, junt amb el desplegament d'accions de formacio en el sector, i segons que disposa l'article 32.2 de la Llei 4/198, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i l'article 17.a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de
