2226 1985 07 08 DOGV - Num. 267 dtll ttPfAlo Cdtl dtPfconvocar un concurs de trasllats entre Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, AQUESTA DIRECCIO GENERAL HA DISPOSA T: Primer La designacio d'una Comissio dictaminadora per a la valoracio deIs merits a que fa referencia els apartats 2.1 al 2.5 del barem de puntuacions, corresponent al seguent grup d'assignatures: Angles, Frances, Alemany i Espanyol per a estrangers. Segon La composicio de la Comissio dictaminadora es la que s'expressa en l'annex a aquesta Resolucio. Tercer Els membres de la Comissio dictaminadora tindran dret a percebre dietes i despeses de locomocio quan hauran de traslladar-se de la residencia habitual, i resten autoritzats a utilitzar qualsevol deIs mitjans de locomocio a que fa referencia el Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol (BOE del 16). Als efectes previstos en l'article 29 de l'esmentat Reial Decret, aquesta Comissio dictaminadora ha de considerar-se !nclosa en la categoria primera de les contemplades en l'annex IV del Reial Decret de referencia. Valencia, 21 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES A NNEX Comissio dictaminadora Presidenta: D." Amparo Galiana Moliner. Vocals: D." Elena Bosch Abarca, D." Mercedes Ibanez-Algarra Martinez, D." Anita Rach, D. Antonio Mon-taner Alemany. ' 822 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, d'1 de juliol de 1985, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria de la Presidencia. Segons que estableixen els articles 2n i 3r del Decret 10/1984, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, en data 18 de juny de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 29 de mare; de 1985 (DOGV num. 249, de 6 de maig de 1985) per a la provisro del seguent lloc de treball en la Conselleria de la Presidencia, en els termes seguents: Lloc de treball: Traductor de valencia de I'Oficina del Portaveu del Govern Valencia (Direccio General de Mit-DOGV - Num. 267 1985 07 08 2227 ejans de Comunicacio Social), Sr. Josep Calatayud i Bernabeu (DNI 15.615.867) amb caracter interi. Valenia, 1 de juliol de 1985. 823 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN CONVOCA TORIA de 31 de maig de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per proveir vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segons que estableixen els artiCles 2.n i 3.r del Decret 10/1984, de 23 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. CARACTERISTIQUES DE LA CONVOCATORIA: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que el seleccionat pertanya a un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir als llocs de treball objecte d'aquesta Convocatoria, percebra les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'hi escaiguen. Subsidiariament, hom convoca al personal procedent del sector privat, el qual en cas de ssr seleccionat sera nomenat funcionari interi, segons que estableix el Decret 10/1984, de 23 de gener. LLOCS DE TREBALL: I.r Cap del Servei d'Ordenacio Academica Centre directiu: Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Requisits: Funcionari Grup A. Merits preferents: Experiencia de Gestio en Organismes Autonoms, especialment en Universitats. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26. Dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Lliure designacio. 2.n Cap del Servei d'Ensenyaments Diferencials Centre directiu: Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Requisits: Funcionari Grup A. Complement de destinacio: Classificat provisionaJ'ment amb nivell 26. Dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Lliure designacio. 3.r Cap del Servei d'Ordenacio Academica Centre directiu: Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Requisits: Funcionari Grup A. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26. Dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Lliure designacio.
