872 1985 04 11 DOGV - Num. 242 Sise En els titols administratius deis funcionaris deis Cossos deis Professors Numeraris i Mestres de Taller als quals afecta aquest acte administratiu, s'estendran pel Servei Territorial d'Educacio de Castello, diligencies en les que es faran constar la confirmacio en les seues destinacions, o la presa de possessio en la nova, SI s'escau. Sete Contra aquesta Ordre podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons disposen els articles 52 de la Llei de la Jurisdiccio contencios-Administrativa de 27 de desembre de 1956 (BOE del 28) i 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE del 18). DISPOSICIO FINAL Unica Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua pub1icacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tanmateix els seus efectes s'entenen referits a la iniciacio del curs escolar 1985/86. Valencia,4 de mar<; de 1985. 366 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN Ol?DRE de 29 de gener de 1985 per la qual es nomenen funcionaris en practiques del cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial els opositors aprovats en el concurs-oposicio convocat per Ordre d'aquesta Consefleria de 16 de mar,* de 198,1, D'acord amb l'apartat 8.5 de l'Ordre de 16 de mar<; de 1984 (DOGV 31-3-84, BOE 2-4-84) per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i les seues reserves, per a la provisio de places vacants en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia disposa: Primer Nomenar funcionaris en practiques del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial els opositors relacionats en l'Annex de l'Ordre de 26 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost), per la qual es feia publica la llista 'd'assignatures i toms deis opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocat per Ordre de 16 de mar<; de 1984 (DOGV 31-3-84, BOE 2-4-84), amb el Numero de Registre de Personal que els hi haura estat assignat pels Serveis Territorials corresponents. DOGV - Num. 242 1985 04 11 873 Sega n La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a contar per a la valoracio de les practiques, s'entendn't referida al moment en que s'incorporaren a les respectives destinacions. Tercer La destinacio deis nomenats a traves d'aquesta Ordre te can'tcter provisional i la destinacio definitiva I'obtindran mitjan!;ant el concurs de trasllats al qual estan obligats a participar-hi, d'acord amb el apartat 8.5 de la base 8 de l'Ordre de convocatoria. Quart Els qui ja seran funcionaris de carrera de l'Administracio Civil, Judicial o Militar podran optar pel regim economic que ja tenien, en aquest cas continuaran en la situacio d'actiu f ins que seran nomenats funcionaris de carrera, o pel de funcionaris en practiques, restant en situacio d'Excedencia Voluntaria en els Cossos als quals pertanyien anteriorment. Cinque El regim distributiu deis funcionaris en practiques sera l'establert en la legislacio vigent. Sise Aquells que per trobar-se fent el servei militar o per gestacio necessitassen ajornament per a la incorporacio a la fase de practiques, hauran de sol*licitar-Io per escrit a la Direccio General d'Eilsenyament Mitja (Servei de Formacio Professional), adjuntant els documents justificatius de la seua situacio i comunicar-ho al Centre i al Servei Territorial d'Educacio corresponent. Sete D'acord amb el disposat en l'article 11 del Reglament General per a ingres en l'Administracio Publica (Decret 1411/1968) el compliment de les condicions exigides en la convocatoria ha-ura d'acreditar-se una volta superada la fase de practiques i publicada la llista d'aprovats en el DOGV, sense que el nomenament com funcionaris en practiques prejutge que reuneixen les condicions exigides en l'Ordre de convocatoria. Vuite Per la Direccio General d'Ensenyament Mijta s'adoptaran les mesures i instruccions que s'escaiguen per desenvolupar aquesta Ordre. Nove Contra aquesta Ordre, que no es definitiva en la via administrativa, hom podra formula recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, en el termini d'un mes a comptar des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant I 'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia; sense perjudici de que els interessats puguen exercitar qualsevol altre que estimen adient. Valencia, 29 de gener de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
