DOGV - Num. 284 1985 09 05 2911 -1129 RE/AL DECRET 1329/1985, de 17 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de /Iavors i planters. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se els traspassos de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana. D'acord amb el que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aquesta adopta, en la reunio del dia 22 de desembre de 1983, I'acord corresponent, la virtualitat practica del qual exigeix que siga aprovat pel Govern mitjan(,:ant Reial Decret. En aten cio d'aquests motius, en compliment del que disposa la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deis Ministres d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres, en la reunio del dia 17 de juliol de 1985, DECRETE: Article Ir _ S'aprova I'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, de data 22 de desembre de 1983, pel qual son traspassades funcions de I'Estat en materia de lIavors i planters a la Comunitat Valenciana, i hi son traspassats els corresponents serveis i Institucions i mitjans personals, materials i pressupostaris necessaris per a I'exercici d'aquelles. Article 2n 1. En consequencia, queden traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a que fa referencia I'acord inclos com a annex I d'aquest Reial Decret, aixi com els serveis de l'lnstitut Nacional de LIavors i Planters, i els bens, drets i obligacions, i el personal i els credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes a I'acord de la Comissio Mixta susdita, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. En I'annex 11 d'aquest Reial Decret son recoIlides les " disposicions legals afectades pel traspas present. Article 3r Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia indicat en l'acord de la Comissio Mixta es mentada, sen se perjudici que el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio produesca, fins l'entrada en vigor d'aquest Reial Decret, els actes administratius necessaris per al manteniment deis serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tingessen en el moment de l'adopcio de I'acord transcrit com a annex I del present Reial Decret. Article 4t Els credits pressupostaris que siguen determinats segons la relacio-tres, punt dos, seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la Seccio 32, destinats a finan(,:ar els serveis assumits per les ComunItats Autonomes, una vegada sIguen enviats per I'Oficina Pressupostaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio els certificats de retencio de credits, per tal de donar compliment al que disposa la LIei de Pressupostos Generals de l'Estat vigent. 2912 1985 09 OS DOGV - Num. 284 Artic/e 5e Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Butlleti Oficial de l'Estat. A Madrid, el 17 de juliol de 1985. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX I La Sra. Concepcion Tobarra Sanchez i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaris de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: 1) Que en la sessio plenaria de la comissio, celebrada el dia 22 de desembre de 1983, fou adoptat acord sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'Estat en materia de llavors i planters. 2) Que el dia 26 d'abril de 1985, en sessio plenaria de la Comissio Mixta fou Tatificat I'acord esmentat, en els termes que a continuacio son reproduits: A) Referencia a normes constitucionals, estatutaries i legals en que s'empara J.p transferencia. La Constitucio, en I'article 148.1. estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en agricultura i ramaderia, d'acord amb I'ordenacio general de I'economia (7e), i en I'article 149.1, reserva a l'Estat la competencia exclusiva sobre la regulacio de les condicions basiques que garantesquen la igualtat de tots els espanyols en I'exercici deis drets i en el compliment deis deures constitucionals (Ir); les relacions internacionals (3r); el comerc exterior (lOe); bases i coordinacio de la planificacio general de I'activitat economica (l3e), i estadistiques per a finalitats estatals (3le). La Llei organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'article 34, estableix que, d'acord amb les bases i I'ordenacio de I'activitat economica general i la politica monetaria de l'Estat, correspon a la Comunitat Valenciana la competencia exclusiva en materia d'agricultura i ramaderia. Les Lleis 1l/1971, de 30 de man;, de Llavors i Planters; 1211975, de 12 de man;:, de Proteccio d'Obtencions Vegetals; aixi com el Decret 3767/1972 i el Reial Decret 1874/1977, que les reglamenten, i el Reglament General de Control i Certificacio de Llavors i Planters, aprovat per Ordre de 26 de juliol de 1973, modificat per Ordre de 31 de juliol de 1979 i altres disposicions complementaries de rang igual o inferior, estableixen les funcions i les competencies de l'lnstitut Nacional de Llavors i Planters. Sobre la base d'aquestes previsions constitucionals i estatutaries, s'escau d'efectuar ja en aquest camp el traspas de funcions i serveis de tal mena a la Comunitat Valenciana. B) Funcions de l'Administracio de tEstat que assumeix la Comunitat Autonoma. Son traspassades a la Comunitat Valenciana, dins del seu ambit territorial, en els termes del present acord i deis Reials Decrets i altres normes que el facen efectiu i siguen publicats al Butlleti Oficial de l'Estat, les funcions seguents que fins ara exercia l'Administracio de l'Estat: U. Les inscripcions en el Registre Provisional de Productors de Plantes de Planter corresponents a persona* fisica o juridica que ra-dique en I'ambit territorial de la Comunitat Autonoma. ' Dos. El Registre de Comerciants de Llavors i Plantes de Planter establerts en el territori de la Comunitat Valenciana i la inspeccio del proces comercial en llavors i plantes de plan ter. DOGV - Num. 284 1985 09 05 2913 TLdifdtl itifiio dlli dTLdifdlifiiodillTres. Les diverses fases de control i certificacio de llavors i de plantes de plan ter que s'efectuen en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, sen se perjudici de les col.laboracions establertes en l'apartat D) d'aquesta disposicio. Quatre. La incoacio i trarnitacio d'expedients substanciats a consequencia d'infraccions a la le gis lacio vigent, descobertes i posades de manifest en actuacions que siguen competencia de la Comunitat Valenciana. Cinc. Els assaigs secundaris de valor agronomic i estudis conduents a comprovar l'adaptabilitat de les varietats inscrites al Registre de Varietats Comercial s a les distintes zones i condicions de cultiu en el territori de la Comunitat Valenciana, aixi com la divulgacio deis resultats obtinguts i la recomanacio de varietats. Siso Les estadistiques per a finalitats de la Comunitat Valenciana, de produccio, mitjans i utilitzacio de llavors i plantes de planter. C) Funcions que es reserva l;4dministracio de rEstat. Romandran en l'Administracio de l'Estat les seguents funcions que te legalment atribuldes i efectuen els serveis que se citen: U. I;establiment de la normativa basica per a la regulacio deis Registres de Varietats Comercials i Protegides i per al Control i Certificacio de lIavors i plantes de planter. Dos. La certificacio de llavors d'acord amb el sistema internacional OCDE i altres a que puga adherir-se Espanya per al comen; amb altres palsos. I;emissio de certificacions internacionals d'analisi d'acord amb les normes de l'Associacio Internacional d'Analisi de Llavors l'efectuaran les Estacions d'Assaig de Llavors acreditades per l'Associacio susdita. Tres. Les funcions que te encomanades el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, referents a la proteccio d'obtencions vegetals per Llei 1211975, de 12 de mar, i especialment per l'adhesio d'Espanya al conveni de Paris de 1971, de Proteccio d'Obtencions Vegetals i l'acta addicional. Quatre. El Registre de Varietats Comercials de Plantes, aixi com la realitzacio deis treballs per a determinar la distingibilitat, l'homogenei"tat i l'estabilitat de les varietats que han de ser objecte d'inscripcio en el Registre de Varietats Comercials, objecte am el qual hom podra establir acords de col.laboracio amb la Comunitat Valenciana. Cinc. Les relacions internacionals en les materies objecte del present acord i les funcions referents al comer internacional de llavors i plantes de planter. Siso Realitzar les estadistiques nacionals de produccio, mitjans i utilitzacio de llavors i plantes de plan ter. D) Funcions en que han de concorrer l;4dministracio de rEstat i la Comunitat Autonoma, i forma de cooperacio. Seran desenvolupades coordinadament entre el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i la Comunitat Valenciana, segons els mecanismes que en cada cas s'indiquen, les funcions seguents: U. La concessio de titols de Productor de Llavors i de Productor de Plantes de Planter, en totes les categories d'acord amb les especificacions seguents: a) Els Serveis de la Comunitat Valenciana assumiran la tramitacio de les sol.licituds presentades per persones fisiques o juridiques que radiquen en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma i l'emissio d'informe, vinculant en cas negatiu, sobre el compliment deis requisits que hagen de tenir lloc en l'ambit territorial esmentat. b) Correspon a l'Administracio de l'Estat la concessio deis titols esmentats. Dos. La certificaio de llavors i la de plantes de plan ter, que sera efectuada segons les estipulacions seguents, d'acord amb el que disposa l'apartat B.3. a) La Comunitat Valenciana tramitara i, si fa al cas, aprovara les declaracions de cultiu corresponents a camps situats al seu territori, demanant previament de l'Institut Nacional de Llavors i Planters informe sobre si el productor disposa del material que figure en la declaracio de' cultiu i si posseeix, si fa al cas, llicencia d'explotacio. 2914 1985 09 05 DOGV - Num. 284 -b) Les operacions d'inspeccio de camps de cultiu, de magatzems de seleccio i preparacio del material de reproduccio les efectuaran els Serveis de la Comunitat Valenciana en el seu ambit territorial. c) Quan la Comunitat Valenciana no tinga els mitjans necessaris per a la realitzacio de les analisis de laboratori de lIavors o planters de determinades especies, les efectuaran l'lnstitut de L1avors i Planters o els laboratoris d'una altra Comunitat Autonoma. d) En cas que les distintes operacions de control i certificacio esmentades als apartats a) i b) afecten mes d'una Comunitat Autonoma, la informacio i la coordinacio necessaria I'efectuara l'lnstitut Nacional de L1avors i Planters. e) L'Institut Nacional de L1avors i Planters facilitara als Serveis de la Comunitat Valenciana el material necessari per a etiquetar i, si conve, precintar les lIavors i les plantes de planter. f) La Comunitat Valenciana realitzara assaigs de precontrol i de postcontrol deis lots precintats per ella mateixa, a efectes d'informacio deis resultats obtinguts i orientacio per a la realitzacio de les inspeccions de campo L'Administracio de I'Estat determinara, dins I'organ col.legiat establert en I'apartat tres, en quin centre s'efectuaran els camps de precontrol i de postcontrol de caracter nacional establint els corresponents acords amb les Comunitats que els reaIitzen. Amb aquesta finalitat, quan la Comunitat Valenciana efectue la presa de mostres i precinte un lot, separara una part de la mostra pesa, que sera enviada a l'lnstitut Nacional de L1avors i Planters per tal que puga efectuar-se el postco!1trol nacional. g) Hom etablira els intercanvis d'informacio necessaris i, especialment, els Serveis de la Comunitat Valenciana enviaran a l'lnstitut Nacional de L1avors i Planters notificacio sobre les inscripcions en el Registre Provisional de Productors de Planters i en el Registre de Comerciants de L1avors i Planters, informacio sobre precintatge i declaracions de cultiu aprovades a efectes d'estadistica general de disponibilitats de lIavors. L'lnstitut Nacional de L1avors i Planters assabentara deis resultats deis assaigs de precontrol i de postcontrol. ' h) Els Serveis de la Comunitat Valenciana i l'lnstitut Nacional de L1avors i Planters establiran la col.laboracio escaient, a efectes d'una major uniformitat en la realitzacio de les analisis de laboratori, inspeccions de camp i operacions de presa de mostres. Tres. La realitzacio deis assaigs de valor agronomic, preceptius per a la inscripcio en el Registre de Varietats Comercials de Plantes, seguira la normativa seguents: a) El Pla Nacional d'assaigs sera aprovat per I'Institut Nacional de L1avors i Planters, consultada la Comunitat Valenciana a traves d'un organ col.legiat que reglamentariament sera establert pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Aquest organ participara, a mes, en la distdhucio deis credits necessaris per a I'execucio de Pla. b) Els assaigs de valor agronomic corresponents al territori de la Comunitat Valenciana els efectuara ella mateixa; i podra participarhi en el seguiment I'lnstitut de L1avors i Planters. c) L'organ col.legiat esmentat en I'apartat a) analitzara els resultats deis assaigsy despres de I'elaboracio de les dades del Pla Nacional efectuat per l'lnstitut Nacional de L1avors i Planters, per tal d'elaborar la proposta que caiga elevar als organs competents, la composicio deis quals sera revisada per incloure-hi representants de les Comunitats Autonomes que seran proposats per I'organ col.legiat. Quatre. El precintatge i la presa de mostres de les lIavors i les plantes de planter importades seran efectuats pels Serveis de la Comunitat Valenciana quan siguen en el seu ambit territorial el port, la frontera o el magatzem on es trobe la mercaderia per a tal finalitat. E) Bens, drets i obligacions de tEstal que hi son traspassats. 1. S'on traspassats a la Comunitat Valenciana els bens, drets i obligacions de I'Estat recollits en I'inventari detallat de la relacio adjunta numero 1, on queden identificats els immobles afectats pel traspaso Aquests traspassos seran formalitzats d'acord amb el que estableixen l'Estatut d'Autonomia i altres disposicions aplicables en cada caso DOGV - Num. 284 1985 09 05 2915 2En el termini d'un mes comptat des de la publicacio del Reial2En el plazo de un mes desde la publicacion del Real Decreto2. En el termini d un mes, comptat des de la publicacio del Reial Decret que aprove aquest acord, seran signades les corresponents actes de lliurament i recepcio de mobiliari, equip i material inventariable. F) Personal adscrit als serveis que hi son traspassats. 1. El personal adscrit als serveis traspassats i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta numero 2, passan'! a dependre de la Comunitat Valenciana en els termes legalmenmt previstos per l'Estatut d'Autonomia i les altres normes aplicables en cada cas, i en les mateixes circumstancies especificades en la relacio adjunta i amb el seu numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i altres Organismes competents en materia de personal, notificaran als interessats el traspas i la nova situacio administativa tan prompte com el Govern aprove aquest acord mitjanant Reial Decret. Igualment, hom enviara als Organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deIs certificats d'havers, referits a les quantitats acreditades durant 1984, i l'Administracio de l'Estat procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos efectuats. G) Llocs de treba" vacants que hi son traspassats. No cap. H) Valoracio definitiva de les carregues financeres deis serveis t raspassa ts. H.1. El cost efectiu que, segons la liquidacio del pressupost de despeses per a 1982 corres pon als serveis que son traspassats a la Comunitat Autonoma es, amb caracter definitiu, de 24.463.000 pessetes, segons detall que figura en la relacio 3.1. H.2. El finanament, en pessetes de 1985, que correspon al cost efectiu anual deIs serveis transferits es detallat en la relacio 3.2. H.3. Transitoriament, flns que el cost efectiu siga computat per tal de determinar el percentatge de participacio de la Comunitat Autonoma en els ingressos de l'Estat, el cost esmentat sera finanat mitjanant la concolidacio en la Seccio 32 deis Pressupostos Generals de l'Estat, deIs credits referents als distints components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio mitjanant els mecanismes generals previstos en cada L lei de Pressupostos: Costos bruts: ... Despeses de personal . ..... ........ . Despeses de funcionament ... ....... . Inversions per a conservacio, millora i substitucio .............. ......... . A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres ingressos .............. ........... . Finanament net .................. . Credits en pessetes de 1985 18.531.000 4.306.000 7.529.000 30.366.000 Les possibles diferencies que es produesquen durant el periode transitori, a que fa referencia el paragraf anterior, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic mitjanant ia presentacio deIs comptes i els estats justificatius corresponents davant d'una Comissio de Liquidacio que sera constituida en el Ministeri d'Economia i Hisenda. Durant seixanta dies, a partir de la data de publicacio del Reial Decret aprovatori del present acord, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio aeguira assumint la gestio i el pagament de les obligacions corresponents als capitols 1, II i VI del Pressupost de Despeses que siguen exigibles en el periode esmentat i que corresponguen a les funcions i serveis que son transferits, el venciment deIs quals estiga previst be per ser de caracter periodic o be per causes CO.ltractuals. 29-16 1985 09 05 DOGV - Num. 284 Lo dispuesto en el parrafo anterior debera ser considerado al efectuar la periodificacion y calculo de los creditos a retener y transferir a la seccion 32 de los Presupuestos Generales del Estado, mediante la tramitacion del oportuno expediente de modificacion presupuestaria, que se efectuara por el procedimiento de urgencia. 1. Documentacion y expedientes. de los servicios que se traspasan. La entrega de la documentacion y expedientes de los servicios traspasados se realizara en el plazo de un mes desde la publicacion del Real Decreto por el que se apruebe este acuerdo. La resolucion de los expedientes que se hallen en tramitacion se realizara de conformidad con lo previsto en el articulo 80 del Real Decreto 4015/1982, de 29 de diciembre. 1. Fecha de efectividad del traspaso. El traspaso de funciones y servicios con sus medios, objeto de este acuerdo, tendra efectividad a partir del dia 1 de julio de 1985. ANEXO II Disposiciones legales afectadas por el traspaso de servicios en materia de semillas y plantas de vivero a la Comunidad Autonoma Valenciana: Ley 1l/1971, de 30 de marzo, de Semillas y Plantas de V ivero. Decreto 3767/1972, de 23 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General sobre Produccion de Semillas y Plantas de V ivero. Reglamento General de Control y Certificacion de Semillas y Plantas de Vivero, aprobado por Orden de 26 de julio de 1973 y modificado por Orden de 31 de julio de 1979. y para que conste, expedimos la presente certificacion en Madrid a 26 de abril de 1985. - Las Secretarias de la Comision Mixta, Concepcion Tobarra Sanchez y Maria Blanca Blanquer Prats. N-1 ERECHO Y OBLIGACIONES DEL E&TADO ADSCRITOS A UE SE TRASPASAN A LA COMUNIDAD VALENCIANA . ----------------------_._--------------------cion Superficie en m2 ica Cedido Comparto Total da-o. 110 -110 da-o 120 -120 Observaciones relacionan, reconociendo st' a favor de la Administrilcion \..nficinas. Mientras -no se independice el emplazamiento de los se serva la Administracion Central para seguir atendienno suS runles o a0610&aS a las actuales, contribuyendo la Adminlstraclen s de los servicios compartidos. DOGV - Num. 284 1985 09 05 2917 -Marca y Modelo enault R-6 itroen Dyane 6 enault 4-L itroen 2 CV 2 I1WIAJO VACANTES ADSClUTOS A LOS SERVICIOS AC!MIJIIIOA1l VALENCIANA. 4Situacion -!! aini.atrativa Puesto de trabajo -  Supernunoera-Jet'e de JietIociado rio. ivel 17. Ac:tivo. A("tivo Act.ivo A(*t.ivo A(:tivo Activo Activo Activo Activo Jefe Centro Con-troJ.Nivel 24. Jefe de Negociado Nivel 16. Ingeniero 'J'ec:nico Nivel 8 Jefe de Nel/OCiado Nivel 11 Jefe de JietIociado Nivel 11 Jefe ole JietIociado lIivel 11 Auxiliar Adlainistr.t.h*o. Nivel 6 Auxiliar _nistrativo. Nivel 6 Auxiliar ele tabarat..orio . Nivel 6 Matricula PMM 9379-F 9082-F 938l-F 90l0-F Retribuciones 11 ) TO'l'AI. AIIIAL Basicas 1.333.024 1. 378 .104 981.414 873.222 964.Z36 720.80( 548.884 530.852 530.852 Coople-.n.. 757.111, 391. 524 314 .148 314.148 219.756 219.756 2.742.768 1.525.818 1.178.384 1.0;U.95Z 768.640 7SO.608 o escalas: Total de puestos de trabajo por niveles: * * * *  1 * * * *  1 * * * *  '2 * * * *  3 * * * *  2 * * * .  1 rofesional ado Medio o 2. 83. esionales: es : ... -Nivel 24 . . . . - 'Ni vel 17 .. .. -Nivel 16 " . . . . . -N iv el 11 '" -Nivel 8 . .. . . Ni vel 6 . . Retribuc iones (1) Basicas Complementarias 842.870 150.852 _ Titulado de Grado Medi o ... . .. . . . 3 . . ... .. . . .. . .  3 TOTAL ArllJt.L ----g'l).7:>2 2918 1985 09 05 DOGV - Num. 284 IWI ACIONN<I 3IWI.ACION NI. l. VALoRA, ION !lEFI N 1 T 1 V,\ I)(.:L COSTE ErEcn '1'0 VE LOS SERVICIOS rlUN 1 DAD VAlE,ClANA CALCULADA CON LOS DATOS flNALES DEL PRsmVIClOS CI:NTH[J((1l1 10 I'IU:\lI'IIES 1,\lt lO r:oste CosI>ln'clo 1 Jld l--SECC1 Orl 21. smVICIO 34 fAPITULU 1. ......................... 3.320 -CAPlTl11.O 11. ... .. . . ... ............ ... 801 -CAPITULO VI. . . . . . . . . . . .... ....... . . .. --TOTAL COSTI;:S ..*.. .**.* "", TUTAL RECUHOS", .... , .. .. CARGA ASUMIDA NETA ****.* * * *  (jl - Al no trclsp:ts;Wsc nillgun "ecu,'so el Instituto Nacional dqu id;lIldo 1 as ta"as y exacciones parafiscales que actual,n3.2. DOTACIONES y RECURSOS PARA FiNANCIAR P.I. C051'E EFECI'IVU D'TRASPASAN A I.A (UIUN lIJflU VAI.ENCIANA CALCULADOS EN FUNCIOiFlo 1985 (1). SERViCIOS CENTRACRf:OITO -PI!ESIII'UJ;STAIUU Cost.e CosDirect.o Indit_-. ___ o.__ ECClON 21. SERVICIU 34 rAPliUI.O 1. ****** f *** ,., . ...... . , 4.123 -CAPITULO ]1. ********** 0 .0 ** ......... 1.000 -(APITlILO VI. .*....** * *  t ,  ** * * * * * * ** * * --TUTAL COSTES, * *  ,. , ** *** * TOTAL RF.CURSo.':I ***** * ** " CAllCA ASlHIDA NEtAs"l" (2) - lo !,aJR cfccti va se,'. la diferoncla ent.re Ja cafll:idlld tbllc"c1o,t en el ILO.E. del pl*oRent.e Acuerdo Iltedlant;jt eque Jlud t era aban"l' el 1." .9.1'. V. poat.erioltl\ent.e por cl
