DOGV - Num. 280 1985 08 22 2685 383 Resolucio de 5 dejuliol de 1985 del tribunal que383Resolucion de 5 de julio de 1985,del tribunalResolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar -el concu rs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i d'Interpretacio per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem .Is senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio c1 * places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de setembre de 1985 a les 10 hores al'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia.- Cami de Vera, s/n. Valencia Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de I'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 384 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de l'vfusica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Dansa Espanyola per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 10 de setembre de 1985 a les 10 hores a l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia.- Cami de Vera, s/n. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenr;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 385 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL ResolUcio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a 'ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art per la qual es fa publica la data, ffoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conser-2686 1985 08 22 DOGV - Num. 280 vatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant conliares de Conservatorios de Musica, Declamacion y Escuelavatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, s/n. ValEncia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL 386 Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Viol( per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Plac;a Sant Esteve, 3. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenc;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 387 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL ResoJucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Guitarra per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia.- Cami de Vera, s/n. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenpment del primer,exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
