DOGV - Num. 280 1985 08 22 2737 CONSELLERIA D'AGRICULTURA, OCONSELLERIA DE AGRICULTURA, OPESCA I ALIMENT ACIO 450 ORDRE de 18 de juny de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es creen els Consells Forestals Provincials. Transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana, pel Reial Decret 2365/ 1984, de 8 de febrer, les funcions i serveis de l'Estat en materia de Conservacio de la Naturalesa, es fa necessaria la creacio d'orgnas d'assesorament en materia forestal a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que te assignades aquestes competencies en virtut del que disposa el Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 1/ 1985 del 7 de febrero En la seua virtut, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribu"ides, DISPOSE: Article l.' Es creen els Consells Forestals Provincials de la Conselleria d'Agncultura, Pesca i Alimentacio, la competencia deis quals s'extendra a l'ambit territorial de cadascuna de les provincies d'aquesta Comunitat Valenciana. Article 2.n Els Consells Provincials Forestals assessoraran a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio de la Generalitat Valenciana, en materia de Produccio i Proteccio Forestal, i Conservacio de Recursos Naturals. Article 3.' Els Consells funcionaran en Plenaria i Comissio. Amb aquestes finalitats, es composaran tres Comissions, que s'anomenaran, respectivament, de Produccio Forestal, de Caa i Pesca Continental, i de Proteccio Forestal i Recursos Naturals, les quals informaran i assessoraran, respectivament, sobre les materies que siguen de competencia de les Direccions Territorials, en materia forestal, a les que es refereix l' Article 15 del Decret 4 1/ 1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article 4e Cadascun deIs Consells Forestals Provincial s de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio seran presidits pel Director Territorial de la provincia respectiva, si sera el seu vice-president el Cap de la Unitat Forestal de la provincia. Seran vocals deis Con se lis: a) En la Comissio de Produccio Forestal: un representant deis Ajuntaments per cadascuna de les zones forestals en que resulte dividida la provincia, que sera elegit pels ajuntaments de la zona; un representant per cadascuna de les Organitzacions Professionals Agraries amb implantacio a la provincia; tres persones de reconegut prestigi pels seus coneixements tecnics o cientifics en aquests materia; un tecnic de la Unitat Forestal Provinciat i un funcionari deis Serveis Territorials que actuara com a Secretario b) En la Comissio de Caa i Pesca Continental: un representant per cadascuna de les Organitzacions Profes-2738 1985 08 22 DOGV - Num. 280 sionalsAgn'triesambimplantacioalaPro\'incia;unsionales Agrarias con implantacion en la Provincia; un sionals Agn'tries amb implantacio a la Pro incia; un representant de la Federacio Provincial de Ca<;a; dos representants de les Associacions de Ca<;adors, legalment constitui"des; tres persones de reconegut prestigi peIs seues coneixements tecnics o cientifics en aquesta materia; un representant deIs Serveis de Ramaderia de la Direccio Territorial corresponent; un tecnic de la Unitat Forestal Provincial i un funcionari deIs Serveis Territorials que actuara com a Secretario c) En la Comissio de Proteccio Forestal i Recursos Naturals: un representant deIs Ajuntaments per cadascuna de les zones forestals en que resulte dividida la provincia, elegit pels Ajuntaments de I'esmentada zona; tres representants d'Associacions de caracter conservacionista amb implantacio a la provincia, legalment constitui*des; tres persones de reconegut prestigi pels seus coneixements tecnics o cientifics en aquesta tematica; un tecnic de la Unitat Forestal Provincial i un funcionari deIs Serveis Territorials que actuara com a Secretario Article 5." Els Plenaris deIs ConselIs Provincials es reumran a l'albir del President, quan aixi es determine. Les Comissions es reuniran, almenys, una vegada a l'any, aixi com totes les vegades que ho considere necessari el seu President. Les Comissions podran designar, dins d'ella, Subcomissions de Treball per a l'estudi de temes especifics. Article 6." A les sessions deIs Consells, Comissions o Subcomissions, podran assistir aquelles persones que, a judici de la Presidencia, puguen informar degudament sobre els assumptes a estudiar o debatre, en rao de la seua competencia tecnica. Article 7." Les Sub-comissions dependran de la Comissio de Produccio Forestal, que coneixera els Plans, Projectes, Propostes i Obres a realitzar pels Serveis Forestals d'aquestes, i el seu anibit territorial sera el de les zones forestals. Aquestes sub-comissions seran presidides pel Cap de la Unitat Forestal Provincial i estaran formades per * quatre representants deIs Ajuntaments per cada Unitat d'Actuacio Forestal en que resulte dividida cada Zona Forestal. Article 8." La Direccio General de Desonvolupament Agrari, a pro posta de les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, aprovara les Zones i Unitats Forestals de cada provincia, la determinacio de les quals sera donada a coneixer als Ajuntaments afectats, a fi que procedesquen a les corresponents designacions. Article 9'." El funcionament deIs Consells i l'adopcio d'acords es regulara per les normes de caracter general establertes en la Llei de pf(cediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 per als Organs CoHegiats. DOGV - Num. 280 1985 08 22 2739 DISPOSICIONS FINALS DISPOSICIONES FINALESCPrimera . Es faculta al Director General de Desenvolupament Agrari per a que dicte totes les disposicions que considere necessaries per al desplegament de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juny de 1985. 451 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 5 de juliol de 1985, per la qual s 'estableixen normes d'ordenament sanitari al sector porqui. El Reial Decret 425/ 1985, de 20 de mar, estableix el programa coordinador per a l'erradicacio de la Pesta Porquina Africana. Donat el fet de les especials caracteristiques de desenvolupament del sector porqui en la nostra Comunitat, el gran nombre d'explotacions que romanen sense registrar, l'experiencia que tenim en aquesta materia, i la necessitat de posse'ir un coneixement ciar i complet de la situacio i caracteristiques de les explotacions existents, ens cal dictar unes normes que despleguen el Reial Decret, i que faciliten el Registre de la totalitat de les explotacions existents. Per a tal finalitat, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides DISPOSE: Artic/e l.' Els titulars De les explotacions de bestiar porqui ubicades en l'ambit de la Comunitat Valenciana, hauran d'inscriure o actualitzar, si s'escau, les esmentades explotacions en els Registres de Bestiar Porqui existents en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio d'Alacant, Castello i Valencia. Artic/e 2." La susdita inscripcio sera practicada a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tot i respectant els terminis que estableix el Reial Decret 425/ 1985, de 20 de mar. Artic/e 3.' l .  Sol*licitaran la inscripcio totes les explotacions existents que no fossen inscritas en l'actualitat, independentment del nombre d'animals que les formen. 2. Sol*licitaran l'actualitzacio totes aquelles explotacions que, encara que no hagen estat inscrites en el seu
