2554 1985 08 01 DOGV - Num. 276 337RESOLUCIO de 23 d'abril de 1985de la337RESOLUCION de 23 de abril de 1985de337 RESOLUCIO de 23 d abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen beques especifiques i amb caracter nominatiu, per al pro!ecte d'investigacio i valoracio de les rui"nes romanes de Sagunt. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia patrocina un projecte d'investigacio i valoracio de les ruInes romanes de Sagunt, amb aplicacio especial al Forum i al Teatre, que ha de posar les bases per a la consolidacio i restauracio en curs deis monuments esmentats. L'especificitat de l'objecte de I'estudi i la metodologia a emprar per a la realitzacio, exigeixen de comptar amb la coHaboracio d'un equip d'especialistes en la materia. En el pressupost de I'exercici vigent hi ha prou consignacio per cobrir les atencions economiques necessaries per a la realitzacio del projecte d'investigacio esmentat. En atencio d'aquests motius, fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, OISPOSE: Concedir sengles beques especifiques i amb caracter nominatiu, per realitzar els treballs esmentats, als investigadors seguents i per les quantitats que s'expressen: Sra. Amelia Mantilla i Collantes Sr. Manuel Olcina i Oomenech Sra. Empar Barrachina i Ibanez Sr. Xavier Perez i Igualada Sr. Jean-Noel Bonneville Sra. Paloma Chiner i Martorell Sra. Montserrat Lopez i Pinol Sra. Emilia Hernandez i Hervas OISPOSICIONS FINALS Primera 600.000 Ptes. 600.000 300.000 300.000 300.000 300.000 600.000 600.000 La Direccio General del Patrimoni Artistic resta autoritzada per adoptar les mesures necessaries per al desenvolupament i compliment d'aquesta resolucio. Segona Aquesta resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
