2o52, __________________________________ 1985O613 ______________________ DOGV __ -Nu=m.260 Article 2. n Publicacio Realitzada I'homologacio per la Comunitat Autonoma Valenciana, la corresponent disposicio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el "Boletin Oficial del Estado". Valencia, 10 d'abril de 1985. 739 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS Circular sobre incendis forestals - Any 1985. Segons que disposa la L1ei 81/ 1968, de 5 de desembre, sobre Incendis Forestals, i en el seu Reglament vigent, de 26 de desembre de 1972 (Articles 19 i 20), i Reial Decret 1777179 , els quals declaren "Zones de Perill els municipis que s'hi detallen, de les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, que Constitueixen la Comunitat Valenciana" i per tal d'evitar la declaracio d'Incendis en monts publics i particulars i aconseguir lIur rapida extincio en el territori d.e la Comunitat Valenciana, decrete, en cas de prodUlr-se'n: Mesures preventives extraordinaries Es fixa enguany com a periode de vigencia d'aquestes "Mesures preventives de can'lcter extraordinari" el compres entre el dia 1 de juny i el 30 de setembre proxim ambdos inclosos, que coincideix amb el mes alt index d peilIositat. de I'any; durant aquest periode son d'obligaton comphment les normes seguents: Primera: queda totalment prohibit I'us de foc per a qualsevol fmahtat, tret de fematers i instaHacions autoritzades, en els monts i en una faixa de 400 m. a la rodalia, a no ser que hi haja algun obstacle en la faixa assenyalada que barre el pas del foc cap al mont. Segona. Queda prohibida I'execucio d'operacions culturals amb I'us del foc en finques forestals o d'alrra mena, aixi com la crema de residus forestals agricoles o d'altra naturalesa. ' Tercera. La instaHacio de fematers haura de comptar amb I'autoritzacio expressa de la Conselleria amb I'informe previ del Cap de la Unitat Forestal deIs Serveis Territorials. Quarta. Tambe hom prohibeix les operacions de carboneig i la utilitzacio d'equipaments portatils per a la destiHacio de plantes aromatiques. Quinta. Hom prohibeix I'emmagatzenament, transport o la utilitzacio de materies inflamables explosives per la muntanya. Quan s'utilitzen explosius per a obertures de carreteres, o d'altres similars, situats en zones forestls, hauran d'establir-se colles d'obrers provists de matenals per a I'extincio deIs toes que eventualment poguessen produir-s'hi. Sisena. Hom prohibeix als cac;adors I'us de cartutxs provistos de tacs de paper. Setena. Hom prohibeix el lIanc;ament de coets, globus o artefactes de qualsevol c1asse que continga foco Vuitena. H?m p:ohibeix el transit, estatge i acampada de persones 1 vehlcles per zones acotades, en rao de DOGV - Num. 260 1985 06 13 2053 lIur elevat perill d'incendis, d'acord amb la peticio expressa de I'ajuntament propietari del mont. Novena. Els fumadors que transiten per la muntanya hauran d'apagar acuradament els lIumins i puntes de cigarretes aban s de lIan!;ar-los, tot quedant prohibit tirar uns i altres deis vehicles estant. Mesures preventives ordinaries Durant el periode compres entre 1'1 d'octubre proxim i el 31 de maig seguent, regiran les mesures preventives de caracter ordinari seguents: Primera. Segons I'article 24 de I'esmentat Reglament d'incendis, les operacions culturals de f inques dins de la muntanya o en una faixa de 100 m. al voltant, amb us de foc, crema de despulles agricoles i altres analegs, aixi com la crema de les restes lIenyoses procedents de la neteja de tallafocs o d'altres operacions dins del mont, es duran a terme pels interessats, previa notificacio a I'agent forestal de la zona o Guardia Civil, havent de complir totes les mesures preventives que s'exigeix en I'esmentat article. Segona. Hom requerid. autoritzacio de la Direccio de la Unitat Forestal deis Serveis* Territorials per a les operacions de carboneig i utilitzacio d'equipaments portatils per a la destiJ.lacio de plantes aromatiques. Alhora, es manten en les prohibicions establertes a les normes quinta, setena i novena de les mesures preventives extraordinaries. Extincio d'incendis Tota persona que advertesca I'existencia o iniciacio d'un Incendi Forestal, haura d'intentar-ne I'extincio amb la maxima urgencia, si ho permet la distancia del foc i la seua intensitat; en cas contrari, l'Alcalde o agent de I'autoritat mes proxima, qui immediatament ho comunicara a I'esmentada primera Autoritat local. L'Alcalde, en tenir coneixement de I'existencia d'un Incendi Forestal, prendra d'immediat les mesures oportunes, mobilitzant els mitjans pertinents de que disposa per a la seua extincio; qua n aquests mitjans no siguen prou per a dominar el sinistre, haura de procedir a la mobilitzacio de persones utils, barons amb edat compresa entre els 18 i 60 anys, aixi com del material qualsevol que fos el seu propietari, quan estime necessari per a . I'extincio de I'incendi. Si amb motiu deis treballs d'extincio d'incendis forestals fos necessari, a jui de l' Autoritat que els dirigeix, entrar en les finques forestals o agricoles, aixi com utilitzar els camins existents i realitzar els treballs escaients, inclos obrir tallafocs d'urgencia o avan!;ar la crema de determinades zones que dins d'una normal previsio hom crega que vagen a ser consumides pel foc, tot aplicant un tallafocs, podra fer-se, tot i que per qualsevol circumstancia hom no puga comptar amb I'autoritzacio deis propietaris respectius. En aquests casos, en el termini mes breu possibfe, hom donara compte a l'Autoritat Judicial als efectes que s'hi escaiguen. Les Autoritats hauran igualment d'utilitzar les aigues publiques o privades, encara que s'oposen els propietaris d'aquestes, en la quantia que es precise per a I'extincio de I'incendi, aixi com les xarxes de comunicacio amb caracter de prioritat. 2054 1985 06 13 DOGV - Num. 260 Sancions La negativa a prestar coHaboracio per a I'extincio d'un incendi, tot i havent estat requerit per I'autoritat, Alcalde o els seus agents, constitueix falta greu, i es podnl sancionar amb una multa fins a 50.000 pessetes, pels Serveis Territorials d'aquesta Conselleria, scnse perjuI de passar el tant de culpa a la jurisdiccio ordinaria, si els fets poguessen ser constitutius de delicte, articles 70, 137 i 141 del Reglament d'lncendis Forestals. En cas d'incendi forestal, les autoritats o persona civil que en tinga coneixement, hauran de donar compte, amb la maxima rapidesa, a I'Alcalde de la localitat, a la U nitat Forestal deIs Serveis Territorials corresponents, els telefons deis quals son els seguents: Alacant . ..... .. . . ... . Castello . . . ... ... .. . .  . Valencia ........ . . .. . Valencia, 29 d'abril de 1985. 965 - 261109 964 - 204211 96 - 3523369 El Conseller d'Agricultura. Pesca i Alimentacio. LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS S'anuncia concurs-subasta de les obres compreses en el Projecte: "Abastiment d'aigua potable a la zona meridional de. les Platges de Guardamar del Segura (Alacant)" . El pressupost de contracta ascendeix a 41.683.323 pessetes. El termini d'execucio de les obres es de sis mesos. La present coniractacio ha segut declarada de tramitacio urgent. El projecte i el Plec de Clausules Administratives Particulars estaran de manifest en els seguents locals, de 9 a 14 hores: -COPUT, cl. Isabel la Catolica, 8, planta 4 . ., despatx 48, Valencia. -Direccio Gral. d'Obres Publiques, A vda. Blasco Ibanez, num. 50, planta, 7." Valencia. -COPUT, Servei Territorial d'Obres Hidrauliques, cl Pasqual Blasco, num. 1, Alacant. Aquestes dues ultimes adreses soIs a les efectes d'informacio publica. La garantia provisional exigida als licitadors sera de 833.666 pessetes, i sera dipositada en la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, c/. Ntra. Sra. de Gracia, num. 2 de Valencia, d'acord amb el que disposa el Plec de Cfausules Administratives Particulars. L'empresari haura d'ostentar la seguent classificacio: Grup E, Sotsgrup 1, Categoria D. Els requisits d'admissio previa son els ressenyats en el Plec de Clausules Administratives Particulars.
