628 1985 03 11 DOGV - Num. 235 Segon S'aprova l'augment del pressupost d'jngressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 7.1.2 Transf. de capital de l'Estat per com-petencies assumides (Ministeri d'A-gricultura, Pesca i Alimentacio) 599.286.930 Total 599.286.930 Valencia, 11 de febrer de 1985. 289 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIBIRLAN GAI CASANOCONSELLERIADEGOVERNRESOLUCIO de 29 de gener de 1985, del Canse l/e r de Governaci O, per la quuailtl cee'j"j ::::!l':b.fe",-==In I'nr nn 'r5 JrfJPnf dp/ hpn i drpf c ar __ .. Ur_CL Lo----____ o ._oo. -_____  fiubjecte5 a expedjent d'expron;acio (nryosa de /'Ajuntament de Benifairo de Val/digna. Vist I'expedient insauiLpeLluanuullro de Valldigna, sobre el projecte d'expropiacio forosa per realitzar les obres de construccio d'un fronto, incloses en el Pla d'InstaHacions esportives per a 1983. Vist que el Pla d'InstaHacions esportives per a 1983 inclora l'obra de construccio d'un fronto, segons acord de la Diputacio Provincial de 13 d'octubre de 1983. Vist que el Pla d'InstaHacions esportives per a 1984 fou inclosa l'obra de construccio d'una Pista Esportiw.:,,----tsegons acord de la Diputacio Provincial, de 20 de juny de 1984. Vist que els terrenys disponibles no eren prou per a una idonia distribucio d'ambdues obres, que hom estima necessaria la planificacio deis terrenys esportius de cara a les futures obres prevs, cosa que eviria ereb __ passeig, les ombres que es projectarien sobre la futura piscina i el deteriorament paisatgistic a I'entrada del poble: HHHHHHaH4BaB1984 s'acorda canviar la ubicacio del Front6 i -s didei; que siga en els terrenys confrontants del Camp de Futbol. Vist que en aquella data s'inicien les converses amb el propietari, Sr. Manuel Cuadrado i Sanchez de Leon, per a l'adquisicio de 1.641 '50 metres quadrats, a segregar de la parce Ha 140 de I po ligo.n.Jlel--Mmu* c*Lpl*-,-C0S<i-C!ue:.nu--dona resultat, ates que no s'hi arriba a cap acord, en considerar-los, a efectes de valoracio, el propietari com a urbans, malgrat tenir la qualificacio de rustics i sense conrear. Vist que les obres son del Pla del 1983, la Diputacio urgeix perque siguen executades o s'hi renuncie a l'obra. DOGV - Num. 235 1985 03 11 629 Vist que el dia 22 de juny passat, l' Ajuntament acorda iniciar l'expedient d'expropiacio deis terrenys esmentats, tot aprovant-ne el projecte tecnic, la relacio de propieta-ris, ordenant la publicacio deis edictes previnguts i la notificacio als interessats, sense que s'hi haja prodult reclamacio. Vist que el finan((ament de l'obra es a punt: subven-cio del Pla i un prestec del BCLE, del qual es necessari fer us en un termini raonable, despres del qual el Banc podria anullar=lo. Vist que l'obra es d'utilitat publica, es inclosa en un Pla provincial i contribueix a crear unes instaHacions esportiVist que en sessio celebrada el 28 de setembre, l'Ajuntament en Pie acorda la peticio de la declaracio d'ocupacio urgent. Ates que l'Ajuntament de Benifairo de Valldigna te capacitat juridica per declarar l'expropiacio deis bens afectes a una utilitat publica o interes social que es troben dins del seu terme municipal, d'acord amb l'article 2. 1 de la Llei d 'ExpliOpI(l' teie* 'm;--------Ates que l'article 52 d(1 la Llei d'Expropiacio For((osa i concordant del Reglament, contempla la possibilitat de declarar excepcionalment l'ocupacio urgent deis bens afee ' .. . . . ., . , obra o finalitat determinada, amb les consequencies que s'hi estableixen. Ates que aquesta Resolucio haura de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, als efectes de l'article 56.2 del Reglament d'Expropiacio For((osa, perque els interessats, una vegada publicada la relacio 'i fins el moment de l'al((ament de l'acta previa, puguen formular per escrit davant de I'Ajuntament de Benifairo de Valldigna, aHegacions als efectes de subsanar possibies errades que s'hagen produil en relacionar els bens afectats per l'ocupacio urgent. A tes que segons l' Annex 1, apartaU4--'U'---'ieLRf:laJL-+Decret 3318/1983, de 25 d'agost, es traspassen a aquesta Comunitat Autonoma les competencies sobre la declara-cio d'ocupacio urgent deis bens afectats per expropia-cions for((oses en expedients instrui"ts per les Corpora-cions Locals, compe" . _: __ -J 1 r"' _ ___ 11__ de Governacio per Decret de la Presidencia de la Generalitat de 2 de febrer de 1984. Vistes les diposicions legals anteriorment esmentades, hom dicta la resoiucio segueni: Declarar l'ocupacio urgent de 1.641 '50 metres quadrats, a segregar de la parceHa 140 del poligon 8 del Municipi de Benifairo de Valldigna, propietat del Sr. Manuel Cuadrado i Sanchez de Leon. Valencia, 29 de gener de 1985. El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA 1 SELLES
