152 1985 01 21 DOGV - Num. 220 na", facilitades pel Banc d'Espanya, qualsevol abonament que per no haver estat precedit d'un manament d'ingres, no tinga identificacio, originara I'expedicio d'aquest document comptable en columna de Banc d'Espanya, amb aplicacio provisionalment al concepte de nova creacio, en Operacions de la Tresoreria, agrupacio de Creditors, "Ingressos pendents d'aplicacio", que es justificara amb la notificacio de l'abonament del Banc d'Espanya. La identificacio i l'aplicacio corresponent originaran I'expedicio del manament de pagament per a I'aplicacio definitiva. Valencia, 3 de gener de 1985. 110 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO y CIENCIA ORDRE del 20 de novembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es rectifica f'Ordre del 27 de marc de 1984, (DOGV de 10 de maig). L'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, del 27 q.e mar<; de 1984 (DOGV de 10 de maig), que modifica uns Centres Publics d'Eucacio Basica i Pre-escolar de la Comunitat Valenciana, inclou en l' Annex corresponent al Servei Territorial de Valencia la modificacio del CoHegi Public "Santos Abdon y Senent" de la localitat de Sueca, domiciliat al c/. Dos Pontets, sin.; creant la direccio amb curs i suprimint 2 unitats d'Educacio Especial. Aixi mateix, aquesta Ordre especifica la composicio resultant del Centre amb 3 unitats d'Educacio Especial i direccio amb curso Ates que 1'0rdre del Ministeri d'Educacio i Ciencia d'l de juliol de 1982 (BOE de 30 de setembre) suprimeix al seu primer article el Consell Escolar Primari de I'Ajuntament de Sueca del qual depenia el Centre d'Educacio Especial "Santos Abdon y Senent" i al seu article segon el transforma en Centre* Privat d'Educacio Especial, passant-ne la titularitat a ser exercida directament per l'exceHentissim Ajuntament de Sueca, de manera que els funcionaris del Cos de Professors d'EGB que treballen en aquest centre romanen sota el mateix regim juridic administratiu, pero les vacants produldes ja no seran cobertes pel personal d'aquesta procedencia (segons determina l'Ordre de 3 de juny de 1972), aquesta Con selleria considera que cal rectificar 1'0rdre de 27 de mare; de 1984 ades es mentada per tal de determinar d'una manera precisa i clara la naturalesa juridica d'aquest Centre. Per la qual cosa i d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre el traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. DOGV - Num. 220 1985 01 21 153 DISPOSE: Artic/e unic Se suprimeix de l'Annex de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 27 de mar9 de 1984, (DOGV de 10 de maig) el Centre d'Educacio Especial "Santos Abdon y Senent" de Sueca, domiciliat al e/. Dos Pontets, s/n. DISPOSICIO FIN AL Els efectes d'aquesta disposicio s'entenen referits al dia 10 de maig de 1984, data de la publicacio de l'Ordre de 27 de mar9 de 1984, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de novembre de 1984. 111 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de desembre de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el cessament d'activitats en el nivell de Formacio Professional de primer grau al centre privat "Sant Josep" de Santa Pala (Alacant). Examinat I'expedient incoat a instancia del Sr. Ramon Cuesta' i Sempere, director del Centre privat de Formacio Professional de primer grau, domiciliat al e/, Elx, 22, de Santa Pola (Alacant), en soHicitud d'autoritzacio de cessament d'activitats en el nivell esmentat. Vist que I'expedient esmentat ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio d'Alacant; que s'hi han unit els documents exigits i que la peticio ha estat degudament informada 'en sentit favorable per la Coordinacio Provincial de Formacio Professional. Vist que el cessament del Centre esmentat en el nivell citat de Formacio Professional no implica problemes d'escolaritat, en haver-se creat a la mateixa localitat una Seccio de Formacio Professional, dependent de l'Institut Nacional Politecnic d' Alacant. Ates que s'han complit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. Vist el Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), sobre regim juridic de les autoritzacions deis Centres no estatal s d'ensenyament. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de !'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Article unic Autoritzar, a partir d'aquest curs academic 1984/85, el cessament d'activitats en e! nivell de Formacio Professional de Primer Grau, al centre privat "Sant Josep ", situat al carrer Elx, 22, de Santa Pola (Alacant).
