2448 1985 07 22 DOGV - Num. 272 Ela i1811t t 7 3 b)ldlla i1811d7 3 b)ldEn la pagina 1811, apartat 7.3.b), columna de valencia: On diu: "Per ordre de preferencia tots els Professors Numeraris d'EMI dependents d'aquesta Conselleria". Ha de dir: "Per ordre de preferencia tots els Centres de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria" . En la pagina 1812, apartat 7.5, columna de valencia: On diu: "Per a acreditar la base 2.4". Ha de dir: "Per a acreditar la base 2.3". En la pagina 1814, apartat 10.3, final: On diu: "En I'anterior apartat c) i d)". Ha de dir: "En I'apartat anterior c)". En la pagina 1815, apartat 3.5, final del barem: On diu: "Es tracte de titols nomes seran valorats els que tinguen validesa". Ha de dir: "Es tracte de titols nomes seran valorats els que tinguen validesa oficial". 907 ACORD de 10 de juny de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla Parcial de Reforma Interior (Pol{gon Eixample) de Cullera. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 de juny de 1985, adopta l'Acord seguent: <<Vist el projecte de Modificacio del Pla Parcial de Reforma Interior (Poligon Eixample) de Cullera. Vist que l'Ajuntament de Cullera ha redactat el Projecte de Modificacio del Pla Parcial de Reforma Interior del clos urba de Cullera, Pla Parcial aprovat per la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia el 9 d'abril de 1968, modificacio que es refereix unicament al Poligon d'Eixample, no executat de fet. S'hi preveu la modificacio de la superficie destinada a espais lliures de uomini i us public, que passara a ser de 18.038 m', equivalent al 17'87070 de la superficie total ordenada. La reserva d'espais lliures sera superior als 21 m2 per habitatge prevists en el Reglament de Planejament. Alhora, s'hi preveu I'ampliacio deis terrenys necessaris per tal de comprendre la pla<;a d'Andreu Viles, fixacio del volum edificable maxim, nova ordenacio deis blocs d'edificacio, tipus obert, proteccio de la marge del riu Xuquer, i nou tra<;at de la xarxa viaria i deis serveis d'infrastructura. Vist que, amb data de 28 de juny de 1984, l'Ajuntament en Pie aprova inicialment el Projecte de Modificacio de referencia, amb el quorum exigit en l'article 3.2.1r de la Llei 40/1981 de 28 d'octubre. Vist que, sotmesa a informacio publica la modificacio projectada pel termini d'un mes, publicada en el Butllet{ Oficial de la Provincia num. 178 de 29 de juliol de 1983, es formularen durant I'esmentat periode 26 reclamacions substancialment iguals, en les quals s'afirma que el Projecte redueix el volume d'edifitacio fins 2'25 ml/m2 per a poder complir amb el que' preceptua l'article 75 de la Llei del Sol, que fixa una densitat de 75 habitatges per hectarea, pero que segons estudis tecnics, amb I'esmentat volum no s'abasta densitat, prenent com a base el grandaria mitjana d'habitatges que hom construeix DOGV - Num. 272 1985 07 22 2449 a laona pla qalosa sol li ita qs'am ntlol mdio de viviendas que se viene construyendo en la zonapora la zona, per la qual cosa sol.licita que s'augmente el volum d'edificabilitat a 2'65 o 2'70 m3/m2* Vist que l'Ajuntament de Cullera, en sessio plenaria celebrada el 27 de man; de 1984 Acorda estimar les reclamacions i introduir les pertinents alteracions en el projecte de modificacio del Planejament que es tramitava. Ates que l'acord esmentat introdueix un canvi substancial en els criteris i sol ucions del projecte inicialment aprovat, s'origina un nou tramit d'informacio publica en el qual no es presenta cap escrit de reclamacio, segons certi ficacio del Secretari de l'Ajuntament de Cullera. Vist que el 29 de maig de 1984, l'Ajuntament en PIe, amb el quorum exigit per la Llei 40/1981, de 28 d'octubre, acorda aprovar provisionalment la modificacio de referencia. Vist que, amb data de 24 de juliol de 1984, la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia acorda que s'hauria de rectificar la terminologia de "sol urbanitzable programat" al terreny objecte d'aquest projecte, ja que en tant no s'aprovas la revisio d'adaptacio del Planejament, regia el Pla General aprovat en 19 de juliol de 1965. Vist que, el 10 de gener de 1985, el Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports informa favorablement el Projecte de Modificacio del Pla Parcial de Reforma InteriorPoligon Eixample de Cullera, pel que afecta a la modificacio de zona verda, ordenant la seua remissio al Consell d'Estat perque emeta el preceptiu informe, segons que estableix l'article 50 de la vigent Llei del SOl. Vist que el Consell d'Estat evaqua aquest tramit per dictamen d'l1 d'abril de 1985, en el qual s'informa favorablement el Projecte de Modificacio de referencia, una vegada siguen tingudes en compte les observacions que exposa, relatives al fet que la reforma del Pla Parcial haja d'adaptar-se a les exigencies de la vigent Llei del Sol, i en especial recollir les previsions sobre espais lliures, volum d'edificabilitat, cessions, etc, per tractar-se d'un Poligon que no s'ha executat, i ates que el Plan General es anterior al Pla Parcial que ara es reforma, i anterior, per tant, tambe a la Llei del Sol, tot integrant una Modificacio d'un Pla Parcial que te lloc en la data posterior a l'entrada en vigor del nou regim urbanistico Ates que el Projecte de Modificacio de referencia representa una nova distribucio deIs espais lliures i les zones verdes que preveia el Pla Parcial, relatives concretament a la modificacio de la Pla<;a d'Andreu V iles; zona verda i escolar ubicat entre el carrer Munoz Degrain i el carrer Torre, espais lliures ubicats en el centre del Poligon, i, zona verda contigua amb el marge del riu Xuquer. La susdita nova ubicacio i disseny deIs espais lliures i de les zones verdes es la que motiva la tramitacio de l'expedient a traves del procediment qualificat previst en l'article 50 de la Llei del Sol i article 162 del Reglament de Planejament Urbanistic, havent-se modificat els esmentats preceptes pel que disposa el Decret 299/1979, de 26 de gener, de transferencia de competencies de l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia, en el sentint de residenciar-se les competencies atribuides al Consell de Ministres i al Ministre d'Obres Publiques en el Consell de la Generalitat Valenciana i el Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, respectivament. Ates que, en el seu conjunt, aquesta modificacio deIs espais lliures i les zones verdes representa un augment sensible en el seu volum, quedant ara una superficie global de 37.758 m' que representa un 37'39070 del total de la superficie de I'ambit d'actuacio, tot millorant qualitativament I'ordenacio respecte del Pla Parcial, ara modificat. 2450 1985 07 22 DOGV - Num. 272 Atelfle ijidibi tittConsiderando q epor lo q e se respecta al reg menAtes que, pel que fa al regim juridico-urbanistic atorgat als terrenys objecte de la Modificacio, s'ha partit de la assimilacio deIs terrenys incIosos en aquest Projecte com a sol "urbanitzable programat", per considerar-se que es tracta d'un ambit on no s'han arribat a executar les determinacions previstes en el Pla Parcial, i els terrenys deIs quals es troben en I'estat actual com a terra campa o improductiva, per la qual poden considerar-se com a sol urbanitzable programat segons que estableix I'article 3r. del Decret-L1ei 16/1981 de 16 d'octubre, que disposa que es considera com a sol urbanitzable els terrenys que, no sent urbans segons els requisits establerts en I'article anterior, ni estant inclosos en la corresponent delimitacio del sol urba, es troben c1assificats com a urbans o de reserva urbana en els Plans Generals, o si conve en les Normes Subsidiiuies de Planejament Municipal, encara no adaptats. Ates que l'esmentada reclassificacio s'ha efectuat ope legis i s'ha assimilat al regim juridic previst en l'article 84 de la Llei del Sol, sobre la qual cosa no cap efectuar cap consideracio, independentment de la inexcusable necessitat de procedir a la revissio del Pla General vigent, i a la seua adaptacio ,a la Llei del Sol de forma definitiva. Ates que les determinacions d'aq uesta modificacio compleixen els requisitslegals previstos en el Capitol V del Titol 1 del Reglament de Planejament, aixi com els preceptes de l'Annex d'aquest, configurant-s'hi una ordenacio perfectament incardinada en l'estructura global de l'esmentat Pla Parcial. Ates que, havent quedat acreditada la regular tramitacio de I'expedient, aixi com l'augment d'espais lliures, procedeix l'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio de referencia, que segons estableix el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, de transferencies de competencies de l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'urbanisme i en el Decret del Consefl de 2 de agost de 1979, es competencia del Govern Valencia. Atesos els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions de general i pertinent aplicacio, d'asord amb el Consell d'Estat, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial de Reforma Interior-Poligon Eixample de Cullera.>> Cosa que es fa publica en compliment del que estableix l'article 138 del Regrament de Planejament Urbanistic en relacio amb els articles 44 de la Llei del Sol i el 134 de I'esmentat Reglament, tot significant que el transcrit acord esgota la via administrativa, i hom podra inter posar-hi recurs de reposicio, previ al contenicioso-administratiu, davant del Consell de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, segons que disposa I'article 42 de la L1ei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, a 10 de juny de 1985. E l Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO
