4370 1985 12 31 DOGV - Num. 324 IICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1689 CORRECCIO d'errades del Decret 183/1985, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'ap ro va l'emissio de deute Public de la Generalitat Valenciana. Advertida errada en la insercio del Decret abans esmentat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 309, de 26 de novembre de 1985, cal efectuar la rectificacio seguent: A la pagina 3979, article primer, a la columna corresponent al castellil, on diu: " ... financiar diversos gastos e inversion ... ", ha de dir: " ... financiar diversos gastos de in version ... ". 1690 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 191/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es crea la Comissio de Joventut de la Generalitat Valenciana. r.:article 48 de la Constitucio Espanyola estableix que els poders publics promouran les condicions per a la participacio lliure i eficac de la joventut en el desenvolupament politic, social, economic i cultural. La consecucio d'aquest objectiu requereix que, per part de les diferents Administracions Publiques, s'articulen politiques juvenils que aborden el fet jovenivol des d'una perspectiva integral, per tal de donar res posta als multiples problemas que afecten aquest sector de la societat. r.:atribucio de competedes exclusives en materia de joventut a la Generalitat Valenciana, segons que preveu el nostre Estatut d'Autonomia en l'article 31.25, ha permes a la Institucio Autonomica d'iniciar el disseny d'aquesta politica integral que ha estat formulada per primera vegada en els treballs desplegats del Comite Valencia de l'Any Internacional de la Joventut, que inspira l'actuacio d'aquest des de l'inici amb el propOsit de promoure la coordinacio interdepartamental en materia de joventut a la Comunitat Autonoma. Cal donar, dones, una continultat temporal a la tasca encetada en 1985, i aprofundir i consolidar la cooperacio entre sectors de l'Administracio Autonomica que en projecten l'actuacio en la joventut, i tot mantenint en aquest nou organisme la presencia d'una representacio del Consell de la Joventut com a enllac amb aquesta entitat de participacio deIs joves en l'ambit de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio de 9 de desembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Es crea la Comissio de Joventut de la Generalitat Valenciana, adscrita a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb les funcions i composicio que a continuacio es detallen.
