/ 814 1985 04 01 DOGV - Num. 241 Oposicions i concursos CONVOCATORIA de 21 de mare; de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a provisio un lloc de treball en la Conselleria de la Presidencia. ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat DECRET 4/1985, de 15 de mare;, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la gestio directa deIs credits pressupostaris de la Vicepresidencia del Consell i de la Comissio Mixta de Transferencies. Conselleria d'Economia i Hisenda DECRET 33/1985, d'11 de mare;, sobre contingut i tramitacio deIs expedients de modificacio de credits deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports DECRET 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre la creacio d'Arees de Prestacio Conjunta per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. ANUNCIS DISPOSICIONS GENERALS Pago 823 Pago 824 Pago 825 Pago 835 Pago 837 PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 348 LLEI de la Generalitat Valenciana 5/1985, de 23 de marr, de Concessio d'un crMit extraordinari per finanrar les despeses del Consell Assessor de Radiotelevisio Espanyola a la Comunitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL La Llei 3/1984, de 6 de juny, creava i regulava el Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana. L'artic1e sise estableix que les despeses generades pel Consell Assessor com a organ representatiu de la Comunitat Valenciana s'inc1ouran en el Pressupost de la Gene-DOGV - Num. 241 1985 04 01 815 ralitat Valenciana, en la quantitat que no siga finanada per l'Ens Public Radio-televisio Espanyola. Consequentment, i com que no ha estat possible la inclussio en els credits del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985 , aprovat per la Llei 10/1984 , de 29 de desembre, ates que la formulacio de les necessitats del Consell es va produir quan era clos el termini d'acceptacio d'esmenes a l'esmentada Llei Pressupostaria, cal instrumentar el mandat de l'article 6.e de la Llei de creacio del Consell Assessor de R TVE a la Comunitat . Valenciana. La modificacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, necessaria per a dotar credits suficients per a atendre les despeses del Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana, esta prevista en l'article trenta- dos, apartat u, lletra c, de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i cal l'aprovacio mitjanant Llei de les Corts Valencianes, en tractar- se d'una modificacio de la distribucio per funcions de la despesa, ate s que el finanament es realitza mitjanant la minoracio del credit d'interessos del Deute, del qual pot disposar-se la quantitat necessaria perque encara no s'hafet l'emissio. Artic/e l. r Hom concedeix un credit extraordinari, per un import de dotze milions de pessetes, en el pressupost de Despeses en vigor de la Seccio Cinquena "Conselleria de la Presidencia", Servei Sise "Consell Assessor de Radiotelevisio Espanyola a la Comunitat Valenciana", Programa tres-cents seixanta-quatre "Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana", amb la distribucio per credits de l'estat de despeses que es recull en l'Annex d'aquesta Llei. Artic/e 2." Aquest credit extraordinari sera finanat mitjanant la minoracio de dotze milions en la Seccio Quinze "Servei del Deute", Servei U "Pagaments per servei del Deute", Programa dos-cents trenta- nou "Interessos i amortitzacions per Servei del Deute", concepte tres- cents onze "Interessos del Deute en Titols Valors". DISPOSICIo FINAL Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 23 de mar de 1985. Aplicacio 05.06.17i 05.06.172 05.06.175 05.06.188 05.06.291 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ANNEX Retribucions basiques Destinacio Incentiu normalitzat Assegurances Social s Dest. Servo Nous TOTAL Import 1.840.000 220.000 650.000 800.000 8.490.000 12.000.000 C
