4062 1985 12 04 DOGV - Num. 313 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1574 ORDRE de 25 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen subvencions a obres, treballs i plantacions de conservacio agrt'cola. Determinats municipis de la Comunitat Valenciana han resultat afectats en I'agricultura per les excepcionals pluges erosives deis darrers anys. Aquest fet fa imprescindible I'adopcio d'un conjunt de mesures per acomodar I'actuacio de la Conselleria d'Agricultura a la situacio creada i a les que, mes endavant, s'hi puguen produir. La Llei de 20 de juliol de 1955, sobre la conservacio i millorament deis sois agricoles, declara d'interes public i nacional les accions encaminad es a la conservacio del sol en les finques dedicades al cultiu agricola. Aquesta Llei fou desenvolupada pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a traves de successives ordres fins la del 3 de febrer de 1983. Assumides per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana les funcions referents a la conservacio de sois agricoles i forestals per Reial Decret 2365/1984 de 8 de febrer i Decret de la Presidencia de la Generalitat 1/1985 de 7 de febrer, cal dictar les normes corresponents per continuar la lluita contra I'erosio. A mes la vigencia de I'ordre de 3 de febrer de 1983 acaba en igual data d'enguany. D'acord amb tot a<;o, i a pro posta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, tenim a be de disposar: Article Ir Les ajudes per a l'execucio de les obres, treballs i planta* cions de conservacio de soIs s'ajustaran a les seguents normes: 1. AUXILIS TECNICS I..;ajuda tecnica consistent en els estudis, analisis i recollida de dades normales, necessaries per a la determinacio de les obres a incloure en el Pla de Conservacio de SoIs, aixi com la redaccio d'aquest, i els informes i projectes que s'hagen de realitzar com a consequencia de les peticions individuals seran totalment gratuites. Els replantejaments de tot tipus d'obres o treballs tindran la consideracio d'auxilis tecnics i una subvencio total. 11. SUBVENCIONS PER A l:EXECUCIo D'OBRES, MILLORAMENTS I TREBALLS A les diferents partides deIs pressupostos establerts en el Pla de Conservacio de SoIs i de les peticions individuales, se'ls aplicara, segons els casos i la Qualificacio previa, els percentatges de subvencio que resulten de tenir en compte les* seguents circumstancies: 1. Interes general. Obres que permeten d'evitar o pal.liar els danys causats directamnt a estructures d'interes general (nuclis de poblacio, vi es de comunicacio, regadius, embassaments, ports, etc). Aquestes obres podran declarar-se d'execucio obligatoria: 100. DOGV - Num. 313 1985 12 04 4063 2. Interes comu. T indran aquesta consideracio aquelles que beneficien en comu diversos peticionaris. Quan caiga actuar en finca o finques confrontants que no hagen sol.licitat les obres o treballs, es procurara la inclusio en el Plan d'aquestes finques, admetent que siga nomes a efectes d'execucio de les obres indispensables, sempre que tinga el consentiment deis afectats respecte al pagament al seu carrec de la part no subvencionada: 80. 3. Interes privat. Les obres, milloraments i treballs en les quals no concorreguen les circumstancies deis apartats anteriors seran considerades d'interes privat. 3.1. Obres, milloraments i treballs. . El conjunt d'obres, milloraments i treballs de conservacio de sois d'interes privat tindran amb caracter general una subvencio del 15. En aquest percentatge s'afegiran, si pertoca, els seguents: 3.1.1. Zones preferents d'actuacio: A) Conques d'embassaments que figuren en la relacio d'obres publiques o de provelment d'aigua a nuclis de poblacio: 15. B) Conques de rius o torrents que afecten a ports, nuclis de poblacio, vies de comunicacio nacional s o provincial s, fins el 15. C) Zones de Concentracio Parcel.laria, d'Ordenacio d'Explotacions, o les que siguen objecte de grans plans: 10. 3.1.2. Linies preferents d'actuacio: A) Formacio d'agrupacions a efectes d'aconseguir: Un perimetre hidraulic de treball; reduccio del treball en la redaccio i exesucio del Pla; milloraments tecnic de les obres o fomentar l'esperit associatiu de cara a futurs aprofitaments, fins el 15. B) Interes social o economic d'actuacio en comarques a determinar en cada cas per la Direccion General de Desenvolupament Agrari fins el 15. C) Interes tecnic: Terrasses paral.leles en terra calma per a cultius herbacis no de pastura: 10. 3.1.3. T ipus d'obra o treball: A) Terrasses, franges, murs de contencio: 45. B) Desguasse,5, incloent les obres complementaries: 40. C) Assolament i desempedregament. Quan siguen necessaries per a la construccio de terrasses o murs de contencio: 30. En zones de terrasses o murs de contencio: 20. En zones de pastura permanet amb un pendent inferior al 10070: 10. En els altres casos: O. D) Basses: Amb menys de 3 metres d'altura util en el dic i menys de 6.000 metres cubics de capacitat: 30. Amb una altura util de dic compresa entre 3 i 7 metres i capacitat entre 6.000 i 50.000 metres cubics: 20. E) Moviment de terra: Que no supose augment de superficie util per al cultiu: 30. Que donen lloc a un augment de superficie util per al cultiu: 25. F)' Drenatges i camins interiors de I'explotacio o d'acces quan no servesquen a altres finques: 20. G) Tancats de pastors i bevedors que completen Plans de Conservacio de Sois que incloguen un minin del 50070 de la superficie amb prades establertes (no afecten a aquest punt els epigrafs 3.1.1 i 3.1.2): 5. 4064 1985 12 04 DOGV - Num. 313 -3.2. Faenes complementaries. A) Preparacio del terreny aterrassat per a la sembra de pastures permanents, semipermanents o millorament de pastures naturals. Amb implantacio prevista per al primer any, fins el 50. Amb implantacio prevista amb faenes al llarg de dos anys, fins el 25. B) Neteja de canals de drenatge inclosos en el Pla de Conservacio de Sois, nomes durant el primer any, fins el 50. Aquestes subvencions nomes s'abonaran despres de certificar-se la realitzacio amb exit deis fins perseguits. 3.3. Plamacions. Plantacions previstes en els Plans de conservacio de sois com a complement de les obres executades, fins el 40. Anualment la Direccio General de Desenvolupament Agrari podra fixar la part de credits disponibles que s'hagen de destinar en aquests auxilis en forma de campanyes i com distribuir-los per zones, aixi com especies afectades i pressupostos unitaris. En aquest cas, per arribar a fer efectives les subvencions, hauran d'ajustar-se a les condicions tenciques que per a cada zona i especie es fixe. IlI. REDUCCIO DE FINQUES GRANS Quan una finca tinga una superficie defensada major de 500 hectarees a la subvencio obtinguda, si apliquem els criteris anteriors, s'hi aplicara la reduccio seguent: es dividira la subvencio per la superficie defesa, es multiplicara el quocient per I'exces sobre 500 de la superficie i pel quoficient 0,2, s'obte aixi una quantitat que, restada de la subvencio determinada per I'aplicacio deis criteris anteriors, donara la subvencio definitiva. En els casos de finques amb una superficie defesa superior a 500 hectarees en que I'execucio de les obres, per dificultats financieres del propietari o per altres causes, es duga a terme durant diversos anys, s'actuara de la seguent manera: les 300 primeres hectarees s'executaran amb subvencio sen se reduir; les altres amb una subvencio redulda en un 20UJo excepte les 200 ultimes, en que no s'aplicara a la subvencio cap reduccio. Quan j'actuacio sobre una finca es realitze en plans successius, si s'arriba en conjunt a superficies que ultrapassen les 500 hectarees.es fara la reduccio en el pla parcial que corresponga, amb el comput conjunt de superficies i pressupostos. Artic/e 2n Els plans de Conservacio de Sois redactats per les Unitats Forestals de les Direccions Territorials d'aquesta Conselleria, aixi com els expedients de qualificacio d'obres d'interes general i interes comu seran aprovats pel Director General de Desenvolupament Agrari. Els expedients de qualificacio d'obres d'lnteres privat seran aprovats perls Directors Territorials d'aquesta Conselleria. Artic/e3r Les subvencions derivades de I'aplicacio d'aquestes normes, seran incompatibles amb altres que per a obres similars pug<} concedir l'administracio de d'Estat, Autonomica, Local o Institucional, i no podran sobrepassar els limitpressupostaris fixats per a tal s atencions, i es faran efectives previa comprovacio facultativa de l'execucio de les obres corresponents. DOGV - Num. 313 1985 12 04 4065 Artic/e 4t S'autoritza a la Direccio General de Desenvolupament Agrari com a organisme dictaminador de les instruccions complementiuies per a la millor aplicacio de la present Ordre, amb I'obligacio de presentar anualment un informe deis resultats obtinguts amb I'aplicacio i, si pertoca, la proposta de les modificacions que es considere necessari d'introduir-hi, a fi d'una possible prorroga. DIS POSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1985. 1575 El C onseller d'Agricu[! ura i Pe,>ca, LLuis FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 29 d'octubre de 1985, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructlcoles>>, a la Cooperativa del Camp <<La Proteccio Agrlcola>> d'Alberic, Societat Cooperativa Limitaaad'Alberic (;/alencia). D'acord amb la proposta feta per la Direccio General de la Produccio Agraria referent a la sol.licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris formulada per la Cooperativa del Camp <<La Proteccio Agricola>> d'Alberic, Societat Cooperativa Limitada, acollida a la llei 29/72 de 22 de juny i, havent acomplit els requisits previstos al Decret 1951/73 de 26 de juny, al Decret 1706/84 i, a les altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ate s el que es disposa al Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, Apartat B, punt c) sobre transferencies, disposa: 1. Qualificar previament la Cooperativa del Camp <<La Proteccio Agraria>> d'Alberic, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social a la plac;a de la Constitucio, numero 23, d'Alberic (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb I'establert a la llei 29/72 de 22 de julio!. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de productes <<Horto-fructicoles>>. 3. ambit geografic de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris, abasta el terme municipal d'Alberic. 4. La data de comenc;ament d'aplicacio del regim previst a la llei 29/72 a I'efecte del que es disposa als apartats s) i b) de l'article 5e de la mateixa llei, sera 1'1 d'octubre de 1985. 5. E!s percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat, a I'efecte del calcul de subvencions es fixen fins 3: 2 i 1 per cent respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats pels membres
