1072 1985 04 25 DOGV - Num. 246 440 ORDRE de 29 de marr de 1985 de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. en la qual es reglamenta el procediment per accedir a les ajudes que, en materia de Serveis Socials, disposa el Decret 1 5/85 de 14 de febrero El Decret 1 5/85 de 1 4  de febrer en el qual es convoquen ajudes en materia de Serveis Socials per a 1 985 estableix a l'article 14 que la sol*licitud i tramitacio de les subvencions seran regulades per Ordre de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i en la Disposicio Final Primera, s'autoritza el Conseller d'aquesta a adoptar les disposicions reglamentaries i altres resolucions necessaries per a I'aplicacio i desenvolupament d'aquest Decret. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats conferides ORDENE: Article 1. r Lloc de presentacio l .  Amb les excepcions previstes en I'apartat 2 d'aquest article, els peticionaris de les ajudes regulades en el Decret 1 5/85, presentaran la sol*licitud i documentacio requerida, en el Servei Territorial de Serveis Socials de la provincia on estiga el Centre o Servei per al qual se sol*licita la sub vencio, o residencia del propi soHicitant, en el cas d'ajudes individuals, sense perjudici d'allo disposat en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Els peticionaris de les Ajudes Individualitzades No Periodiques, previstes en l'article 1 0  del Decret 1 5/8 5, presentaran la sol*licitud amb la documentacio requerida, a I'Ajuntament del Municipi on residesquen, en el termini que indiquen els Ajuntaments respectius, amb temps suficient per remetre-Ies abans de finalitzar el termini indicat en I'article 2.n d'aquesta Ordre, als Serveis Territorials de Serveis Socials de la provincia corresponent, junt amb I'informe socio-economic que esta obligada a emetre la Corporacio Local. Tot aixo, sense peIjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Article 2. n Termini de presentacio EIs terminis de presentacio de les soHicituds, seran els seguents, atenent al tipus d'aquestes: l .  Trenta dies habils, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el DOGV per a les seguents ajudes: A) Ajudes per a Manteniment de Serveis Socials de Base, previstes en l'article 2 .n del Decret 15/85. B) Ajudes per a Manteniment de Serveis Socials sectorials, previstes en l'article 3.r del Decret 1 5/85. C) Ajudes per a Estudis i Investigacions, previstes en els articles 8: i 9.0, respectivament, del Decret 15/85. D) Beques per a Disminui"ts atesos a Centres Especialitzats, en les modalitats de Noves i Prorrogues, previstes en els articles 1 1  i 1 2  del Decret 1 5/85. 2: Seixanta dies habils, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el DOGV per a les seguents ajudes: A) Ajudes per a Equipament, previstes a I'article 4.1 del Decret 15/85. B) Ajudes per a Conservacio, Reparacio i Reforma, prevlstes en l'article 5: del Decret 1 5/85. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1073 C) Ajudes per a Construccio, Adquisicio d'Immobies, Ampliacio i Reforma amb canvi d'us, previstes en l'article 6.e del Decret 1 5/8 5 .  3. Fins el 3 1  d'octubre de 1985 per a les Ajudes Individualitzades No Periodiques, previstes en l'article lOe del Decret 1 5/8 5. Article 3. r Documentacio Els soHicitants que reunesquen els requisits exigits en el Decret 1 5/85 per a cada tipus d'ajuda, hauran de presentar la seguent documentacio per triplicat: 1 .  Ajudes per a Manteniment de Serveis de Base. (Art. 2.n Decret 1 5/85): A) Instancia segons model oficial, subscrita per l'AIcalde-President de l'Ajuntament o President de Mancomunitat. La instancia i els impresos complementaris, seran facilitats pels Serveis T erritorials de Serveis Socials. B) Certificat justificatiu que en els pressupostos de la Corporacio existeixen quantitats consignades al Servei per al qual se sol*licita la subvencio, indicant les partides, denominacio i quanties d'aquestes. Aixi mateix caldra indicar el percentatge que sobre el pressupost global de la Corporacio es destine a Serveis Socials i concrecio deIs conceptes (sen se que hagen de computar-se les quanties d'assisttmcia medicofarmaceutica). C) Copia de l'acord del PIe de la Corporacio on constaran els seguents aspectes: -Peticio d'ajuda que es preten obtenir, expressant-ne la quantia. -Compromis de la Corporacio de coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio que aquesta elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan<;ant la presentacio del pla de trebalI, l'equipament tecnic i la justificacio economica de 1 'ajuda que es concedesca. -Compromis de no minorar, ni anuHar la consignacio que s'haja previst inicialment en el pressupost a que es refereix l'apartat B). D) Quan el Servei Social de Base actue sota la dependencia d'una Mancomunitat, haura de certificar-se l'acord de la seua constitucio en la qual se li atribueix personalitat juridica per al compliment de la finalitat per la qual es concede ix la subvencio. E) Relacio del personal del Servei, segons impres que es facilitara. F) Pressupost desglossat de les despeses de Salaris i Seguretat Social deIs components del Servei i de les seues fonts de finan<;ament. G) Memoria segons i mpres que es facilitara. H) Quan el Servei haja estat creat i comence a funcionar a partir de la concessio de l'ajuda, la Corporacio haura de remetre en el termini de tres mesos, a partir de la contractacio del o deis professionals, la Planificacio General i els Programes especifics d'actuacio. 1) En els casos que la Corporacio Local opte per acolIir-se a Conveni segons alIo disposat en I'article 1 5  del Decret 1 5/8 5, hauran de soHicitar-ho als Serveis Territorials de Serveis Socials, formalitzant-ho segons model que se'ls facilitara. 2 .  Ajudes per a Manteniment de Serveis Socials Sectorials. (Art. 3.' Decret 1 5/85). A) Instancia d'acord al model oficial, subscrita per qui tinga la representacio legal de la institucio o el poder 1074 1985 04 25 DOGV - Num. 246 . suficient. La instancia i impresos complementaris seran facilitats pels Serveis Territorials de Serveis Socials.1 B) En el suposit de peticions de Corporacions Locals, haura de presentar-se la documentacio requerida en l'apartat I,B) i C) i afegir-hi (copia del PIe de la Corporacio) els seguents acords: -Compromis de comunicar les persones ateses o llurs representants legals la concessio de l'ajuda, si s'escau (soIs per a disminui"ts). -Obligar-se, a requeriment de la Direccio General de Serveis Social s, a col*laborar respectant sempre les caracteristiques de l'entitat i l'adequada qualitat deIs Serveis. -Compromis de trametre trimestralment als Serveis Territorials de Serveis Socials, relacio d'altes, baixes, places vacants i llista d'espera, si s'escau, per a les soHicituds de residencies, centres assistencials, centres ocupacionals, coHectius de menors i guarderies si son subvencionats. C) En els altres casos: a) Document en el qual es justifique el poder de representativitat del soHicitant. b) Copia certificada de l'acord de la Junta Directiva, fent-hi constar: -Peticio d'ajuda que es preten obtenir, expressant-hi la quantia. -Compromis de coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio general que aquesta eleabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan!;ant la presentacio de pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. -Compromis de comunicar a les persones ateses o a llurs representants legals la concessio de l'ajuda, si s'escau (soIs per a disminui"ts). -Obligar-se, a requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, a col*laborar en la satisfaccio de la demanda de serveis, respectant sempre les caracteristiques de l'entitat i l'adequada qualitat deIs serveis. -Compromis de trametre trimestralment als Serveis Territorials de Serveis Socials, relacio d'altes, baixes, place s vacants i llista d'espera, si s'escau, per a les soHicituds de residencies, centres assistencials, centres ocupacionals, col*lectius de menors i guarderies, si son subvencionats. -Compromis de tenir a disposicio de la Direccio General de Serveis Socials, els llibres de comptabilitat per a comprovacio. c) En peticio d'Associacions, document justificatiu del numero de registre d'aquestes. d) Copia deIs Estatuts compulsada en el Servei Ter-ritorial de Serveis Socials corresponent. e) Fotocopia del Codi d'Identificacio Fiscal. D) Memoria segons impres que es facilitara. E) Pressupost d'ingressos i despeses de la gestio ordinaria de 1 985 segons impres que es facilitara. En el cas de soHicituds per a ajudes per a sosteniment per les despeses derivades de les activitats de caracter associatiu, les Federacions i Associacions presentaran pressupostos d'ingressos i despeses. En ' el cas d'activitats el pressupost del programa o activitats a realitzar, detallat per partides, fent-hi constar els recursos disponibles i els necessaris. F) Relacio nominal de beneficiaris, segons impres que es facilitara. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1075 G) Relacio de la plantilla del personal del Centre segons impres que es facilitara. H) Per a activitats , a mes, es presentara compromis de comunicar a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball els resultats obtinguts en aquestes, aixi com d'informar sobre congressos, reunions cientifiques, estudis i publicacions que siguen objecte en tot o en part de la subvenciO. Aquest compromis pot fer-se constar en l'acord del PIe, en el cas de les Corporacions Locals o en l'acord de la Junta Directiva, en els altres casos. 1) Quan el Servei haja estat creat i comen ce a funcionar a partir de la concessio de l'ajuda, la Institucio soHicitant haura de remetre, en el termini de tres mesos, a partir de la contractacio del o deIs professionals, planificacio general i programes especifics d'actuacio. J) Al sector de Disminui"ts, caldra presentar, arnes, relacio nominal d'ajudes i quanties deIs beneficiaris segons impres que es facilitara. K) DeIs requisits compresos en els apartats c), d) i e) del punt C), queden dispensats els qui haguessen ja presentat sol*licitud d'ajuda per a 1 982, 1 983 o 1 984 en aquesta Conselleria i hauran d'esmentar en la nova soHicitud el numerO d'expedient assignat quan s'escaiga. L) Aixi mateix la relacio de beneficiaris prevista en l'apartat F) soIs haura de presentar-se en els casos de residencies o centres assistencials, aixi com en aquelles activitats realitzades per a grups determinats. LL) En els casos en que la Corporacio Local opte per acollir-se a Conveni segons allo disposat en l'Article 1 5  del Decret 1 5/85 haura de soHicitar-ho en els Serveis Territorials de Serveis Socials i formalitzar-ho segons model que s'hi facilitara. M) En peticions per a Centres de Primera Infancia caldra presentar, arnes: -Justificacions d'ingressos familiars: Fotocopia de la declaracio de la renda de l'exercici anterior o certificat de l'empresa deIs havers percebuts durant l'any anterior o full de salaris del mes anterior a la prestacio de la sol*licitud. Per a treballadors agricoles, per compte d'altri, declaracio d'ingressos i certificat de la Cambra Agraria. Per a aturats: declaracio d'ingressos i certificacio positiva o negativa per subsidi d'atur. Per a pensionistes: declaracio d'ingressos i certificacio expedida per les entitats que abonen les pensions. En el cas de no poder aportar-hi els documents abans esmentats, declaracio jurada d'ingressos familiars, segons impres que es facilitara. -Certificacio de l'Ajuntament que el cens infantil del barri o localitat queda totalment ates, en casos amb capacitat inferior a cinquanta places. -Declaracio jurada deIs familiars deIs alumnes, d'assistencia gratui"ta o semigratui"ta al centre en els casos que la subvencio se sol*licite per aquest concepte, per superar el cost d'estada de 9.700 ptes. i 5.700 ptes. mensual s per a regim de mitja pensio i extern respectivament, tal com es disposa en l'article 3.', apartat 2.B) c) del Decret 1 5/85. 3. Ajudes per a Equipament. (Art. 4.t, Decret 1 5/85). Arnes d'allo disposat en l'apartat precedent (2. Ajudes per a Manteniment de Serveis Socials Territorials, tret d'allo assenyalat en els apartats B) ultim paragraf i c) 1076 1985 04 25 DOGV - Num. 246 b) cinque paragraf, relatius a la tramesa trimestral de relacio d'altes i baixes etc.) els soHicitants hauran de presentar: A) Fonamentacio de la necessitat de l'ajuda (descriure ampliament la necessitat i l'objecte). B) Pressupost detallat de les cases subministradores de l'equipament que es preten adquirir. C) Compromis de no variar les finalitats del Centre on va destinada la subvencio per un periode de 10 anys com a minimo (Aquest compromis pot fer-se constar en l'acord del PIe, en el cas de Corporacions Locals, o en l'acord de la Junta Directiva en els altres casos). D) Quan l'equipament se sol*licite per a l'endegament d'un Servei, aquest haura de comenl;ar a funcionar, com a maxim en el seguent exercici. E) Les soHicituds d'ajudes per a centres o tallers ocupacionals, presentaran a mes de tot 1 'anterior: a) Inventari general de la maquinaria del Centre i valoracio economica a l'hora de la sol*licitud. b) Distribucio en planta abans i despres de la dotacio, abastant les dependencies productives i magatzems. c) Valoracio numerica de la rendabilitat productiva que es preten aconseguir amb el nou equipament. 4. Ajudes per a Conservacio, Reparacio i Reforma. (Art. 5." Decret 1 5/85). Arnes d'allo disposat en l'apartat 2 d'aquest article (tret d'allo assenyalat en els subapartats B) ultim paragraf i c) cinque paragraf, relatius a la tramesa trimestral d'altes, baixes etc.) els soHicitants hauran de presentar: A) Compromis de no variar les finalitats del Centre on va destinada la subvencio per un periode de 30 anys com a minimo (Aquest compromis pot fer-se constar en l'acord del PIe en el cas de Corporacions Locals o en l'acord de la Junta Directiva en els altres casos). B) En cas d'altres entitats, recursos economics de la Institucio amb explicacio d'allo destinat a l'obra i les des peses que aquesta produesca. C) Certificacio del Secretari de la Corporacio Local o de la Junta Directiva, dient que les obres que es pretenen realitzar no han estat executades amb anterioritat a la peticio de subvencio. D) a) Per a obres de menor quantia. S'enten per obres de menor quantia aquelles que, en no comportar un canv1 d'us de l'edificacio, no afecten l'estructura ilo fal;ana d'aquesta i' no caIga determinacions i condicions tecniques particulars a judici de la Direccio General de Serveis Socials. Es documentara amb: -Memoria valorada amb descripcio de les unitats d'obres fonamentals, amb preus unitaris, signada pel contractista (fent-hi constar D.N.!. o CIF i adrel;a). -Certificat de seguretat, d'adequacio i de compliment de la normativa vigent, signat per tecnic competent. -Ple'mol (o croquis) de distribucio en el qual es mostre l'obra objecte de la sol*licitud. -Calendari d'execucio de l'obra. b) 'Per a altres obres: -Certificat de Secretari d'Ajuntament, fent-hi constar que les obres projectades compleixen la normativa urbanistica aplicable. -Projecte basic d'execucio amb: Memoria que justifique el programa de necessitats, especificant-hi la integracio ilo relacio amb altres equi-DOGV - Num. 246 1985 04 25 1077 paments de Serveis Socials (pel que fa a l'area urbana d'influencia i/o pel que fa a la comarca); declaracio de compliment de la normativa vigent aplicable (urbanistica, de seguretat, normes basiques d'edificacio, supressio de barreres arquitectoniques, etc.). Planols que facen explicit en el pla d'emplaament els llocs significatius de la trama urbana (zones lliures, espais verds, altres serveis; i la connexio i/o relacio amb el nucli urba ilo barri); planols de conjunt i de detall. Plec de condicions particulars on s'especifique el termini d'execucio, termini de garantia i condicions economiques, obres completes, etc. Pressupost, integrat o no per altres parcials, expressant-hi els preus unitaris descomposats, estat detallat de mesuraments i aplicacio de preus. -Calendari de possible execucio d'obra, amb expressio deIs pressupostos parcial s corresponents. c) En el cas d'obres addicionals o modificat d'obres subvencionades en l'exercici anterior, per aquesta Conselleria: -Certificacio de l'Acord del PIe de la Corporacio Municipal o Junta Directiva (segons els casos) on s'aprove l'obra addicional o modificada, raonant la necessitat i on es facen extensius els compromisos establerts per a les obres segons els apartats 2.A) B) C) D) i 4.A). -Projecte d'ampliacio i/o modificacio amb els documents corresponents, segons I'apartat 4.D) b). d) En els suposits en que s'hagues presentat ex pedient en la convocatoria de l'exercici anterior on ja es fera constar els requisits continguts als apartats 2.C) c) d) i e) i D) d'aquest article, queden dispensats d'incloure-los en aquesta nova peticio, sempre que no s'haguessen produH variacions en les dades o requisits ja exposats. 5. Ajudes per a Construccio, Adquisicio d'Immobles, Ampliacio i Reforma amb canvi d'us. (Art. 6 Decret 1 5/85). Arnes d'allo establert en l'apartat 2 .  d'aquest article, en les Iletres A), B) i C) els soHicitants hauran de presentar: A) Compromis de no variar les finalitats del Centre al qual va destinada. la subvencio per un periode de 30 anys com a minimo (Aquest compromis pot fer-se constar en l'acord del PIe en el cas de Corporacions Locals o en I'acord de la Junta Directiva en les altres entitats). B) Memoria que especifique: a) Finalitats de la Institucio. b) Serveis que presten i objectius que pretenen cobrir. c) Projecte de funcionament o programacio per a I'any en curs (segons casos). C) Certificacio del Secretari de la Corporacio que les obres que es pretenen realitzar no estan executades amb anterioritat a la peticio de la sub vencio. D) Certificat del Secretari de l'Ajuntament, fent-hi constar que les obres projectades compleixen la norma urbanistica aplicable. E) A vantprojecte o Projecte Basic en que conste: a) Memoria on es justifique el programa de necessitats, especificant la integracio ilo relacio amb altres equipaments de Serveis Socials, Assistencials, Sanitaris, Culturals, etc., (pel que fa a l'area urbana d'influencia ilo pe! que fa a la comarca); declaracio de compliment de la normativa vigent aplicable (urbanistica, de seguretat, 1078 1985 04 25 DOGV - Num. 246 normes basiques d'edificacio, supressio de barreres arquitectoniques, etc.). b) Planols, fent explicit al planol d'empla<;ament els llocs significatius de la trama urbana (zones lliures, espais verds, altres serveis i la connexio i/o relacio amb el nucli urba i/o barri), pUmols de conjunt i de distribucio. c) Pressupost global que expresse les partides mes significants i la valoracio. d) Calendari de possible execucio de l'obra. F) En el suposit d'Adquisicio d'Immobles s'acompanyara a l'apartat E): a) Certificat del Registre de la Propietat on es justifique la propietat del venedor de l'immoble objecte de l'adquisicio i que esta lliure de carregues i gravamens. b) Document d'opcio de compra, on figurara: -Data de caducitat. -Preu de compra. -Forma de pagament. c) Certificat de seguretat i, si s'escau, memoria valorada de la reparacio necessaria i suficient. G) En aquells suposits en que s'hagues presentat expedient en la convocatoria de l'exerc ici anterior, on ja es feu constar els requisits continguts en els apartats anteriors d'aquesta convocatoria, queden dispensats d'incloure-los en aquesta nova peticio, sempre que no s'hagues prodult variacio en les dades o requisits ja exposats. 6. Ajudes per a Estudis. (Art. 8.e Decret 1 5/85). A) Instancia, segons el model oficial que es facilitara als Serveis Territorials de Serveis Social s d'aquesta Conselleria.1 B) Projecte d'Investigacio on constara: a) El tItol del treball a realitzar. b) Fonamentacio i justificacio del treball. c) Objectius i hipotesi del treball, amb explicacio de la metodologia a utilitzar. d) Bibliografia. e) Desenvolupament detallat dels punts en que es preten fonamentar el treball, precisant les fases d'aquest i quantificant-ne temporalment i economica cadascuna. f) Vist i plau d'un professor de Facultat o Escola Universitaria ambo el compromIs de seguir el treball. C) Curriculum vitae del soHicitant o soHicitants. D) Certificat de Facultat o Escola Universitaria que justifique la condicio d'alumne. Si es postgraduat, fotocopia del tItol o resguard d'aquest. E) Es proposen els seguents temes d'estudi: -Analisi de les ajudes individualitzades no periodique s en el periode 1 982- 1 984. -El transeuntisme. AnaIisi de la situacio a la Comunitat Valenciana. Recursos actuals i alternatives. -Realitzacio de campanyes, conscienciacio, sensibilitzacio i participacio social i planificacio. -Reinsercio social d'heroinomans tractats en les distintes clases de Centres existents a la Comunitat Valenciana. -Reinsercio social d'alcoholics tractats en les provIn-cies d' Alacant, Castello i Valencia. -Les fundacions com a recurs social. -Index de pobresa a la Comunitat Valenciana. 7 .  Ajudes per a Investigacio. (Art. 9.e Decret 1 5/8 5). DOGV - Num. 246 1985 04 25 1079 A) Instancia segons el model oficial, subscrita per qui tinga la representacio legal de l'Entitat soHicitant o el poder suficient per fer-ho. La instancia i impresos complementaris seran facilitats pels Serveis Territorials de Serveis Socials d'aquesta Conselleria. B) Projecte d'investigacio on es fara constar: -Titol del treball a realitzar. -Fonamentacio i justificacio del treball. -Objectius i hipotesi de treball, amb l'explicacio de la metodologia a utilitzar. -Ambit territorial on se situa el treball i ambit de poblacio sobre la qual es preten realitzar el treball. -Desenvolupament detallat deIs punts en que es preten fonamentar l'estudi, precisant les distintes fases d'aquest, quantificant-ne, temporalment i economica , cadascuna. -Les soHicituds individuals o de grups de professionals hauran d'aportar el "curriculum vitae" de cadascun deIs professionals soHicitants, amb fotocopia deIs certificats justificatius. C) Hom proposa com a prioritaries, les investigacions que responguen a les seguents tematiques: l .  Els Serveis Social s d'atencio primaria. Situacio, nivells d'atencio, costos, indicadors d'avaluacio de programes. 2. Estudi social deIs beneficiaris de les ajudes periodiques del FAS. 8. Ajudes Individualitzades No Periodiques (Art. 10.e Decfet 1 5/85). A) Instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal. B) Fotocopia del Document Nacional d'Identitat del beneficiari i, si s'escau, del representant legal que sol*licita l'ajuda. C) Justificants d'ingressos de tots els membres de la familia que treballen; -Fotocopia de la declaracio de la renda de I'exercici anterior o certificat de l'empresa deis havers percebuts durant I'any anterior o full de salaris del mes anterior a la presentacio de la sol*licitud. -Per a treballadors agricoles, per compte d'altri, declaracio d'ingresso!, i certificat de la Cambra Agraria. -Per a aturats: declaracio d'ingressos i certificacio positiva o negativa per subsidi d'atur. -Per a pensionistes: declaracio d'ingressos i certificacio expedida per les entitats que abonen les pensions. -Cas de no poder aportar els documents abans esmentats, declaracio jurada d'ingressos familiars, segons impres que es facilitara. D) Justificants de la necessitat per la qual se sol*licita l'ajuda. E) Informe social, emes pels Serveis Municipals o especialitzats (com ara hospitals, escoles, etc.) i si mancava, informe deIs Serveis Territorials de Serveis Socials. 9. Beques per a Disminuils atesos a Centres Especialitzats. (Arts. 10.e i 1 1 .e Decret 1 5/85). Documents que han de presentar els disminu'its o llurs representants legals: A) Impres de sol*licitud oficial que facilitara els Serveis Territorials de Serveis Social s de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. B) Dictamen justificatiu de patir la deficiencia necessaria per ser beneficiari d'aquesta beca, expedit per l'equip de valoracio de l'INSERSO. 1080 1985 04 25 DOGV - Num. 246 C) Declaracio jurada del soHicitant justificativa que el disminui't a favor del qual se sol*licita l'ajuda , no es beneficiari d'altres beques o ajudes de la mateixa naturalesa o finalitat, ni que gaudeix gratu"itament i simult:'mia de serveis que cobresquen els mateixos suposits i necessitats per als quals se sol*licita la beca, i, en cas contrari, justificativa de les quanties de les ajudes de que gaudesca i deIs organismes que les hagen concedides o de l'abast del servei que gaudesca i Centre o Entitat que l'ha prestat, segons impres que es facilitara. D) Certificacio expedida pel representant autoritzat del Centre respectiu, on es justifique que el disminui't a favor de qui se sol*licita l'ajuda, es ates en aquest o ha soHicitat el seu ingres, aixi com el cost real de la pla!;a i el periode de funcionament i serveis que se sol*licite, segons impres que es facilitara. E) Justificants d'ingressos de tots els membres de la familia que treballen: -Fotocopia de la declaracio de la renda de l'exercici anterior o certificat de l'empresa deIs havers percebuts durant l'any anterior o fuIl de salaris del mes anterior a la presentacio de la sol*licitud. -Per a treballadors agricoles, per compte d'altri, declaracio d'ingressos i certificat de la Cambra Agraria. -Per a aturats: declaracio d'ingressos i certificacio positiva o negativa per subsidi d'atur. -Per a pensionistes: declaracio d'ingressos i certificacio expedida per les entitats que abonen les pensions. -Cas de no poder aportar els documents abans esmentats, declaracio jurada d'ingressos familiars, segons impres que es facilitara. -Per a treballadors per compte propi, a mes, fotocopia de la liquidacio al regim especial de la Seguretat Social per a treballadors autonoms. F) Fotocopia del Llib re de Familia, en beques noves. En les prorrogues nomes si ha hagut modificacio de la situacio anterior. G) Cas de prorrogues, arnes: -Declaracio jurada justificativa que no s'han modificat les condicions i requisits que determinaren l'atorgament de la beca. Article 4. t Tramitaf;jo 1 .  Ajudes per a Manteniment de Serveis Social s de Base; Manteniment de Serveis Sectorials; Equipament; Conservacio, Reparacio i Reforma; Construccio, Adquisicio d'Immobles, Ampliacio i Reforma amb canvi d'us; Ajudes individualitzades no periodiques; Beques per a Disminu"its atesos a Centres Especialitzats. A) Els Serveis Territorials de Serveis Social s, revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estiga incomplet, aquestos Serveis Territorials requeriran al sollicitant per tal que el complete en el termini de deu dies, amb l'advertencia prevista a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, d'arxivar-lo sense mes tn'tmit si no ho fera en aquest termini.* B) Els mencionats Serveis Territorials podran reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre, o al propi soHicitant cas de J)eticions individuals, les dades, documents o aclariments que considere necessari per completar I'expedient. C) El Servei Territorial corresponent incorporara informe a l'expedient, d'acord amb les dades existents en aquest i de resultes de les comprovacions que es conside-DOGV - Num. 246 1985 04 25 1081 re oportu dur a terme sobre si pertoca concedir, reduir o denegar I'ajuda sol*licitada. D) Completat I'expedient, sera remes a la Direccio General de Serveis Socials, I'original i la copia, quedantne una altra en poder del Servei Territorial. E) La Direccio General de Serveis Social s, a les envistes deis expedients podnl de manar els informes d'organismes i entitats que estime oportu, i fer les comprovacions que caiga sobre la veracitat de les dades aportades pels peticionaris. 2. Posat el cas d'Investigacions i Estudis. El Director General de Serveis Socials' designara una Comissio Tecnica encarregada d'avaluar i seleccionar els projectes, fer-ne el seguiment i emetre informes sobre els treballs presentats, en les distintes fases. Aquesta Comissio sera presidida pel Director General de Serveis Socials o persona delegada. La Comissio podra realitzar entrevistes personals amb els soHicitants que considere oportu. A rticle 5.e Resolucio d'expedients l .  Correspondra a la Direccio General de Serveis Socials la resolucio deis expedients, amb l'excepcio prevista en I'apartat seguent. 2. La resolucio deis expedients sobre Ajudes individualitzades no periodiques correspondra: A) Al Director General de Serveis Socials, quan les quanties de les ajudes soHicitades siguen superiors a 100.000 ptes. B) Quan les quanties de les ajudes soHicitades siguen inferiors a 100.000 ptes., la resolucio sera del Subdirector Territorial de Serveis Socials corresponent. Les resolucions recaigudes es notificaran als interessats i si s'escau al Subdirector Territorial de Serveis Socials corresponent. Article 6." Recursos 1 .  Contra les resolucions que dicte el Director General de Serveis Socials els interessats podran interposar recurs d'alGada davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball en el termini de quinze dies comptats a partir de I'endema de la notificacio de la resolucio. 2. Contra les resolucions que dicten els Subdirectors Territorials de Serveis Socials, podra interposar-se recurs d'alGada davant l'I1*lm. Sr. Director General de Serveis Socials, en el mateix termini i condicions indicades al paragraf anterior. 3. Contra les tesolucions deis recursos d'AIGada podra interposar-se recurs contencioso-administratiu d'acord amb allo establert en la Llei reguladora d'aquesta Jurisdiccio. Article 7.e Justzficacio i pagament de les subvencions concedides Per a percebre I'ajuda concedida haura de presentarse la seguent documentacio per duplicat, segons el tipus d'ajudes concedides: 1 .  Ajudes per a Manteniment de Serveis Socials de Base. A) Fotocopies autentificades pel Secretari de la Corporacio deis manaments de pagament i apuntacions comptables on es formalitzen les nomines de personal i 1082 1985 04 25 DOGV - Num. 246 deIs TC- l i TC-2 de la Seguretat Social. De convenir-se aquests serveis amb professionals, contractes formalitzats amb aqueixa finalitat i justificacions de pagament del preu estipulat. Tot aixo referit al periode des de 1'1 de gener de 1 985 fins l'ultim dia del mes anterior a la data de notificacio de l'ajuda, tret deIs casos de creacio en que la data inicial sera l'endegament del Servei. B) Cas de Servei d'ambit comarcal on expressament s'ha concedit subvencio per a despla<;ament dels professionals, caldra aportar fotocopia deIs manaments de pagament per aquest concepte, aixi com relacio d'aquestos despla<;aments i data. C) Quan el Servei Social de Base comence a funcionar a partir de la concessio de l'ajuda, caldra presentar fotocopia autentificada deIs contractes de personal que integre el Servei o del conveni de prestacio de servei amb els professionals, si s'escau. O) En qualsevol cas, compromis de la corporacio de presentar en els dos primers mesos de l'any 1 986 els justificants del pagament corresponent als ultims mesos de l'any 1 985 de la quantia que ha estat subvencionada. E) Entitat Bancaria, numero de compte i titularitat on han de situar-se si s'escau els diners de la subvenciO. F) Rebuda la subvencio, i en el termini d'un mes a partir d'aquesta data, caldra remetre carta de pagament, am.b expressio de data, quantia i concepte, expedida pel Dipositari i intervinguda per l'lnterventor deis diners, justificativa de l'ingres de la subvencio en les arques de la Corporacio. 2. Ajudes per a Manteniment i Activitats de Serveis Socia/s-Sectoria/s. A) Per a Manteniment: I. El primer lliurament de documents abastara: 1 .  Balanr; economic certificat i amb el vist-i-plau del Director del Centre o Servei, tancat l'ultim dia del mes de la data de la notificacio de l'ajuda. En aquest balan<; figuraran: -Despeses detallades (segons pressupost previsible presentat amb la sol*licitud) per : salaris, seguretat social, transport, alimentacio, aigua, llum, telefon, lloguers, honoraris (de gestor, assessor o advocat), despla<;aments, combustibles, subscripcions (BOE, DOGV, premsa), material (oficina, neteja:, ferreteria, didactic). -Ingressos detallats per: quotes, aportacio d'institucions patrocinadores i organismes publics, subvencions, donatius, vendes, etc. -Saldos resultants. -A part, les despeses resultants d'operacions que afec-ten a immobilitzat. -A part tambe, les despeses que no tinguen relacio amb l'assistencia directa als beneficiaris deIs Centres. -Cas d'Associacions, Federacions, Cooperatives, etc.: Subvencions concedides per a altres Centres dependents d'aquestes Associacions, Federacions, Cooperatives, etc. Aportacions fetes per I'entitat titular del Centre, a aquest i aquelIs altres Centres que en depenguen. 2. a) Institucions privades: justificants (TC 1 ,  TC2 , factures, rebuts, etc., amb D.N.I. o C.LF., degudament segellats i signats) per I'import deis distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio, i que, alhora, figuren en el balan<; indicat a l'article 2A) a) d'aquest article. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1083 b) Corporacions locals: Copies degudament autentificades deis Manaments de Pagament, aixi com deis documents adjuntats, per I'import deis distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio, i que alhora figuren en el balan indicat en I'apartat 2 A) a) d'aquest article. 3. a) Institucions Privades: Compromis on es diga que la institucio o Centre: -Presentara, abans del 0 1 .03.86, balan economic certificat i amb el vist-i-plau del Director del Centre o Servei de l'any 1 985, tancat al 3 1  de desembre. -Presentara, abans del 0 1 .03.86, els altres justificants de pagaments per I'import deis distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio, i que alhora figuren en el balan abans esmentat i que no haguessen estat presentats anteriorment. b) Corporacions Locals, Acord de la Corporacio Municipal, comprometent-se a: -Presentar, abans del 0 1 .03.86, balan economic certificat i amb el vist-i-plau del Director del Centre o Servei, de I'any 1 985, tancat al 3 1  de desembre. -Presentar, abans del 0 1 .03.86, les altres copies de la resta deis Manaments de Pagaments, aixi com deis documents adjun!.ats, per I'import deis distints conceptes de des peses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio, i que alhora figuren en el balan abans esmentat i que no haguessen estat presentats. 4. Notificacio de I'entitat bancaria, num. de compte i titularitat, on han de situar-se, si pertoca, els diners de la subvencio. n. El segon lliurament de documents es fara una volta rebut el primer pagament de la subvencio i abans que haja passat un mes des d'aquesta data, aportant: a) Institucions Privades: Notificacio del Centre o Servei, comunicant per escrit la percepcio del primer pagament de la subvencio, indicant data, quantia i concepte. b) Corporacions LocaIs: Carta de Pagament, amb expressio de data, quantia i concepte, expedida pel Dipositari i intervinguda per I'lnterventor de diners, justificativa de I'ingres en *les arques de l'Ajuntament, Diputacio o Mancomunitat del primer pagament de la sub vencio. 1Il. El tercer lliurament de documents caldra fer-Io abans del 0 1 .03.86, aportant: 1 .  Balan economic certificat i amb el vist-i-plau del Director del Centre, de I'any 1 985, tancat al 3 1  de desembre, en els mateixos termes de I'apartat 2)A, 1. 1 d'aquest article. No obstant, es diferencien per conceptes i en tres columnes distintes: -el primer balan de l'apartat 1. 1 -la resta de balan fins el 3 1 . 1 2.85, i -el total d'ambdOs. 2. a) Institucions Privades: EIs restants justificants (T.C. l ,  T.C.2, factures, rebuts, etc., amb D.N.1. o C.I.F. degudament segellats i signats) per I'import deIs distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio, i que alhora figuren en el balan esmentat anteriorment. b) Corporacions Locals: Les altres copies degudament autentificades de la resta de Manaments de Pagament, aixi com els documents adjuntats, per I'import deis distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio, i que al hora figuren en el balan indicat anteriorment. 1084 1985 04 25 DOGV - Num. 246 3. Cas d'Associacions, Federacions, Cooperatives, etc.: -Subvencions concedides per a altres Centres dependents d'aquestes Associacions, Federacions, Cooperatives, etc. -Aportacions fetes per I'entitat titular del Centre, a aquest i aquells altres Centres que en depenguen. IV. El quart lliurament de documents es fanl despres del segon pagament de la subvencio i abans que haja passat un mes des d'aquesta data, havent d'aportar: a) Institucions Privades: Notificacio del Director del Centre o Servei , comunicant per escrit la percepcio del 2.n pagament de la subvencio, indicant data, quantia i concepte. b) Corporacions Locals: Carta de Pagament, amb expressio de data, quantia i concepte, expedida pel Depositari i intervinguda per l'Interventor de diners, justificativa de I'ingres en les arques de I'Ajuntament, Diputacio o Mancomunitat, del segon pagament de la subvencio. B) Per a activitats: 1 .  E l  primer lliurament de documents abastara: l .  Memoria d'activitats realitzades fins I'ultim dia del mes de la data de notificacio de I'ajuda, amb relacio de despeses reals i ingressos especifics per al finanament. 2 .  Programa d'activitats no realitzat i calendari per acabar-lo fins el 3 1 . 1 2 .85, amb el pressupost necessario 3. Certificacio positiva o negativa d'ajudes rebudes per a activitats amb posterioritat a la presentacio de la sol*licitud. 4. Notificacio de I'entitat bancaria i numero del compte on han de situar-se, si pertoca, els diners de la subvencio. 5. a) Institucions Privades: Compromis on es diga que: -Presentara, abans del 0 1 .03.86, justificants de pagament per I'import deis distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio, i que alhora figuren en la/les realacio/ons de la/les memoria/es d'activitats realitzades i pressupostades fins el 3 1 . 1 2 .85, segons apartats 2 ), 1. 1 ,  m. l , d'aquest article. b) Corporacions Locals: Acord de la Corporacio, comprometent-se a: -Presentar abans del O 1 .03.86, les copies deIs Manaments de Pagament, aixi com deis documents adjuntats, per I'import deIs distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio i que alhora figuren en la/les relacio/ons de la/les memoria/es d'activitats realitzades i pressupostades fins el 3 1 . 1 2.85, segons apartats 2 B), 1. 1 ,  m. l ,  d'aquest article. Il. El segon lliurament de documents es fanl una volta rebuda la subvencio i abans que haja passat un mes des d'aquesta data, havent d'aportar: a) Institucions Privades: Notificacio del Director del Centre o Servei, comunicant per escrit la percepcio de la subvencio, indicant quantia i concepte. b) ' Corporacions LocaIs: Carta de Pagament, amb expressio de la quantia i concepte, expedida pel depositari i intervinguda per l'Interventor deis diners, justificativa de I'ingres en les arques del Municipi, Mancomunitat o Diputacio de la subvenciO. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1085 m. El tercer lliurament de documents es fara abans del 0 l .03.86, presentant: l .  Memoria d'activitats realitzades amb posterioritat a l'ultim mes de la data de notificacio de l'ajuda fins el 3 l . 1 2 .85, amb relacio de despeses i ingressos especifics per al finanament, si pertoca. 2. a) Institucions Privades: Justificants de pagament (factures i rebuts amb D.N.1. o C.I.F., degudament segellats i signats) per l'import deIs distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio, i que alhora figuren en la/les relacio/ons de la/les memoria/es d'activitats realitzades i pressupostades fins el 3 1 . 1 2.85, segons apartats 2 B), 1 . 1 ,  HU , d'aquest article. b) Corporacions Locals: Copies degudament autentificades deis Manaments de Pagament, aixi com deis documents adjuntats, per I'import deis distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificaclo de concessio i que alhora figuren en la/les relacio/ons de la/Ies memoria/es d'activitats realitzades i pressupostades fins el 3 1 . 1 2.85, segons apartats 2 B), I. l ,  HI. 1 ,  d'aquest article. C) Independentment d'allo exposat en els apartats anteriors, la Direccio General de Serveis i els Serveis Territorials corresponents podran demanar tots els documents oportuns a efecte del que disposa l'article 3.r apartats 1 .e. i 2.B. respecte a la coordinacio deIs centres i serveis amb la planificacio de la Direccio General. 3. Ajudes per a Equipament. 1. El primer lliurament de documents es fara dins els tres mesos, a partir del dia seguent al de la notificacio i abastara: l .  Factures de I'equipament subvencionat. a) Institucions privades: Factures justificatives per l'import deis distints conceptes de despeses subvencionades, indicats en la notificacio de concessio d'acord amb el pressupost presentat existent a I'expedient. Aquestes factures deuran portar la clausula "rebi", segellades i signades pel provei'dor, havent de contenir les dades seguents: nom de I'empresa, numero d'identificacio fiscal o numero del Document Nacional d'Identitat, adrea, preu unitari, numero d'unitats subministrades, preu total de cada article i preu total del subministrament. A mes figurara el nom i I'adrea de I'entitat que fa l'adquisicio. b) Corporacions Locals: Copies degudament autentificades deis manaments de pagament, aixi com deis documents adjuntats, per I'import deis distints conceptes de despeses subvencionades, indicant en la notificacio de concessio, d'acord amb el pressupost presentat existent en I'expedient. 2 .  Certificacio de subministraments i inventario a) Institucions privades: Certificacio de conformitat del subministrament i inclusio en l'inventari de l 'Entitat. b) Corporacions Locals: Certificacio expedida pel Secretari de la Corporacio Local, fent-hi constar que: -S'ha realitzat el subministrament i es conforme. -Els bens objecte de subvencio han estat inclosos en I'inventari de l'Ajuntament, Diputacio o Mancomunitat. 3. Domiciliacio bancaria. Notificacio de I'entitat bancaria, numero de compte i titularitat on s'han de situar els diners de la subvencio. 1086 1985 04 25 DOGV - Num. 246 11. Segon i ultim lliurament de documents. Una volta rebuda la subvencio i dins el mes seguent, caldra presentar: l .  Notificacio de la percepcio de la subvencio. a) Institucions Privades: Escrit del Centre o Servei, comunicant la percepcio de la subvencio, indicant data, quantia i concepte. b) Corporacions Locals: Carta de pagament, amb expressio de data, quantia i concepte, expedida pel Dipositari i intervinguda per l'Interventor de Diners, justificativa de l'ingres de la subvencio en les arques de l' Ajuntameni, Diputacio o Mancomunitat. 4. Ajudes per a Conservacio, Reparacio ! Reforma. A) En les obres de menor quantia, realitzades per: a) Corporacions Locals, es remetnl certificacio d'obra expedida per tecnic competent, on es fac;a constar la realitzacio de l'obra d'acord amb la memoria valorada o projecte tecnic que servi de base a la concessio de l'ajuda, amb diligencia de la seua aprovacio per la Corporacio, aixi com document on conste la recepcio de l'obra d'acord amb aquesta Corporacio. b) Altres entitats, es remetnl: 1 .  Certificacio de I'entitat receptora on es fac;a constar la realitzacio de l'obra i la conformitat amb aquesta. 2 .  Factura expedida per l'empresa o contractista que hagues realitzat l'obra (fent-hi constar el nom, l'adrec;a, D.N.I. o C.I.F) desglossant els distints conceptes i els imports parcials. c) En el termini d'un mes, des de la notificacio de la concessio de l'ajuda, hauran de comenc;ar les obres, comptant a partir d'aquest termini, el temps previst per al compliment del calendari d'execucio de I'obra. B) En les altres obres, es fara aixi: a) Notificada a I'interessat la concessio de I'ajuda haura de remetre a la Direccio General de Serveis Social s en el termini de dos mesos, un exemplar del projecte visat pel CoHegi Oficial corresponent (amb anterioritat a la presentacio de la primera certificacio d'obra). b) En el termini de quatre mesos des de la notificacio de la concessio de I'ajuda, hauran de comenc;ar les obres, i durant aquest periode, es remetra a la Direccio General de Serveis Socials, original i copia autentificada del contracte fet amb I'adjudicatari. c) Els pagaments de la Conselleria es faran previa presentacio de la certificacio o certificacions fetales a origen, de l'obra realitzada i valorada d'acord amb el projecte presentat (aquestes certificacions es faran segons el model oficial d'aquesta Conselleria; no s'inclouran honoraris de projecte). d) L'ultima certificacio d'obra (si haguessen varies) sera almenys del 1 5  % de I 'import total de I'obra i s'hi adjuntara: -Rebut del contractista justificatiu d'haver cobrat I'import corresponent al percentatge no cobert per la subvencio. -Acta notarial on es fac;a constar l'afectacio durant 30 anys, de l'edifici objecte de l'obra, a la finalitat que va servir de fonament a la peticio, i que aixi es fara figurar en el termini de dos mesos, en escriptura publica, amb posterior inscripcio al Registre de la Propietat, certificat del qual es remetra quan pertoque a aquesta Conselleria. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1087 C) A la documentacio ressenyada caldn'l acompanyar en qualsevol cas i en el moment oportu: a) Entitat bancaria i numero del compte on caldd situar els diners de l'ajuda. b) Justificant de recepcio, una vegada rebuda l'ajuda i en el termini de 1 5  dies, fent explicita la quantitat rebuda, el concepte i l'aplicacio d'aquesta mes justificant (s) del pagament al contractista. 5 .  Ajudes per a Construccio, Adquisicio d'Immobles, Aplicacio i Reforma amb canvi d'us. A) Notificada a l'interessat la concessio de l'ajuda, haura de remetre a la Direccio General de Serveis Social s un exemplar del projecte visat pel CoHegi Oficial corresponent, completant l'avantprojecte aprovar per la Direccio General de Serveis Socials, amb la documentacio seguent: a) Memoria atenent-se a la normativa vigent. b) Planols de conjunt i detall, amb les especificacions necessaries per a la total i correcta definicio de l'obra. c) Plec de condicions particulars on es determinara el termini d'execucio, termini de garantia i les condicions economiques, obres completes, etc. d) Pressupost, integrat o no per altres parcials, amb expressio deis preus unitaris desglossada, relacio detallada de mesuraments i aplicacio de preus. e) La documentacio esmentada en els subapartats a), b), c) i d) haura de remetre's en un termini de dos mesos a partir de la data de la notificacio de l'ajuda. B) Si pertocara l'adquisicio d'immobles es remetra, a mes, copia de l'escriptura publica de compra-venda on constara el preu i la forma de pagament. En aquesta es fad constar que l'immoble objecte de subvencio haura de mantenir-se durant 30 anys destinat a la finalitat que va servir de fonament a la peticio. C) En la resta del procediment caldra atenir-se a allo especificat en els apartats 4.B i C d'aquest article. 6. Ajudes per a Estudis i Investigacio. A) Per fer el pagament de les subvencions concedides s'exigid en cada fase, informe de la Comissio Tecnica on es fara constar entre altres extrems, l'adequacio si s'escau o no deis treballs presentats al projecte aprovat, en vistes del qual 1 Director General adoptara l'oportuna Resolucio de proposta de pagament, tramitant-se aquest a traves de la Intervencio Delegada. Les subvencions concedides es faran efectives de la manera seguent: -Un 20 % a la presentacio d'una redaccio ampliada del projecte on s'especifiquen detalladament totes les caracteristiques tecniques de cadascun deis punts continguts en el projecte, indicant les distintes fases que el composen, aixi com calendari i pressupost de cadascuna d'aquestes fases. -Un 60 % a la presentacio de les distintes fases executables del projecte i en proporcio a la seua quantia en el pressupost. -El 20 % restant al lliurament del resum final o del treball complet. -Per a Corporacions Locals caldra l'aprovacio del projecte i fase per la Comissio permanent. -La' no presentacio del material documental necessari per a la certificacio d'una fase o la no aprovacio per la Comissio Tecnica, deixara suspesa la subvencio. -De no continuar-se el treball proposat, s'exigid el reintegrament de les quantitats pagades fins aquest moment. nb1088 1985 04 25 DOGV - Num. 246 B) Termini de lliurament: El projecte ampliat es presentara en el termini d'un mes a partir de la data de comunicacio de la concessio. Els treballs corresponents a Estudis hauran d'estar finalitzats dins els vuit mesos seguents a la data de presentacio del projecte ampliat. C) Els beneficiaris d'aquestes ajudes notificaran per escrit, l'entitat bancaria, el numero de compte i la titularitat, on caldra situar els diners de I'ajuda. 7. Ajudes Individualitzades No Periodiques. A) El pagament es fara en base a la resolucio estimatoria de la sol*licitud d'ajuda formulada i de les disponibilitats pressupostaries, havent-hi de presentar els justificants de pagament corresponent. B) Hom podra acordar en determinats casos que el pagament d'ajudes per deutes motivats per les necessitats que han estat subvencionades, es fa<;a directament a les persones creditores. 8. Beques per a Disminuits atesos a Centres Especialitzats. A) L'import d'aquestes Beques s'abonara per trimestres ven<;uts al representant autoritzat del Centre on els beneficiaris hagen estat atesos durant el trimestre precedent. Amb aqueixa finalitat aquest representant haura de remetre a la Direccio General de Serveis Socials, dins el termini de deu die s seguents a la data de terminacio de cada trimestre, una relacio nominal, per triplicat, amb tots els beneficiaris d'aquestes beques atesos en el trimestre anterior. B) La Direccio General de Serveis Socials disposara a<;o precedent per tal que els imports de les beques que han d'abonar-se siguen lliurats a favor deIs Centres respectius sobre I'organ competent. Article 8.e Drets i divulgacio de les ajudes. 1 .  Quan es fa<;a publicitat, per qualsevol mitja de comunicacio, deIs Centres, Serveis, Activitats i Programes subvencionats total o parcialment per les ajudes a que fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer constar explicitament que es tracta d'un Centre, Servei, Activitat o Programa "subvencionat per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball". Als locals deIs Centres o Serveis subvencionats, caldra exposar en lloc visible un retol que mostre la seua condicio d'estar subvencionat per aquesta Conselleria. 2 .  Titularitat deIs estudis i investigacions: A) Els treballs queden de propietat de la Generalitat Valenciana, dipositant-se a la Direccio General de Serveis Socials, la qual podra publicar-los, en tot o en part, fent-hi constar el nom de I'autor o autors d'aquells. B) Els soHicitants becats es comprometen a fer constancia del patrocini de la Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, en totes les publicacions que realitzen que es basen en treballs subvencionats o fent mencio d'aquest, havent-hi de de manar previament, autoritzacio escrita. C) La Direccio General, a traves de seu Servei d'Estudis i Planificacio podra requerir informacio sobre la marxa ' i  realitzacio del treball, aixi com utilitzar els resultats obtinguts de la maner!i que considere oportuna. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1089 Article 9.e L'incompliment total o parcial de les condicions, aixi com la duplicacio d'aquesta ajuda amb carrec a altres cfl!dits deIs Pressupostos Generals de l'Estat, de la Seguretat Social o de l' Administracio Institucional sera causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del seu reintegrament pel Centre, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, que de no ser ate s promoura l'accio executiva prevista per a debits no tributaris en el Reglament General de Recaptacio, sense perjudici de les accions civils, penals o d'altre ordre que en cada cas pertoque. DISPOSICIO ADDICIONAL En les Ajudes per a Centres o Serveis per a Dismin ui"ts , aquelles entitats publiques i privades que hagen cursat o vagen a cursar davant l'INSERSO sol*licitud d'ajuda pels conceptes previstos en aquesta convocatoria no han de presentar peticio davant aquesta Direccio General de Serveis Socials, ate s que havent-se transferit l'INSERSO a la Generalitat Valenciana, s'unifica la gestio administrativa de les ajudes per a disminui"ts en els Serveis Territorials de Serveis Socials. DISPOSICIO F INAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de man; de 1 985. El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL MILLANA I SANSA TURIO 1 Serveis Territorials de Serveis Socials: -Alacant: Pla!;a d'Espanya, num. 6 - 030 1 0  Alacant -telefon (965) 25 2 1  1 2 . -Castello: A vda. del Mar, num. 8 - 1 2003 Castello -telefon (964) 23 6 5  1 2 .  -Valencia: Carru Salvador Sastre, num. 1 0  - 46007 Valencia - telefon (96) 3 4 1  69 99. 441 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOL UCIO de la Direccio General de la Funcio Publica de 28 de mar(: de 1985. per la qual es resol la Convocatoria del 31 de gener de 1985 sobre vacant en la Conse!leria de la Presidencia. Segons que estableix l'article 3 del Decret 1 0/84 de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data de 1 4  de mar!; de 1 985, acorde resoldre el Concurs convocat per Reso-
