DOGV - Num. 297 1985 10 21 3457 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1328 DECRET 149/1985, de 4 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio de I'exercici de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de Joc. El Reial Decret 1038/1985, de 25 de maig, transferi a la Comunitat Valenciana funcions i Serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de Casinos i J ocs. La Presidencia de la Generalitat, per Decret 25/1985, de 25 de juliol, assigna a la Conselleria d'Economia i Hisenda les esmentades funcions i serveis a excepcio de les atribucions que la legislacio estatal reserva al Consell de Ministres, que seran exercides pel Consell. Mentre la Generalitat Valenciana no promulgue l'oportuna LIei del Joc es fa necessaria la regulacio de l'exercici de la competencia transferida a la Generalitat Valenciana en aquesta materia. En atencio d'aquests motius, segons que diposen els artieles 66 i 69 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 4 d'octubre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Les Competencies administratives regulades en aquest Decret seran exercides pel Consell, el Conseller d'Economia i Hisenda, la Comissio Tenica del Joc i els Directors deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e segon Corresponen al Conseller d'Economia i Hisenda, en materia de Jocs, les abribucions seguents: 1. Resolucio deIs expedients d'autoritzacio de Casinos i Bingos, aixi com llurs renovacions. 2. Resolucio deIs expedients d'autoritzacio d'Empreses de Serveis, tant provisionals com definitives, aixi com la prorroga d'autoritzacions provisionals i la renovacio d'autoritzacions definitives. 3. Resolucio deIs expedients de modificacio de les llicencies d'instal.lacio  Bingos i Casinos en els casos seguents: a) Increment de l'aforament. b) Increment de l' horari o dies d'obertura al publico c) Modificacio del regim de gestio del joco d) Prorroga del termini per a procedir a l'obertura. e) Canvi de local. 4. Autoritzar la transmissio d'accions en els casos exigits per la legislacio vigent. 5. Resolucio deIs expedients d'autoritzacio d'Empreses Operadores. 6. Resolucio deIs expedients d'autoritzacio de salons de jocs recreatius que tinguen instal.lades maquines de tipus B o de premi, i llurs renovacions. 7. Totes aquelles competencies en materia de Joes i Apostes transferides a la Comlmitat Valenciana i no atribuides expressament a altres organs d'aquesta. Article tercer Hom crea la Comissio :renica del Joc integrada en la Conselleria d'Economia i Hisenda com a organ de coordinacio, estudi i control de les activitats relacionades amb Casinos, Jocs i Apostes. 3458 1985 10 21 DOGV - Num. 297 Formaran part de l'esmentada Comissio: -Un President, carrec que recaura en el Secretari Gene-ral de la Conselleria. -Un representant de la Secretaria General. -Dos representants de la Direccio General de Tributs i -Un Secretario Com a organ de preparacio, impuls i execucio deIs acords de la Comissio Tecnica del Joe, hi haura una Secretaria al front de la qual figurara un funcionari amb nivell de Direccio de Servei, que assistira a les reunions de la Comissio amb veu i sense vot. A la Secretaria correspondra el registre deIs documents i l'arxiu deis expedients. La Comissio Tecnica del Joc te les funcions seguents: a) Vestudi i propossicio de les disposicions de caracter general que hauran d'elevar-se al Conseller d'Economia i Hisenda. b) Proposar al Conseller d'Economia i Hisenda les resolucions que siguen de la seua competencia. c) Programar i ordenar les inspeccions en tots els locals en que es practiquen jocs de sort, envit o atzar. d) lfamitar les pro postes de sancio en materia de Jocs que hagen d'elevar-se al Conseller d'Economia i Hisenda i al Consell .. e) Establir els criteris als quals els Directors Territorials hagen de sotmetre l'autoritzacio de publicitat del joe, i autoritzar-la si es necessari en els casos no previstos. f) Dirigir instruccions als serveis periferics i coordinarne l'acvitat a traves deIs Directors Territorials. g) Les restants competencies que hom li atribuesca per norma legal o reglamentaria. Artic/e quart Corresponen als Directors Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda les funcions seguents: 1. Autoritzar les modificacions de llicencies d'instal.lacio i obertura en els casos no previstos en l'apartat 3r de l'ar-ticle segon. . 2. Autoritzar l'atorgament i la revocacio deis carnets professionals necessaris per exercir funcions en tota mena d'establiments de joCo 3. Resoldre els expedients d'autoritzacio i obertura de sales privades als Casinos per a la practica de jocs autoritzats. 4. Autoritzarles modificacions que afecten a la configuracio deIs locals i llurs instal.lacions. 5. Autoritzar la publicitat del joc de conformitat amb els criteris establerts per la Comissio T ecnica. 6. Concedir o denegar l'autoritzacio de explotacio de maquines de joc de qualsevol classe. 7. Concedir o denegar l'autoritzacio de salons de jocs recreatius de maquines de tipus A i llurs renovacions. 8. Autoritzar la venda de butlletes regulad es en el Reial Decret 1067/1981, de 24 d'abril. Artic/e cinque En cada Servei Territorial de la Conselleria d'Economia i Hisenda hi haura una Seccio de Joc que tindra al seu carrec la tramitacio deis expedients que s'inicien en les seues respectives demarcacions. Artic/e sise En materia de regim sancionador seran d'aplicacio les normes estatals en allo que faca referencia a procediment i tipificacio de faltes i sancions, pero correspondran al Consell les facultats que la legislacio estatal assigna al Consell de Minis-DOGV - Num. 297 1985 10 21 3459 tres; al Conseller, les atribuldes al Ministeri de l'Interior; a la Comissio T ecnica del Joe, les reconegudes a la Comissio Nacional del Joc; i als Directors Territorials, les concedides als Governadors Civils. Article sete . En aquelIes materies que afecten l'ordre public i la seguretat ciutadana, relacionades amb el joe, hom sol.licitarit informe al Ministeri de l'Interior segons que preveu l'annex 1.B.).2 del Reial Decret 1038/1985, de 25 de maig, sobre tras.pas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Casinos i Jocs. DISPOSIClo ADDICIONAL Aquelles competimcies no especificament indicades en aquest Decret, i que la legislacio estatal atribueix al Consell de Ministres, Ministeri de l'Interior i Comissio Nacional del Joc s'atribuiran respectivament al Consell, al Conseller d'Economia i Hisenda i a la Comissio Tecnica del Joc. El Conseller d'Economia i Hisenda podra promoure la desconcentracio de les funcions que crega pertinents, als corresponents Serveis Territorials. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i la aplicacio d'aquest Decret, aixI com per establir les Comissions d'estudi i Ilur composicio que estime necessario Segona En allb que preveu aquest Decret s'aplicara les disposicions generals de l'Administracio de l'Estat. 1i!rcera Aquest Decret entrara en vigor en dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, a 4 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 1329 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 33/1985, de 30 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal de la Comissio de Diseny i Sena/itzacio de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'articIe 2n del Decret 68/1985 de 25 de maig, pel qual hom crea la Comissio de Diseny i Senyalitzacio de la Generalitat Valenciana, modificat pel Decret 117/1985 de 20 d'agost, designe vocal representant de la Pre-
