DOGV - Num. 295 1985 10 14 3391 DlSPOSICION FINAL La presente disposicion entrara en vigor el mismo dia de su publicacion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana, no obstante, sus efectos se entenderan referidos al 1 de octubre de 1985. Valencia, 9 de septiembre de 1985. 1305 El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, acordant l'expropiacio de l'esglesia de l'exconvent de Sant Domenec de Xativa previa rectificacio de determinats vicis de procediment en l'expedient incoat pel Ministerio de Cultura. Pel RD 1.443/1983, de 27 d'abril, fou declarada d'utilitat publica, per a la seua expropiacio a expenses de l'Ajuntament de Xativa, que en sera el beneficiari, I'esglesia de I'antic convent de Sant Domenec d'aquesta ciutat, monument historico-artistic, propietat deis senyors Rafael i Vicente i la senyora Teresa Vidal Sanz, per tal de preservar I'edifici del seu deteriorament progressiu per mitja d'una utilitzacio adequada. El Govern Civil de Valencia, per resolucio de 8 d'octubre de 1983, acorda la necessitat de l'ocupacio d'aquest immoble. La resolucio adquiri fermesa a partir del 11 de maig de 1984, arran d'haver estat desestimat, per resolucio del Ministerio de Cultura, el recurs d'alc;ada interposat pels propietaris. El Ministerio de Cultura comenc;a la instruccio de I'expedient segons el procediment establert en el Titol II de la Llei d'Expropiacio Forc;osa. En virtut d'allo disposat en el RD 3.066/1983, de 13 d'octubre, sobre traspas de serveis i funcions de l'Estat a la Comunitat Autonoma, fou traslladat, en data 13 de juliol de 1984, a aquesta Conselleria, en la. Direccio General de Patrimoni Artistic de la qual se'n continua la tramitacio pel mateix procediment aplicat des del principi de la instruccio. Els propietaris de I'immoble rebutjaren, conforme a I'article 30.2 de la Llei d'Expropiacio Forc;osa, el full d'apreciacio formulat per l'Ajuntament de Xativa, i soHicitaren l'anuHacio de tot allo actuat segons el procediment general del Titol II de la Llei i la continuacio del tramit segons el procediment especial previst per als bens de valor artistic, historic i arqueologic en el Titol III del mateix text legal. La declaracio de I'esglesia objecte de I'expedient com a monument historico-artistic es produi per RD-L de 26 de febrer de 1982 (BOE de 21-4-1982), i la declaracio d'utilitat publica per a I'expropiacio per RD de 27 d'abril de 1983 (BOE de 3-6-1983). A causa d'aquesta separacio temporal superior a un any entre ambdos decrets, i segon;' determina I'article 92 del Reglament de 26 d'abril de 1957, I'expedient d'expropiacio ha de ser tramitat segons allo previst en el Capitol III del Titol III de la Llei d'Expropiacio Forc;osa i els preceptes hi concordants del Reglament per a la seua aplicacio. 3392 1985 10 14 DOGV - Num. 295 Segons la jurisprudencia posada reiteradament pel Tribunal Supremo, qualsevol vici de procediment ha de ser considerat com una questio d'ordre public, de manera que I'administracio n'ha de prendre coneixement, haja estat o no aHegat pels interessats, i resoldre sobre I'anullacio de les actuacions viciades. Per tant, en aquest cas cal retrotraure I'expedient a la via del procediment previst per I'article 76 i els seguents de la Llei d'Expropiacio For<;osa i l'article 92 i els seguents del Reglament d'aquesta. Segons I'article 95 de la Llei d'Expropiacio For<;osa, la resolucio sobre la necessitat de I'ocupacio deis bens de valor historico-artistic o arqueologic ha d'adoptar la forma d'Ordre ministerial, i en aquest cas, per aplicacio d'allo previst en I'article 32.2 de l'Estatut d'Autonomia, la d'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. No obstant aixo, cal assumir la fermesa de I'acord del Govern Civil de Valencia de 8 d'octubre de 1983, ja que en la seua adopcio foren observats en I'expedient tots el requisits i les garanties procedimentals previs tant a aquesta resolucio com a l'Ordre ministerial de 11 de maig de 1984 desestimatoria del recurs d'al<;ada hi interposat, de manera que, en aplicacio deis principis de celeritat i eficacia, considerem innecessari reiterar uns tramits que durien al mateix resultat ja obtingut en I'expedient. Per tant, cal continuar les actuacions a partir de la tramitacio prescrita per a la determinacio de I'estima per I'article 78 i els seguents de la Llei d'Expropiacio For<;osa i els que hi concorden del Reglament corresponent. Aquesta Conselleria es competent* per a tramitar aquest expedient segons I'article 32 de l'Estatut d'Autonomia, que confereix a la Generalitat Valenciana el desplegament legislatiu i I'execucio de l'expropiacio for<;osa en el marc de la legislacio basica de l'Estat i en I'ambit de competencies de la mateixa Generalitat. Entre aquestes competencies li corresponen, amb caracter exclusiu, segons l'article 31 de I'estatut citat, les relatives a la proteccio del patrimoni historic, artistic i monumental, transferides a la Generalitat per RD 3.066/1983, de 13 d'octubre, i concretament a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia pel Decret 171/1983, de 29 de desembreo En virtut de tQt a<;o dit, ORDENE: Primer Acordar I'expropiacio for<;osa de I'esglesia de l'exconvent de Sant Domenec de. Xativa. Sega n Deixar sense efecte el full d'apreciacio formulat pel senyor Vicente Vidal Sanz en el seu nom i en el deis altres co-propietaris, i igualment I'elaborat per l'Ajuntament de Xativa i I'oposicio a aquest ultim formulada per la propietat. Tercer Rectificar la data inicial de I'expedient d'expropiacio assenyalada per diligencia de la Direccio General del Patrimoni Historico-Artistic de 29 d'agost de 1984 amb vista als efectes de taxacio previstos per l'article 36.1 de la Llei d'Expropiacio For<;osa, i establir com a tal la de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 295 1985 10 14 3393 Quart Designar el senyor Alvaro Gomez-Ferrer Bayo, academic de la Reial Academia de Belles Arts de Sant CarIes de Valencia, com a representant d'aquesta Conselleria en l'expedient d'expropiacio, el qual nomenament haun't de ser notificat als interessats i a l'Instituto de Espana conforme es preveu en l'article 95 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa. Aquesta Ordre produira efectes a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1306 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 13 de setembre de 1985, per la qual s'obri un termini nou per a la presentacio de sof.!icituds de bosses de viatge per a l'assistencia a congressos i reunions de caracter cientific i tecnologico Havent estat establertes, pe! Decret 26/1985, de 23 de febrer (DOGV 14-3-85), del Consell de la Generalitat Valenciana, les bases de la convocatoria de bosses de viatge per a l'assistencia a congressos i reunions de caracter cientific i tecnologic, i davant la conveniencia de fomentar la participacio d'investigadors valencians en aquestes activitats, en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i la disposicio f inal del Decret mes amunt dit, ORDENE: Artide unic S'obri un termini nou d'un mes comptador des de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a la presentacio de soHicituds de les bosses de viatge convocades pel Decret 26/1985 del Consell de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les bases aprovades en aquest mateix Decret. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de setembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
