3680 1985 11 04 DOGV - Num. 301 propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 18 de septiembre de 1985, (DOGV num. 279 de 12 de agosto de 1985) ... ". Ha de decir: "De acuerdo con lo establecido en el articulo 3.deg del Decreto 10/84, de 23 de enero y con la propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 18 de septiembre de 1985, resuelvo la Convocatoria de 22 de julio de 1985 (DOGV n. O 279, de 12 de agosto de 1985) ... :'. 1414 CORRECCION de errores de la Resolucion de 1 de octubre de 1985. de la Direccion General de la Funcion Publica. por la cual es proveida vacante en la Presidencia de la Generalidad Valenciana. anunciada por Convocatoria de 19 de julio de 1985. Advertido error en el texto castellano de la publicacion de la Resolucion citada (DOGV n. O 298, de 24 de octubre de 1985), indicamos a continuacion las rectificaciones siguientes: Donde dice: "Puesto de trabajo: Tecnico de Sistemas en el Servicio de Informatica: D. Jose Ruvira Sanchez de Leon, con DNI 19.822.857, con caracter interino". Ha de decir: "Puesto de trabajo: Cap de la Seccio de Participacio Ciutadana: D. Jose Ruvira Sanchez de Leon, con DNI 19.822.857, con caracter interino". 1415 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA ORDEN de 11 de octubre de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacion y Ciencia. por la que se convoca concurso publico para la concesion de becas para inventario de archivos municipales en la Provincia de Castellon. La Generalidad Valenciana ha asumido las competencias transferidas en materia de archivos de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 31.6 del Estatuto de Autonomia, aprobado por Ley 5/1982, de 1 de julio. Por otra parte, la Orden 178/85, de 15 de enero,' de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia que desarrolla el Decreto 95/1984, de 21 de agosto, del Consell de la Generalidad Valenciana por el que se fijan las directrices de coordinacion de las funciones propias de las Diputaciones Provinciales de la Comunidad Valenciana en materia de cultura declaradas de interes comunitario, establece el plan de recuperacion de archivos municipales y publicos, a fin de mejorar el deficiente estado de conservacion de una gran mayoria, por falta de medios e instalaciones, a traves de becas para realizar trabajos en estos archivos y otorgando ayudas en material e instalaciones. DOGV - Num. 301 1985 11 04 3681 En aquest sentit i en base al pla d'actuacio establert per a la provincia de Castello d'acord amb les competencies que per *Reial Decret 3.006/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat Valenciana en materia de cultura, i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencu\, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs public per a la concessIO de tres beques per a la realitzacio de l'inventari d'arxius municipals de la provincia de Castello. I s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio 1?ressupostaria 09.02.283.321. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Cultura es facultat perque en l'ambit de les propies competencies, dicte les resolucions o instruccions que estime necessaries per tal de dur a terme aixo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES PER A INVENTARI D'ARXIUS MUNICIPALS EN LA PROVINCIA DE CASTELLO Primera Els soHicitants hauran de reunir les condicions seguents: a) Ser espanyol i residir en l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser llicenciat en Geografia i Historia. Segona Les soHicituds, en les quals es faran constar per ordre de preferencia les beques a que aspira, adreades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria de Cultura, als Serveis Territorials de Cultura d'Alacant, Castello i Valencia o per qualssevol deis procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana acompanyant la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite d'haver obtingut la titulacio corresponent, amb les qualificacions assolides per convocatoria i curso 3682 1985 11 04 DOGV - Num. 301 b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Tota documentacio que judique pertinent d'adjuntar-hi com a merit personal. Tercera Les beques son concedides per tal de realitzar els inventaris deIs arxius municipals de la provincia de Castello durant cinc mesos. Quarta La quantia de les beques sera de 250.000 pessetes, que es podran satisfer en pagaments mensuals, previ el lliurament d'una certificacio del treball realitzat expedida pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinquena Les obligacions deIs becaris consistiran en la realitzacio de l'inventari deis arxius municipals a les ordres conjuntes del Director de l'Arxiu de l'Excma. Diputacio de Castello i del Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i presentar davant la Direccio General de Cultura, tres exemplars de l'inventari realitzat, tot aixo en el termini que s'estableix des de l'adjudicacio. Sisen a Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment de l'objectiu proposat i/o la percepcio d'altres beques o ajudes similars. Setena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota beca concedida quan, al seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes, aixi com quan els informes del Sr. AlcaldePresident facen aconsellable aquesta determinacio. Vuitena Els treballs realitzats restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reservani el dret a publicar-los. Novena La seleccio de candidats sera realitzada per una comissio qualificadQra que estara integrada per tots els components del Consell Assessor d'Arxius, que valorara les soHicituds tenint en compte l'expedient, la realitzacio de cursets especialitzats en arxivistica, coneixements de paleografia i diplomatica, i qualssevols altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria. Deu La decisio de la comissio qualificadora es fara publica dins deIs trenta dies naturals seguents al del termini de presentacio de soHicituds. La comissio qualificadora podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio d'aquestes beques. Les decisions de la comissio qualificadora seran inapeHables. DOGV - Num. 301 1985 11 04 3683 La concurrencia en aquesta convocatoria su posa l'acceptacio de les bases d'aquesta. El fet d'haver percebut aquesta beca no suposa cap tipus de relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. 1416 ORDRE d'11 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari d'arxius municipals en la provincia de Valencia. La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius segons que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/82, d'l de julio!. D'altra banda, l'Ordre 178/85, de 15 de gener, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que desplega el Decret 95/84, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es fixen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura declarades d'interes comunitari, estableix el pla de recuperacio d'arxius municipals i publics, millorant el deficient estat de conservacio d'una majoria d'aquests, per manca de mitjans i instaHacions, mitjan<;ant beques per tal de realitzar treballs en aquests arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions. En aquest sentit i en base al pla d'actuacio establert per a la provincia de Valencia d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3.066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat Valenciana en materia de cultura, i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca un concurs public per a la concessIO de dotze beques per a la realitzacio de I'inventari deis arxius municipals seguents: Paterna (2 beques). Benavites, Faura i Benifairo de les Valls (1 beca). Manises (1 beca). Titaguas i Benageber (1 beca). Requena (2 beques). Bunol i Llombay (1 beca). Aielo de Malferit i Montaverner (1 beca). Alfahuir, Palma de Gandia i la Font d'En Carros (1 beca). Vila-Nova de Castello i Carcer (1 beca). Alzira (1 beca). 1 s:aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.283.321.
