4380 1985 12 31 DOGV - Num. 324 Capitol III Normes comunes a totes les ajudes i subvencions Article 9e La sol.licitud i tramitacio de les subvencions es regulara per Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 10 Les Institucions, publiques o privades, que sol.liciten qualsevol de les ajudes contingudes en aquest Decret, podran formalitzar conveni en la forma i condicions que determine la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per al mateix objecte. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Conseller de Treball i Seguretat Social per a I'adopcio de totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPuSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret. Valencia, 30 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de lteball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASIDR 1692 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME DECRET 181/1985, d'11 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Fires Comercials. A la Comunitat Valenciana les Fires han estat historicament un instrument de gran utilitat en la difusio deIs seus productes, en el coneixement de noves tecniques i mitjans de gestio i produccio per part deIs agents economics i en el coneixement real del mercat en cada momento En una economia cada vegada mes oberta, i amb una mes gran tendencia a l'intercanvi entre regions i palsos, les institucions firals i certamen s comercial s resulten ser un instrument basic en la prom ocio comercial de productes. La Llei Organica 5/1982, de 1'1 de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Ge-DOGV - Num. 324 1985 12 31 4381 neralitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de Fires Interiors i l'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de Fires Internacionals. En aquest context, el present Deciet preten de proporcionar a les Fires Comercials el marc legal adequat per al compliment de les seues funcions en el desplegament de la promocio comercial i industrial deIs sectors mes caracteristics a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 11 de novembre de 1985, DECRETE: CAPIroL 1 Definicio i classificacio de les Fires Comercials Article primer 1. A efectes del present Decret es consideren Fires Comercials les manifestacions de caracter comercial que es realitzen a la Comunitat Valenciana de forma periodica i que l'objecte de les quals siga l'exposicio de bens i de serveis i en les quals no s'efectuen vendes directes amb retirada de mercaderies del recinte firal. En casos especials i en virtut de les caracteristiques de l'oferta exhibida, s'hi podra practicar la venda directa amb la retirada de mercaderies amb la previa i expressa autoritzacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. 2. Els termes <<fira>>, <<fira de mostres>>, <<fira sectorial o monografica>>, <<salo>> i <<salo sectorial o monografic>> nomes podran ser emprats per les manifestacions firals de caracter comercial que hagen estat autoritzades segons allo previst en aquesta disposicio, llevat deis mercats i manifestacions populars que es realitzen de forma periOdica i tradicional a la Comunitat Valenciana i que son conegudes sota el nom de <<fira>>. Article segon 1. En funcio de l'oferta exhibida, les fires comercials es classifiquen en: a) Fires de mostres generals. b) Fires o Salons sectorials o monografics. 2. Les Fires de mostres generals son aquelles Fires Comercials autoritzad per a l'exposicio de tota classe de bens o de serveis. 3. Les Fires o Salons sectorials o monografics son aquelles Fires Comercials autoritzades per a exposar-hi bens o serveis de sector s concrets o classes de bens o serveis que hagen estat previament delimitats a l'autoritzacio. CAPIroL 11 Entitats organitzadores de F ires Comercials Article tercer Les Fires Comercials podran ser organitzades amb la previa autoritzacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, per: a) Institucions firals. b) Altres entitats organitzadores que podran ser Entitats Locals i entitats publiques o privades amb personalitat jur!dica propia. Article quart 1. Es consideren institucions firals aquelles entitats quegaudint de personalitat juridica propia i sens anim de lucretinguen per objecte la creacio, l'organitzacio i la gestio de Fires Comercials. 4382 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -2. Les intitucions firals es regeixen pels seu s Estatuts, que hauran de regular tot allo referent a la seu a constitucio, dissolucio, administracio i composicio aixi com les facultats deIs organs de govern, en els quals, en qualsevol cas, haura de estar representat el Municipi corresponent, la Cambra Oficial de Comer\; Industria i Navegacio de la demarcacio i, en el cas de les Fires Comercials d'ambit igual o superior a tot el territori de la Comunitat Valenciana, la ConselIeria d'Industria, Comen; i Thrisme i el Consell de Cambres Oficials de Comer\; Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana. 3. Les institucions frrals podran disposar de patrimoni propi, els rendiments deis quals hauran de destinar-se, unica i exclusivament, a les finalitats previstes en el seu s Estatuts. 4. Els Estatuts de les institucions firals han de ser aprovats pel Conseller d'Industria, Comen; i Thrisme. Artic/e cinque Les entitats organitzadores de les quals fa esment I'article 3.b) podran ser autoritzades a promoure i organitzar Fires Comercials concretes sense que aixo implique obtenir lucre directe o indirecte per a I'organitzacio d'aquestes. Artic/e sise Les Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana i el Consell de Cambres Oficials deComer\; Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana seran entitats col.laboradores de l'Administracio en tot a110 relacionat amb les Fires Comercials. CAPIroL III Sol. licitud i autoritzacio de Fires Comercials Artic/e sete 1.. Per a l'autoritzacio de les Fires Comercials les institucions firals i les entitats organitzadores hauran d'adrear la sol.licitud al Conseller d'Industria, Comer i Thrisme. En la susdita sol.licitud caldra que conste la denominacio, l'ambit territorial, la durada, les dates i la localitat on s'ha de celebrar la Fira Comercial aixi com l'oferta de serveis als expositors i la gamma de productes a exposar-hi. IguaIment s'hi haura d'afegir qualsev ol altra documentacio que reglamentariament s'establesca. 2. Les intitucions firals i les entitats organitzadores hauran d'acreditar que disposen deIs mitjans necessaris per a realitzar com a minim dues edicions de la Fira Comercial objecte de la sol.licitud. -igualment s'hi comprometran a ocupar com a minim una superficie de 500 m2 util s d'exposicio a la primera edicio. 3. La sol. Iicitud caldnl que vaja acompanyada d'un informe de la Cambra Oficial de Comer, Industria i Navegacio de la demarcacio on es vol celebrar la Fira Comercial, o d'un informe del Consell de Cambres Oficials de Comen;:, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana en el cas de Fires d'ambit igual o superior a tot el territori de la Comunitat Valenciana. 4. Les entitats organitzadores hauran d'adjuntar a la sol. Iicitud la documentacio que acredite la seua personalitat juridica, el caracter no lucratiu de la Fira Comercial i els elements i recursos economics amb els quals compten per a realitzarla, aixi com qualsevol a1tra documentacio que reglamentariament s'establesca. Artic/e' vuite 1. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, a proposta del Director General de Comen;:, autoritzara o denegara cada Fira Comercial, despres de considerar els interessos de promocio comercial i tractara d'evitar duplicitats que poguessen DOGV - Num. 324 1985 12 31 4383 ocasionar perjudicis als interessos generals o particulars deIs sectors afectats. 2. En el cas de la sol.licitud de Fires Comercials d'ambit internacional, la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme actuara segons el que disposa la legislacio vigent, tal com es previst a l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Artic/e nove Les Fires Comercials a les quals concorreguen expositors d'un ambit igual o superior a tot el territori de la Comunitat Valenciana nomes podran ser autoritzades a institucions frrals. Artic/e deu 1. autoritzacio atorgada haura d'expressar la titularitat, denominacio, ambit territorial, la durada, dates de la primera edicio i localitzacio de la Fira Comercial, aixi com l'oferta de serveis a l'expositor, la gammma de productes a exposar i les condicions que haura d'acomplir el titular de l'autoritzacio. 2. Per a qualsevol modificacio del contingut de l'autoritzacio hi caldra l'aprovacio expressa del Conseller d'Industria, Come i Thrisme, a proposta del Director General de Comer CAPITOL IV Registre Oficial de Fires Comercials de la Comunitat Valenciana Artic/e onze 1. Hi haura un Registre Oficial de Fires Comercials de la Comunitat Valenciana, que dependra de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, on s'inscriuran les institucions firals, les entitats organitzadores i les Fires Comercials amb les dates exactes relatives a la seua autoritzacio. Aixi mateix s'haura d'inscriure tota modificacio autoritzada. 2. La inscripcio al Registre Oficial sera condicio necessaria per a la celebracio de tota Fira Comercial. Artic/e dotze 1. Les institucions firals i les entitats organitzadores podran ser donades de baixa del Registre Oficial per: a) Dissolucio de la institucio firal o entitat organitzadora, d'acord amb els Estatuts o amb el regirn juridic aplicable. b) Incompfiinent d'allo establert als articles quart i cinque del present Decret. c) No celebrar les Fires Comercials que hagen estat autoritzades o per causa d'incompliment reiterat de les obligacions establertes al Capitol V. 2. Les Fires Comercials podran ser donades de baixa al Registre Oficial per: a) Sol.licitud de les institucions firals o de les entitats organitzadores titulars de la Fira Comercial. b) Per no realitzar la Fira durant dues edicions consecutives segons la periodicitat per a la qual ha estat autoritzada, tret del cas de suspensio autoritzada pel Director General de Comer. c) . Incompliment reiterat de les obligacions previstes al Capitol V del present Decret. d) Revocacio de l'autoritzacio concedida quan la Fira Comercial deixe d'acomplir les funcions que motivaren la seua autoritzacio. En aquest cas la baixa no sera efectiva fins que no haja transcorregut un periode de temps igual al de la periodicitat autoritzada a la manifestacio, tot i comptant des del moment de la notificacio de la rovocacio a la institucio firal o entitat organitzadora. 4384 1985 12 31 DOGV - Num. 324 xix3. EIs expedients incoats a efectes de baixa al Registre Oficial es transmetran d'acord amb la Lleide Procediment Administratiu. 4. Les Fires Comercials, els titulars de les quals hagen estat donats de baixa al Registre Oficial de Fires Comercials de la Comunitat Valenciana, podran serconcedides per la Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme a una altra institucio firal o entitat organitzadora. Artic/e tretze Les Administracions Publiques no podran atorgar subvencions o ajudes economiques ni cedir localsi instal.lacions per a realitzar en ells Fires Comercials, fins que no s'acredite la inscripcio d'aquestes al Registre Oficial. CAPITOL V Obligacions de les institucions firals i de les entitats organitzadores Artic/e catorze Les institucions firals i les entitats organitzadores estim obligades a: a) Realitzar les Fires Comercial s que tenen autoritzades. b) Complir les condicions en que s'ha concedit l'autoritzacio a cada Fira Comercial. c) Admetre uriicament com a expositors els fabricants, prestataris de serveis, agents exclusius i representants. Excepcionalment s' hi admetria com a expositors les institucions i entitats sense finalitat de lucre vinculades d'alguna manera al certamen. d) Complir les normes dictad es per l'autoritat competent en materia d'exposicio de mercaderies estrangeres, invitacio a PalSOS o compradors estrangers, publicitat a l'exterior i presencia de pavellons estrangers. e) Prohibir la venda directa deIs bens i serveis exposats, sempre que aquesta implique la retitada de mercaderia del recinte firal durant el periode de realitzacio de la Fira, llevat d'aquells casos prevists a l'article primer. O Impedir al recinte firal i durant els dies d'exposicio la realitzacio d'actes que no s'ajusten a la finalitat propia de la fira. Artic/e quinze 1. Abans del primer dia d'octubre de cada any les institucions firals i les entitats organitzadores hauran de presentar a la Direccio General de Comer9 el calendari de dates de realitzacio de les Fires 'Comercials que hagen estat autoritzades per al proper any a efectes de la seua aprovacio. Igualment s'hi haura de presentar el pressupost i el pla de promocio de cada certamen. 2. La Direccio General de Comer9 fara public cada any el calendari anual de les Fires Comercials de la Comunitat Valenciana. Artic/e setze Les institucions firals i les entitats organitzadores hauran de constituir, per cada Fira Comercial que haja estat autoritzada, un Comite Organitzador integrat per representants de la Cambra Oficial d'Industria, Comer9 i Navegacio de la demarcacio, del Consell de Cambres Oficials de Comen;; Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, en el cas de Fires d'ambit igual o superior a tot el territori de la Comunitat Valenciana, i deIs sectors corresponents a l'oferta exhibida i a la demanda, aixi com per representants de la institucio firal o de l'entitat organitzadora. DOGV - Num. 324 1985 12 31 4385 -Article disset Les institucions firals hauran de dur la comptabilitat i l'administracio pressupostaria de la institucio i de cada Fira Comercial que organitzen independentment. Article divuit Les institucions firals i entitats organitzadores hauran de presentar a la Direccio General de Comen;:, durant el primer semestre de cada any, la liquidacio del pressupost de cada Fira Comercial que s'haja realitzat l'any anterior. Les institucions firals hauran de presentar, a mes, la liquidacio del pressupost de l'esmentada institucio. En el termini de tres meso s a partir de la clausura de cada certamen, cadra presentar una memoria descriptiva de les activitats realitzades, a fi d'avaluar els resultats i l'eficacia d'aquest. CAPIlDL V I  Control de les institucions firals, de les entitats organitzadores i de les F ires Comercials Article dinou 1. La ConseIleria d'Industria, Comer9 i Thrisme podra designar representants als organs de govern de les institucions firals, a fi de vedar pel compliment de la seua finalitat i deIs objectius per als quals han estat reconegudes. Aquests representants podran sol.licitar als organismes corresponents la suspensio o anul.lacio, si fa al cas, deIs acords deIs organs de govern en materies referents a politica comercial. 2. Aixi mateix, podra nomenar-se un representant perque assistesca a les reunions deIs Comites Organitzadors de cada Fira Comercial. Article vint La Conselleria d'Industria, COIner9 i Turisme podra controlar la gestio economica de les institucions firals ila d'altres entitats organitzadores i la de les Fires Comercials autoritzades, ja siga directament o mitjan9ant la censura de comptes. Article vint-i-u 1. La Direccio General de Comer9 podra suspendre la realitzacio de les Fires Comercials que no disposen de l'autoritzacio preceptiva degudament enscrita al Registre Oficial. 2. I.:incompliment de les obligacions establertes al present Decret podra ser sancionat d'acord amb la normativa vigent. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les institucions firals ja constituldes hauran d'adaptar, si fa el cas, els seus Estatuts al que disposa el present Decret, en el termini de sis mesos comptats des de l'entrada en vigor d'aquest. Segona Les institucions firals i les entitats organitzadores de Fires Comercials autoritzades sol.licitaran, en el termini de tres meso s, la seua inscripcio i la de les Fires Comercials que hagen estat autoritzades, al Registre Oficial de Fires Comercials de la Comunitat Valenciana, tot indicant si ja s'ha fet l'adaptacio que perceptua la disposicio transitoria primera. 4386 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament i execucio del que disposa el present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor a partir de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO EL Conseller d'lndustria,Comen; i Thri sme, SEGUNDO BRU I PARRA 1693 DECRET 197/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'adopcio de mesures destinades a procurar I'expansio, la modernitzacio i racionalitzacio de la industria, el comerr i el turisme a la Comunitat Valenciana. Tant la industria com el comen; i el turisme de la Comunitat Valenciana estan experimentant en els darrers anys canvis importants, que exigeixen l'adopcio immediata de solucions tendents de procurar-ne una modernitzacio i racionalitzacio de les estructures productives ilo de serveis. A9O exigeix, arnes d'una decidida voluntat empresarial d'expansio economica i d'inversio, una transparent col.laboracio amb I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. En consequencia, cal preveure un conjunt de mesures que permeten als diversos agents economics d'obtenir els mitjans indispensables per restaurar la viabilitat, a mitja i llarg termini, de les seues empreses i alleugerir els costos socials i economics que imposen els ajustaments necessaris. Aquestes mesures, la posada en practica de les quals es inajornable en cas de produir-se una pertorbacio greu en l'equilibri de l'economia, han de mirar d'afavorir com a beneficiaris ultims els usuaris o consumidors finals deIs productes o serveis ofertats, i la petita i mitjana empresa, la importancia de la qual tant en la generacio d'ocupacio com en altres aspectes, ha estat reconeguda a bastament. Aquestes mesures seran executades oportunament en base a les competencies atribuIdes a la Generalitat Valenciana en la LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i segons els criteris i les competencies exclusives de l'Estat per establir les bases i condicions de la planificacio general de l'activitat economica del pais, de l'article 149.l.l3a. de la Constitucio Espanyola. En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller d'Industria, Comef9 i Thrisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de desembre de 1985,
