DOGV - Num. 291 1985 09 30 3239 personal Administratiu, subaltern i de neteja que hauradeterminar el personal administrativosubalternoy depersonal Administratiu, subaltern i de neteja que haura de ser contractat, aixi com la dotacio de mobiliari i equipament didactic, a aquests efectes, les Direccions deIs Serveis Territorials hauran de formular l'oportuna i raonada proposta. Quart La Direccio General d'Ensen yament Mitja adoptara les mesures que estime adients a fi de garantir l'efica9 funcionament d'aquests nous Centres. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 17 de juliol de 1985. 1241 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de l'Agencia de Lectura d'Aigues de Rusot. V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament d'Aigues de Busot (Alacant) sol.licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant almanteniment i el funcionament de I'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del L libre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del ConseIl Valencia i l'articIe 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Administracio de l'Estat i el ConseIl de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta ConseIleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de Lectura d'Aigues de Busot. Segon. Aprovar el concert subscrit amb I'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 31 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacioi Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
