384 1985 02 14 DOGV - Num. 227 220 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 19 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de gener de 1985), de la Direccio General de la Funcio Publica, per p roveir VaCaTli'1lilSre n la C o nselleri a de Cr!-J!/'t-lti!;""C't,-" -i;Ekditi!U' c'au:ccui C;L; --ii:-' --+Ciencia, Lloc de treball: 1) Cap del Servei de Patrimoni Artistic Immoble. En establir-hi els requisits, on deia: "Funcionari de Carrera. Index de proporcionalitat 10. Arquitecte" ha d'entendre's com a requisit unic "Arquitecte". Si l'aspirant seleccionat no es funcionari del Grup A, passara a la situacio d'interi amb la retribucio de Titulat Superior legalment establerta. Valencia, I de febrer de 1985. EIDirANDREU MOREY 1 JUAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIAD'ECONOM221 CIRCULAR de 21 de gener de 1985, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per la qual es modifiquen les instruccions que se citen de la de 10 d'oetubre de 1984. La Llci de Ceso de Tribu 30/1983, drne28dKedesembre, cedeix a les Comunitats i\.utonomes la gestio deIs Impostos de Successions i Transmissions Patrimo-nials i d'Actes Juridics Documentats. En els dos primers, hi ha algun suposit en que els rendiments pertanyen a ]'Es . , Encara que, en gestionar els suposits, el rendiment deIs quals pertany a l'Estat, per part de la Generalitat Valenciana s'han pres rao deIs distints drets contrets i de tot el proces recaptador, tambe es cert que en dictar-se les normes de comptabilitat deIs tributs cedits, per Circular d'aquest Centre de 10 d'octubre de 1984, la correcta interpretacio deIs preceptes de la Llei de Cessio podria ser objecte de distintes apreciacions que volem puntua-I't 1 zar. Per tal d 'aconseguir la finali tat expuS4:td<t+m1lb-efies--d' I de gener de 1985, en el Compte de Rendes Publiques que reten els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'hi introdueix per tal de reflectir la comptabilitat auxiliar que es desplega en les Intervencions Territorials de la Conselleria, el conccpte de "Tributs de l'Estat", que incloura, a mes a mes de la gestio d'Actes Juridics Documentats, la deIs suposits de Successions i Transmissions Patrimonials els rendiments deIs quals no pertanyen a la Generalitat i que reflectira les mate ix es incidencies per carrec i data que els tributs cedits,
