DOGV - Num. 317 1985 12 11 4131 -ja que aquesta n'ostenta la propietat, segons les transferencies realitzades per l'Administracio de l'Estat pel Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre. Ates l'interes acreditat per l'Ajuntament de Gavarda en el sentit que l'immoble ressenyat forme part del patrimoni municipal, per dedicar-lo a finalitats d'utilitat publica i d'interes social, i com que l'edifici es ocupat a hores d'ara per les dependencies municipals i fou construit sobre terrenys cedits per l'Ajuntament al desaparegut Movimiento Nacional. D'altra banda, a consequencia del danys soferts al casc urba del poble de Gavarda per la riuada de 1982, s'ha decidit un canvi d'emplar;ament d'aquest i l'expropiacio deIs immobIes que el formen, l'expedient del qual es tramitat com a entitat expropiadora per l'Ajuntament de Gavarda, tot tenint en compte que l'import del justipreu sera abonat amb les aportacions, entre altres, de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, segons que estableix l'artiele segon, paragraf 2, del Decret del Consell 46/1983, de 18 d'abril, que aprova les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i els artieles 74 i 77 de la Llei de Patrimoni de l'Estar, i a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 23 de novembre de 1985, DECRETE: Article unic Cedir gratuitament i transferir la propietat i la possessio de l'immoble ubicat a Gavarda (Valencia), carrer Rei en Jaume 1, num. 9, a l'Ajuntament de Gavarda, per al compliment de les finalitats municipals que li son propies. Valencia, 23 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda ANTONI BIRLANGA I CASANONA ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 1609 ACORD de 20 de setembre de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol 1 <<Despeses de per-. sonal>> de la Conse/leria d'Administracio Publica, per un import de 624.343 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de setembre i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: Per tal d'ajustar les dotacions del capitol 1 <<Despeses de personal>> del programa 131 <<Administracio de la Funcio PUblica>> de la Conselleria d'Administracio Publica a les necessitats real s, i segons que disposal'article 32.2 de la Llei 4/1984, 4132 1985 12 11 DOGV - Num. 317 de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i I'article l7.a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per a 1985, el Govern VaYencia acorda: Primer Autoritzar I'habilitacio del credit 05.03.129.131 <<Altres retribucions>> per import de 624.343 pessetes. Segon Com a mitja de finanament de I'anterior habilitacio hom autoritza la minoracio deis credits i pels importstot seguit assenyalats: Aplicacio Import 05.03.111.131 05.03.123.131 Retribucions basiques. 291.474 Complement dedicacio exclu. 332.869 -------Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 624.343 Valencia, a 20 de setembre de 1985. 1610 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO ACORD de 20 de setembre de 1985, del Conse" de la Genra/itat Valenciana, sobre habilitacio de credits en els caitols 1 <<Despeses de personal>> i Il <<Compra de bens corrents i serveis>> del pressupost en vigor de la Conse"eria d'Agricultura i Pesca, per un import de 5.075.000 de pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, es sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1985 i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: Per tal d'atendre noves necessitats de funcionament sorgides en els programes 621 <<Institut de Cooperativisme Agrari>>, 641 <<Transferencies, innovacions i tecnologia agraria>>, 642 <<investigacio agrfiria>>, 661 <<Ordenacio i millora de la produccio pesquera>>, 681 <<Ordenacio i millora de la produccio vegetal>> i 682 <<Promocio de la qualitat deis productes agroalimentaris>> de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons que disposa I'article 32.2 de la Liei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i l'article l7.a) de la Liei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per a 1985, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'habilitacio deis credits i pels imports detallats tot seguit: Aplicacio 12.05.128.621 12.05.271.642 12.04.221.661 12.04.256.661 Gratificacions. Mobiliari. Lioguers. Combustible, carburant, materiesauxiliars de vehicles, maquinaria y altres. Import 15.000 100.000 20.000 40.000
