DOGV - Num. 242 1985 04 11 875 ---------368 ORDRE de 18 de marr de 1985. per la qual s 'estableixen els procediments de so!'/icitud i els criteris de concessio de Comissio de Serveis per a personal corresponent al nivel! d'ensenyaments no universitaris. La movilitat del professorat deIs nivelIs no universitaris regida pel sistema de concurs de traslIats pateix d'una rigidesa que en moltes ocasions es causa de disfuncions en l'adscripcio de cada professors al lIoc de trebalI mes convenient per al bon funcionament deIs centres docents. L'Administracio educativa, es veu moltes vegades impossibilitada per a cobrir vacants o necessitats de lIocs de treball concrets per professors especialistes o idonis. D'altra banda, en una concepcio dinamica de l'Administracio es aconselIable que els funcionaris docents puguen accedir-hi a destinacions propies d'altres Organismes i Institucions de la Comunitat Valenciana o de fora d'elIa. Als efectes anteriors i mentre la movilitat del professorat no trobe un model mes flexible i definitiu en el marc de tot l'Estat, la utilitzacio mesurada i racional de la formula de destinacio "en Comissio de Serveis" pot ajudar a paHiar en gran mesura els desajustaments abans esmentats. Es per aixo que cal regular la concessio de les Comissions de Servei fixant-ne suposits i criteris que siguen garantia d'objectivitat i equitat tant pels administrats com per la mateixa Administracio. En consequencia, a efectes de coordinar l'actuacio de les Direccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i d'Ensenyament Mitja en materia de personal, i en virtut de les competencies que la Generalitat Valenciana te atribuId es per Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Primero Aquesta Ordre estendra el seu ambit d'aplicacio a les Comissions de Servei amb caracter temporal sense dret a dietes ni locomocio que podran concedir-se als funcionaris de carrera que presten els seus serveis en Instituts de BatxilIerat, Instituts de Formacio Professional, Escoles Oficials d'Idiomes, Conservatoris Superios de Musica, Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, i Centres d'Educacio Basica i Preescolar dependents de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segon Les Comissions de Serveis que obeiran a necessitats emanades en els diferents serveis i Centres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podran concedir-se en els suposits seguents: a) Exercici de lIocs de treball d'Administracio educativa i cultural en unitats administratives en aquesta ConselIeria. " b) Jntercanvi de professors entre centres docents per a cobrir les materies del curriculum. c) Nomenament de carrecs directius de centres docents de nova creacio les plantilles organiques deis quals estiga pendents d'aprovacio. En el suposit previst en I'apartat e), les propostes hauran de fer-se abans del 31 de maig de I'any en el qual 876 1985 04 11 DOGV - Num. 242 el Centre comence a funcionar, concedint-se, si s'escau les comissions amb afectes d'l de juliol de I'any al qual fan referencia. En el suposit de I'apartat a) s'autoritzaran per la Direccio General corresponent, previa peticio de I'organ soHicitant, a la qual s'acompanyan't un informe justificant-ne la necessitat; tenint el seu termini final en el del curs academic per al qual s'haura concedit. Tercer Igualment s'hi podran autoritzar Comissions de Serveis que tindran la seua causa en necessitats alienes a aquesta Conselleria en els suposits seguents: a) SoHicituds d'altres Institucions publiques o Organismes de la Generalitat Valenciana. Hi tindran un cankter excepcional i hauran d'anar acompanyades d'un informe justificatiu de I'organisme soHicitant. b) SoHicituds deis Departaments d'Educacio del Ministeri i d'altres Comunitats AutOnomes. c) SoHicituds provinents d'Universitats. La seua tramitacio i, resolucio haura de fer-se abans de les dates de 31 d'agost i 30 de setembre anteriors al curs per al qual se sol'liciten en els nivells d'E.G.B. i Ensenyament Mitja, respectivament. Quart Les retribucions basiques i complementaries deis funcionaris als qui s'autoritzara la Comissio de Serveis, ho seran amb carrec als pressupostos de les Institucions demandants, llevat el cas d'acord expres contrari entre els organs afectats. Cinque En el suposit previst en l'apartat a) de l'article 2.n d'aquesta Ordre les Comissions de Servei nomes podran conferir-se per a llocs previstos en les plantilles organiques i pressupostaries deis diferents serveis, cessant-ne aquells quan aquests foren prove"its reglamentariament. Sise Resten exceptuades expressament d'aquesta Ordre les Comissions de Srvei que podran concedir-se a I'empar de disposicions generals. Valencia, 1 8  de mar<; de 1 985. 369 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de la Direcoo General de la Funcio Publica d'll de mar(: de 1985 per la qual es proveeix una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria de 8 de gener de 1985. Segons que extableixen els articles 3 i 6 del Decret 1 0/84, de 23 de gener, i amb la proposta de la Comissio Avaluatoria de 25 de febrer de 1 985, acorde resoldre la
