2508 1985 07 29 DOGV - Num. 275 senda Sr Antoni Birlanga i Casanova com a representant deda designar al Conseller de Economia y Hac! nda DAntosenda Sr. Antoni Birlanga i Casanova com a representant de la Generalitat Valenciana en el Consell Pie de l'esmentat Consorcio . Valencia, a 8 de juliol de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERM A 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN 313 DECRET 115/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa el Director General de l'Assessoria Tecnica del President de la Generalitat Valenciana i es nomenat Subsecretari de la Presidencia del Govern Valencia el Sr. ManUel Prieto Barrero. Segons que disposa el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix el nombre i denominacio de les Conselleries i les unitats directament dependents del President, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada amb aquesta mateixa data i a proposta del President, acorda que cesse el Sr. Manuel Prieto Barrero com a Director de l'Assessoria Tecnica del President de la Generalitat Valenciana previst en el Decret del Consell 74/1985, de 27 de maig, amb rang de Director General, i es nomenat Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Govern Vatencia. Valencia, a 25 de juliol de 1985 314 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 116/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa el Director del Gabinet del President de la GeneraUtat Valenciana i es nomenat Director del Gabinet del President del Govern Valencia el Sr. Maria Castejon Molas. Segons que disposa el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix el nombre i la denominacio de les Conselleries i les unitats directament depenents del President, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada amb aquesta mateixa data i a proposta del President, acorda que cesse el Sr. Maria Castejon Molas com a Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana previst en el Decret del Conse1l74/1985, de 27 de maig, amb rang
