DOGV - Num. 272 1985 07 22 2451 908 ACORD de 10 de juny de 1985, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Mofificacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca en la Partida del Quint, terme municipal de Mislata. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 de juny de 1985, adopta I'Acord seguent: <<V ist el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca, en la Partida del Quint al terme municipal de Mislata. V ist que la sol'licitud de l'Ajuntament de Mislata, la Corporacio Administrativa Gran Valencia elabora un avan del Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca, pel canvi de qualificacio de la zona ubicada en la Partida del Quint, compresa entre les prolongacions deis carrers Bandera Valenciana i Verge dels Desemparats, Sole de I'Sequia de Mislata i Avinguda de Buenos Aires, a fi d'obtenir terrenys per a atencions escolars. V ist que I'Ajuntament de Mislata, en sessio plenaria celebrada el 28 de juny de 1982, acorda, segons l'article 125 del Reglament de Planejament Urbanistic, sotmetre a informacio publica pel periode d'un mes els esmentats treballs com a avan de la Modificacio del Pla, publicat en el But//eti Oficial de la Provincia num 193 de 16 d'agost de 1982, i en el Diari Levante de 22 de juliol del mateix any, sense que es formulen suggerencies alternatives de planejament a l'esmentat avan. Vist que a partir de l' avan anterior, es redacta el Projecte de Modificacio de referencia que va ser aprovat inicialment per l'Ajuntament de Mislata, en sessio plenaria de 25 de febrer de 1983, amb la majaria favorable requerida en l'article 3r. 2 de la Llei 40/1981 de 28 d'octubre. Vist que l'aprovacio inicial fou sotmesa a informacio publica, tot insertant-se el corresponent Edicte en el But//eti Oficial de la Provincia num. 78, de 4 d'abril de 1983, i en el Diari Noticias d'l l  de mar del mateix any, sense que en el termini d'un mes s'hi forumules cap al*legacio. Vist que, en sessio plenaria de 28 d'octubre de 1983, I'Ajuntament de Mislata aprova provisionalment el Projecte, el qual va ser informat favorablement per la Direccio Provincial de Carreteres de Valencia el 26 de juliol de 1984. V ist que la Corporacio Administrativa Gran Valencia informa favorablement el Projecte, en sessio de 20 de setembre de 1984, i remes aquest a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el seu titular, per Resolucio de 21 de gener 1985, ho informa favorablement alhora que ordena la seua remissio al Consell d'Estat a fi d'emetre el dictamen preceptiu, segons que estableix l'article 50 de la L lei del SOl. Vist que el Consell d'Estat, amb data de 26 d'abril de 1985, informa favorablement el Projecte de Modificacio de referencia. Ates que la projectada Modificacio te per o bjecte reflectir la supressio de l'autovia de penetracio a Valencia, desapareguda en els actuals plans de carreteres del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, Departament que informa favorablement la projectada Modificacio. Els terreyns desafectats de l'antic traat viari es destinen, segons el Projecte, en part a reserv de Centre Docent i, en par t, a zona verda i zona esportivo-cultural. Totes dues zonificacions son confrontats amb els terrenys objecte de nova qualificacio, per la qual cosa, de fet, unicament es preten d'ampliar-ne en la forma i proporcio que es conte en els planols del Projecte. En definitiva, el que s'hi preten es la desqualificacio d'una zona verda per 2452 1985 07 22 DOGV - Num. 272 zona escolar, el canvi d'una zona de vials per zona escolar i esportivo-cultural, aixi com la creacio d'una nova zona verda, que es veun't ampliada en 22.227 m', tot a<;o en terrenys ubicats en la Partida del Quint. Ates que, des d'un punt de mira procedimental, I'aprovacio provisional ha introdult certa modificacio en el Projecte aprovat inicialment. alteracio consisteix en el canvi de qualificacio d'us de zona verda en els terrenys ubicats entre el Cami de Favara i el Cami de Molina del Sol per us de zona esportivo-cultural, a fi d'ubicar-hi un poliesportiu. article 41.2 de la vigent Llei del Sol empara la possibilitat que la Corporacio que hagues aprovat inicialment el Pla, I'aprove provisionalment amb les modificacions que calguen, pero aquesta necessitat pareix vincular-se al resultatde la informacio publica. En cas de no haver-se presentat aHegacions -com en aquest- ha de pressumir-se la conformitat deis interessats amb el Projecte inicialment aprovat, i res no obsta perque es considere I'existencia d'un acord Ulcit en allo que te de fonamental el Projecte, lIevat de possibles alteracions no substancials que resulten ser d'interes public. Ates que en I'expedient de referencia, la modificacio operada quan el Projecte s'ha aprovat provisionalment, a banda de satisfer una necessitat publica de caracter esportivocultural, no suposa comparativament disminucio absoluta de les zones verdes segons la qualificacio vigent, per la qual cosa ha de considerar-se un canvi no substancial que determina la no necessitat de sotmetre el Projecte a un nou tramit d'informacio publica. Ates que la puntualitat de les innovacions introduldes en aquest Projecte i la immodificabilitat de la normativa urbanistica estimen valorar favorablement aquest, sent substancialment millorat el percentatge d'espais lliures nous incorporats a I'ordenacio de l'esmentat M unicipi, i havent estat informat favorablement pel Consell d'Estat, i complimentat el tramit preceptiu per tractar-se d'una modificacio de zones verdes. Ates que s'ha acreditat la regular tramitacio de I'espedient, aixi com I'augment de espais lliures, procedeix I'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio de referencia, segons estableix el Reial Decret 299/1979 de 26 de gener, de transferencies de I'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'urbanlsme, i en el Decret del Consell de 2 d'agost de 1979, es competencia del Govern Valencia. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i altres disposicions de general i pertinent aplicacio, d'acord amb el Consell d'Estat, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca en la Partida del Quint, al terme municipal de Mislata.>> Cosa que es fa publica en compliment del que estableixen els articles 44 de la vigent Llei del Sol i 134 del Reglament de Planejament, Urbanistic, tot significant que el transcrit acord esgota la via administrativa, i hom podra interposar-hi recurs de reposicio, previ al contencioso-administratiu davant del Consell de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, segons que disposa I'artide 52 de la L1ei de J urisdiccio ContS!ncioso-Administrativa. Valencia, a 10 de juny de 1985. Moviment per operacions pressupostaries iOPERACIONS PRESSUPOSTARrES: Exercici corrent ************* 8.872.264.OPERACIONS INDEPENDENTS: Residus de ptos. tancats OPERACIONS EXTRAPRESSUPOSTARrES: V.I.A.P. ***** ********** ***** 7.814.97DIPOSITS: Eh Valors 36.70Sunen ingressos EXISTENcIES DEL MES ANTERIOR: En Efectiu **************.***************En Valors **.*************** .' ************TarAL ***********************************Les xifres de l'anterior estat queden su
