2004 1985 06 13 DOGV - Num. 260 710 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 70/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a /'obtencio del grau de Doctor i s 'aproven les bases de la convocatoria. La realitzacio de projectes d'investigacio cientifica, tecnologica o artistica que, per les repercussions socials, economiques o culturals, tinguen especial importancia en l'ambit de la Comunitat Valenciana, es troben ben sovint limitats per l'escassesa de personal investigador especialitzat. La realitzacio d'aquests treballs al si de les Universitats i Centres d'Investigacio de l'ambit de la Comunitat Valenciana constitueix un aspecte fonamental de la formacio de nous investigadors i de la preparacio d'equips d'investigacio, que puguen afrontar amb hit el repte que suposen les noves ciimcies, tecniques i metodologies, impulsant alhora la formacio de nou professorat. El Consell de la' Generalitat Valenciana, conscient d'aquests problemes, ofereix als Llicenciats, Enginyers Superiors i Arquitectes l'oportunitat d'iniciar la formacio en la investigacio. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 12 de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i' amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio de 27 de maig de 1985, DECRETE: Article primer Es convoca la concessio de beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio cientifica, tecnica o artiica, en Departaments i Centres Universitaris, Centres del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques i Instituts d'lnvestigacio d'organismes del sector public o privat, sense finalitats lucratives, tots ubicats a la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inelouen com a Annex d'aquest Decret. Article segon Les beques esmentades seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostiuia 09.09.481. DISPOSICIONS FINALS La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia resta autoritzada per a l'adopcio de totes les disposicions reglamentaries i d'altres resolucions que precise l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 260 1985 06 13 2005 EXO El Consejo de Politica Cientifica y Tecnologica de la Generalidad Valenciana tendra facultades para interpretar cuantas dudas surjan de la aplicacion de estas bases, asi como la posibilidad de entrevistar a los candidatos cuando lo estime oportuno. 5. Dotacion y periodo de disfrute La beca comprende una dotacion mensual de 65.000 pesetas, y seguro combinado de accidentes individuales, intervencion quirurgica y hospitalizacion. El periodo de disfrute comprende desde elide septiembre de 1985 al 31 de agosto de 1986, y podra prorrogarse por un maximo de dos periodos anuales mas. 6. Caracter de las becas Estas becas no establecen relacion laboral alguna con las Universidades ni con los Centros de Investigacion, ni implican por parte de estas Instituciones ningun compromiso en cuanto a la posterior incorporacion de sus beneficiarios a las plantillas de las mismas. Las renuncias a las becas deberan solicitarse a la Direccion General de Ensenanzas Universitarias e Investigacion, quien habra de dar su aprobacion. No se admitiran interrupciones temporales de las becas, salvo casos excepcionales. 7. Colaboracion en actividades docentes en Universidades Los becarios adscritos a las Universidades podran dedicar hasta un maximo de ciento cincuenta horas durante cada curso academico para la colaboracion en actividades docentes relacionadas con su trabajo de investigacion, siempre y cuando el Director del Departamento asi lo disponga, y sin que ello suponga ninguna responsabilidad laboral por parte de la Universidad. 8. Condiciones de disfrute El disfrute de una beca al amparo de esta convocatoria es incompatible con cualquier otra retribucion o ayuda. Las Universidades y Centros de Investigacion deberan comunicar cualquier causa de incompatibilidad por este motivo. Las solicitudes de prorroga deberan formularse y remitirse a la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia antes dek31 de mayo de cada ano, y deberan ir acompanadas de una memoria del trabajo realizado hasta la fecha asi como el informe del Director del mismo. Correspondera al Consejo de Politica Cientifica y Tecnologica elevar propuesta de prorroga o finalizacion de la beca, a la vista del cumplimiento de las obligaciones especificadas en la base 9, a la Direccion General de Ensenanzas Universitarias e Investigacion, quien procedera a la resolucion final. 9. Obligaciones de los becarios Los becarios estan obligados a: -Cumplir con aprovechamiento las distintas etapas del plan ,de trabajo presentado, debiendo ajustarse a las normas propias de los Centros donde hayan realizado sus trabajos, que desarrollaran con dedicacion exclusiva a su funcion. -Remitir semestralmente a la Direccion General de Ensenanzas Universitarias e Investigacion (Servicio de Politica Cientifica), a traves del Vicerrectorado de Investigacion de la Universidad correspondiente o de la Secretaria de los Centros de Investigacion, un informe de la labor realizada, con el visto bueno del Director del trabajo y Director del Departamento o Centro que corresponda. -A efectos de una posible prorroga de beca, el informe del mes de mayo contendra un resumen global de la labor realizada, con un informe final del Director del trabajo de investigacion sobre los resultados y el grado de formacion del becario. -Hacer constar en cualquier publicacion resultante que la investigacion ha sido realizada con una ayuda de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana. -En caso de incumplimiento de alguna de las obligaciones anteriormente resenadas la Direccion General de Ensenanzas Universitarias e Investigacion podra denegar la beca concedida, asi como recabar la devolucion de las cantidades percibidas.
