-2796 1985 08 29 DOGV - Num. 282 A ti lieA tili t-Article cinque Com a organ de suport tecnic i d'assessorament, la Comissio de Coordinacio creara el Comite Tecnic, presidit pel Comissionat i integrat per representants, tecnics i especialistes d'Institucions implicades en la Buita contra la droga. La Comissio, a proposta del Comissionat, decidira la composicio concreta del Comite Tecnic, que sera susceptible de renovacio i ampliacio segons ho demane l'evolucio que puga experimentar la materia objecte d'aquesta disposicio. Les ponencies i els informes que elabore el Comite Tecnic tindran el caracter de proposta consultiva, per la qual cosa no vincularan necessariament la Comissio. Article sise La Comissio de Coordinacio, una vegada constituida, elaborara un reglament de regim intern, que contemple les normes particulars de funcionament i les del Comite Tecnic. Article sete Per a la mes rapida i eficac; consecucio deIs objectius del Pla Nacional de la Droga, i segons que preveu l'apartat 6 de l'article segon d'aquest Decret, la Comissio romoura la integracio al seu si del Delegat del Govern a la Comunitat Valenciana, com a membre de pIe dret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Sanidad, Seguridad Social y Trabajo, MIQUEL A. MILLANA I SANSATURIO 470 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 119/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat V alenciana, pel qual es nomenat Inspector\ General de Serveis de la Presidencia del Gvern Valencia el Sr. Rafael Ferrer i Fombuena. Segons que disposa el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, pel qu,!l s'estableixen el nombre i les unitats directament dependents del President, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 d'agost dse 1985, i a proposta del seu President, acorda nomenar el Sr. Rafael Ferrer i Fambuena com a Inspector General de Serveis de la Presidencia del Govern Valencia, amb rang de Subsecretario . Valencia, 23 d'agost de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
