DOGV - Num. 281 1985 08 26 2759 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0 212-8195 100 ptes. 7.500 ptes. Dipbsit Legal: V. 1.556 - 19 78 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. 1) E L .. G E N E R .. L IT4600 l Valencia. Te!. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 460 18 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 455 DECRET 108/985, <le 22 de juliol, del Consell de la Genrera/itat Valenciana, pel qual es regula la concessio de subvencions per a la mil/ora i I'equipament d'instal.lacions esportives sense ?mim lucratiu. El Pla d'Instal.lacions Esportives de la Generalitat Valenciana es confecciona anualment en coordinacio amb les Diputacions Provincial s, en base al decret del ConseIl 136/1983, de 27 d'octubre, i a les corresponents Ordres que el des pleguen. Aquest inclou, amb*el nom generic de construccio, ampliacio i modernitzacio, les obres a realitzar tot basant-se en les necessitats formulades pels Ajuntaments. Aixo no obstant, i per tal d'atendre aquelles sol.licituds que, pel seu caracter d'elemental, per I'import i per allo que suposen de millora per a una instal.lacio, no s'inclouen en el Pla d'Instal.lacions Esportives de la Generalitat, o be per respondre a sol.licituds de Clubs i Entitats Esportives sense anim lucratiu que incideixen en el foment de I'activitat esportiva del seu municipi, cal establir la normativa que regula la concessio d'aquest ti!'luS d'ajudes. En atencio d'aquests motius, segons que estableix I'artiele 12 de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 22 de juliol de 1985, DECRETE: Artide primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, i dins deis Iimits pressupostaris aprovats a I'efecte, concedira subvencions estina?es a la millora i I'equipament d'instal.lacions esportIves eXlstents a la Comunitat Valenciana, no incloses en el Pla d'Instal.lacions Esportives de la Generalitat Valenciana o qu siguen sol.licitades per Clubs o Entitats esportives sense anim lucratiu que incidesquen en el foment de I'activitat del seu muricipi. -2760 1985 08 26 DOGV - Num. 281 Article segonArt(culo segundo-Art(culo segundo Las subvenciones destinadas a los Ayuntamientos se satisfaran con cargo a la aplicacion presupuestaria 09.04.754.381 y las destinadas a los Clubs y Entidades Deportivas sin animo de lucro, con cargo a la aplicacion presupuestaria 09.04.785.381, ambas aplicaciones del vigente Presupuesto de la Generalitat Valenciana para 1985. DI SPO SICIONE S FINALE S Primera Se faculta al Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia para que dicte las disposiciones que sean necesarias para el adecuado desarrollo y ejecucion de lo dispuesto en el presente Decreto. Segunda El presente Decreto entrara en vigor al dia siguiente de su publicacion en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 22 de julio de 1985. El Presidente de la Ceneralitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, E ducacion y Ciencia, CEBR.IA CISCAR I CASABAN O que en ningun caso dicho porcentaje pueda rebasar la cantidad de 1.500.000 pesetas para obras de mejora y 250 .000 pesetas para equipamiento. Quinta Las Entidades interesadas deberan formalizar su solicitud de subvencion mediante instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana, segun modelo que se acompana al presente Anexo. Dicha instancia debera ir acompanada de los siguientes documentos, por duplicado: 1. Documento acreditativo de la propiedad de los terrenos o garantizar la posesion por un plazo de tiempo no inferior a diez anos para la practica deportiva. 2. Memoria explicativa del uso y utilizacion habitual de dicha instalacion y de los planes previstos para las instalaciones una vez que esten equipadas y mejoradas. 3. Certificado del acuerdo adoptado por la Entidad en orden a la realizacion de las obras. 4. Compromiso de financiacion y mantenimiento de la instalacion deportiva adoptado por el organo legalmente competente en cada caso. Si la Entidad solicitante fuese un Ayuntamiento, certificacion del Secretario conformada por el Interventor y con el Visto Bueno del Alcalde de que existe credito presupuestario para tal fin. 5. Proyecto tecnico de las obras o en su defecto memoria valorada de las mismas su'scrita por tecnico competente, donde se especificara la denominacion de las obras, presupuesto y plazo de ejecucion previsto. 6. Relacion de todas las demas instalaciones deportivas de que dispone la Entidad solicitante. 7. Memoria explicativa de la rentabilidad deportiva y social de la instalacion que vaya a ser objeto de subvencion. Sexta Las solicitudes acompanadas de los documentos expresados en la base quinta de esta convocatoria se presentaran en los Servicios Territoriales de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, correspondientes a las Provincias en que tenga su sede la Entidad, pu-DOGV - Num. 281 1985 08 26 2761 diendose realizar tambien por cualquiera de los procedimientos esDiezDiez El pago de las subvenciones se hara efectivo previa presentacion de las correspondientes certificaciones de obras recibidas, debidamente intervenidas y aprobadas por el organo social o municipal competente. En el caso de suministros, el pago se efectuara previa presentacion de factura por triplicado y la correspondiente acta de entrega. Junto con las certificaciones debera remitirse escrito que indique la cuenta bancaria en la que debera ingresarse el importe de la subvencion, que en ningun caso cubrira los honorarios tecnicos en el caso de obras ya que la subvencion solo recae sobre el presupuesto de contrata. El organismo contratante comunicara a la Direccion General de Juventud y Deportes la fecha de recepcion de las obras con suficiente antelacion, por si estima oportuno designar un representante que concurra a tal recepcion. La certificacion final de obra debera acompanarse de los siguientes documentos: a) Certificado de terminacion de las obras, suscrito por el tecnico director de las mismas. b) Cuatro fotografias, como maximo de 24 x 8 centimetros, de las instalaciones ya terminadas, diligenciadas en su respaldo por el representante legal de la Entidad subvencionada, haciendo constar que corresponden a la obra ejecutada. Once La Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia se reserva el derecho de inspeccionar las obras que hubieran sido objeto de las subvenciones de la presente convocatoria, tanto durante la ejecucio:1 de las mismas como una vez finalizadas estas. Doce La Entidad que hubiera resultado subvencionada en base a la presente convocatoria se compromete a: 1) Asumir a su cargo los aumentos que pudieran haber en caso de que el coste de la obra resulte superior a la valoracion prevista en el presupuesto, bien por revision de precios, modificacion de contratos, prorrogas, suspensiones u otros supuestos. 2) Mantener la instalacion deportiva subvencionada en su destino deportivo por un plazo minimo de diez anos, durante el cual no podra enajenarse ni cederse su uso o explotacion a terceros con fines de lucro, sin autorizacion expresa de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, siendo requisito imprescindible para dicha autorizacion la devolucion de las cantidades concedidas y el abono de los intereses legales de las mismas. 3) Ceder la instalacion a la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia para la realizacion de algun acontecimiento deportivo organizado directamente por esta. 2762 1985 08 26 -DOGV - Num. 281  .. GENEALITAT VALENCIANA eonMi'-"'. de Cultura.. EducaClo ! Cl.nc1a OIIWXIO Gral da Joventut I Esoom SOLICITUD DE SUBIIEN"EJOA DI! IIOST ALAClO,"eSOl..clCITUD DE SUSVENC'O C1' 'NSTAI..I..ACIONS ESNu'" Exo. Da. I I I I u.r.1 U I I ENT1DAD EN TI TAT' CANTIDAD rOTAL RECIBIDA DE OTROS ORGANISMOS PARA ESTE PROGRAMA EL QUANT1TArTQTAL ,t:fEBUOA O'AL r"ES C?RGANISAlES PER A AQUEST PROGRAMA L'AOBRAS A REALIZAR EN' (1) OBRES A FEI< '" Calle: I I I I I I I I I I I I I I I I I I ICM,." blllClOtI I I I I I I I I I I I I I I I I I I IPobl.C/o eomon:a Comate. Situacon Jurictica de la 'nstalaclOn ?oci_ O SitUK/O Jun'die. de la Iff,t.,./KIO Pro",.,., Numero de o."-'":16nos !le la oora: (2) I I I I I I I NomO" de o.".Iinl a. ,'00''': .. FteriodO de u(!lIzac)on anual de 1. InSIPerroda C1'utilitzaad anual (1e la "'stCantidad rotal del outo: I I I I I I I I I PI ... OUI""tal toral de l' desDase: p'e& DOCUMENTACION OUE SE ADJUNT'" OCCU .. ENTAC'O NECESS,.R'Ac 1. Si es la onm.,.. solicltl..ld def afio O8ra cualquier Of'OQ/'1ImL O Impre.a F4) '1 doa fotOCOOlas del O.N.I. del soliCitante. Si ** l. offm.,. SOLJlCltua ae I'aoy oe, a qu.13e,,0I proq,am& Imo"'. p..(J 1 alleS forocoole, D.N.!. oel SOLlicltant. 2. Si no e. la onme,. SOlICitud det !fIa, O num. :jet R8QISlro '1 tecM. de' Impreso P-O: SI 110 a3 l. ,,","enI SOL licitud (j'.nqulny, nUm. de i9,.st,.. I dafa de I'im",... p.c. J. M."'ona e:CDlcatlVll de la metora a realizar. O Yemona ** OI1C3t/". de la mlllora 1 reallfzar. 4. Tr .. aresuouestos o.ferentes de la. 00 .... a realiur. t!rmados '1 selladOa por tO !res ores.suoosrOI dl/ererHs de I.S 00'.' .. fa', Slgnars I s8qell.ts o., InJustna5 "resuoue'lo y olanos a'taJaelos :x>r rnlCO ntutaelo len el caso ele oOra,), O ""'''UDOstO. I OlanOI av".rs o.r un Ilten/C tltul.r len ca. a'oor.s/, ,. FotocoOta de la escntu,," cemf;C8Clon d. Prooledad ;) de. documento ae ceSO Potocoo,. d .. !'IKNolur .. ia eer111icaCtd da oroo,erat o  doc:um.nt de elss/o. 7 c.rnflcacton de acuetdo aprobando la Qua se jcita. O C.ftlficaciO aa tacora aDro".n' el Que s. soL!'clta 8. CltItlflcaclon da dlloonlD.lldld de fOn<JOL O C.r1itic. ClO ae di'DO",,,,/it.t d. 10"s. 9. ComPromISO de mant..,., l ** Instalaclone. un minimo de 10 a"oa. O ComDt'Qnv', de m.nre"" le. mlt,L/'Clon, a/me"YI eleu '''ya. '0. Informe de l. Federacion u Oroanlamo correaoondiente. del Que deoenda .1 sO InlO,.".,. ae l. tederKlO o I'orv'n,sme eorr"oon.nt d., Qu.1 d""" .1 sol./lc/taEl nrman-. como mOlmo reaoonsatlle el. l. Entidad otOmoto .... IOUCIQ SUttv.ncIc)n 01'dettvI .... de su .... lIzac"n. y .. compromete a cumptir l. normativa leQaJ '1M)ent. para eele lOS datoe "sentadO&. 8 sot * .,qn." com a "'0011.",,/. ,"o,," d. rtlt.t promoto,., sol. Jlc,t. un. lub!fettciO ., 1 el com.ommet a compllf l. ttOtm.t'If' legal "19.'" pe, * 'Qu,s, 1'''1.11 a'aGala ** !WWMlltada& SellO de '. enhdOd s.q.tl ae I'en",ar Hble. Sr. Con"Ue, de Cultura. Edu('3,;;io' :'!encia. 1,- Nombre de la >natalK'lOn o actMaacl a la QU. .. C2trtge el tnlUnO,. No,," CN '. Inll.LlaclO t Khwtat a ou ** 1 "..,,"& 2.- 1'4,- metO d. oartICIgante. en 1 .. actMdIJcIft o IOClos de ta ."ndad QU' lO utlli. Nomo,. di ",me,,,.,,, * ." 1., ac:llvrte,. o 50C1. t1e ,.."t,f., au. rutllUzlIl
