DOGV - Num. 298 1985 10 24 3515 12.04.181.652 Regim G eneral de la Seg. Social 286.000 12.02.181.612 Regim General de la Seg. Social 10.000.000 12.04.181.662 Regim General de la Seg. Social 2.000.000 12.03.181.631 Regim General de la Seg. Social 3.000.000 Total 16.310.000 Segon Autoritzar la minoracio deIs crectits i pels imports tot seguit detallats: Aplicacio Import 12.04.111.651 12.05.181.671 Retribucions basiques Regim General de la Seg. Social 1.310.000 12.05.181.641 Regim General de la Seg. Social 3.000.000 12.000.000 16.310.000 Total Valencia, a 20 de setembre de 1985.-EI President de la Generalitat: loan Lerma i Blasco. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1367 ORDRE de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, de 13 de setembre de 1985, pel qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del Parvulari ubicat a la Partida de Saboia, s/n, en el terme municipal d;4lboraia. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, a traves del Servei de Proteccio i Defensa del Menor, ha establert un programa d'Actuacio per al millor desplegament de les funcions que li son pro pies, .en aquest es contempla la urgent necessitat de disposar d'instal.lacions en el terme municipal d'Alboraia, destinad es a Centre de Recepcio i Acollida de menors. Aquest centre, tenint en compte la finalitat a que va destinat, ha de reunir unes especials caracteristiques, acordades amb la funcio que ha de complir, peculiaritats i caracteristiques que reuneix l'immoble que en l'article Ir es descriu, cosa que fa aconsellable la seua adquisicio. En atencio d'aquest motius, segons que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica previa escaient i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article Ir Hom acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, del immoble seguent: 3516 1985 10 24 DOGV - Num. 298 <<Finca ubicada en la Partida de Saboia, s/n de Alboraia, de sis fanecades, amb limit: Nord, terres de Francesc Salazar, sequia de rec i senda enmig; Sud, carretera del Gayato; Est, resta de la finca matriu d'on aquesta se segrega, propietat de Vicent Lliso i Bauset; i Oest, terra de l'herencia de la Sra. Maria de la Concepcio, inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, numero cinc, el volum 723, llibre 84 d'Alboraia, full 125, finca numero 7.489, inscripcio 1 a. Sobre l'esmentada finca, s'ha construit un edifici de manera irregular composada de planta baixa per a aules, cuina, menjador i administracio. La primera planta es destinada a residencia. 1 la superficie total construida es de mil cinc-cents quinze metres, vuitanta-dos decimetres quadrats. I;edifici es actualment propietat del Patronat Pius XII, d'Educacio i Cultura d'Alboraia. Inscrit en el Registre de la Propietat numero cinc, al volum 723, llibre 84 d'Alboraia, finca 7489, inscripcio 2a>>. Artic/e 2n I;habitatge es troba lliure de dmegues i al corrent deIs pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es fara per un preu de quaranta-tres milions de pessetes (43.000.000 ptes). Artic/e 3r Pel Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, es realitzaran els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 13 de setembre de 1985. 1368 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA RESOLUCIO de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, de 5 de juny de 1985, per la qual s'aproven les transferencies de credit en el Capitol I <<Despeses de Personal>> de la Consel/eria d'lndustria, Comerr i 1Urisme per import gloQr;!1 de 3.302.990 pessetes. El reconeixement per part de la Direccio General de la Funcio Publica, de les retribucions a percebre per sis contractats administratius, segons llur titulacio i la tasca que realitzen, adscrits als programes 371 <<Defensa del Consumidor i Usuari>> i 815 <<Disciplina de Mercat>> de la Direccio General de Comer9 i Consum, transferits de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, comporta dotar el concepte pressupostari 179 <<Altres retribucions>> deIs programes esmentats, per a satisfer els augments retributius que se'ls reconeixen, no podent procedir-se, en les circumstancies actuals, a reclassificar els llocs de treball, en compliment del Decret 10/1984 de la Generalitat Valenciana, de 3 de gener, i la Llei 30/1984 de 2 d'agost de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Per aixo, en virtut del que disposen els articles 32, 33 i 35 de la Llei 4/1984, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i en l'article 18 apartat a) de la Llei 10/1984 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisienda ha pres l'acord seguent,
