2364 1985 07 18 DOGV - Num. 270 Tercera EIs Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults que hagen estat autoritzats de manera definitiva o s'autoritzen provisionalment i no s'ajusten al que preve u aquesta Ordre, disposaran d'un periode maxim de tres anys a partir de la seua publicacio, per a la correcta adequacio a allo que s'hi prescriu. Passat aquest termini sense haver-se efectuat I'adecuacio necessaria, es renovara automaticament l'autoritzacio concedida. DISPOSICIO FINAL S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per a I'execucio i desenrotllament del que disposa aquesta Ordre. Valencia, 31 de maig de 1985. 884 El Conseller de Cultura.Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ADMINISTRACIO DE L'ESTAT RE/AL DECRET 1038/1985 de 25 de maig, sobre traspas de funcions i serveis de tAdministracio de [,Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Casinos i Jocs. El Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, determina les normes i el procediment a que han d'ajustar-se les transferencies de funcions i serveis de I'Estat a la Comunitat Valenciana. Segons que disposa el Reial Decret esmentat, que tambe regula el funcionament de la Comissio Mixta de Transferencies prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia de la Comumtat Valenciana, aquesta Comissio, despres de considerar la conveniencia i la legalitat de realitzar els traspassos en materia de Casinos i Jocs i A postes, adopta, en la seua reunio del dia 22 de desembre de 1983, I'acord pertinent, la virtualitat practica del qual exigeix de ser aprovat pel Govern mitjan<;ant Reial Decret. En atencio d'aquest motius, en compliment del que dis2 posa la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomiade la Comunitat Valenciana, a proposta del Ministres de I' Interior i el d'Administracio Territorial, i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres del dia 22 de maig de 1985, DECRETE: Article Ir. S'aprova I'acord de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana de data 25 d'abril de 1985 pel qual son traspassades funcions de I'Administracio de I'Estat en materia de Casinos i Jocs a la Comunitat Valenciana, i es traspassen tambe els corresponents Serveis i mitjans personals, materials i pressupostaris necessaris per a I'exercici d'aquelles. DOGV - Num. 270 1985 07 18 2365 Article 2nArtIculo 2 oArticle 2n. 1. En consequencia, queden traspassades a la Comunitat Valenciana les funcions a les quals fa referencia l'Acord que inclos com a annex I d'aquest Reial Decret, aixi com els Serveis, bens, drets i obligacions, i el personal i els credits pressupostaris que figuren en les relacions adjuntes al mateix Acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. 2. En I'annex II d'aquest Reial Decret s'apleguen les disposicions legal s afectad es per aquest traspaso Article 3r. Els traspassos a que fa referencia aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1985, indicat en I'acord de I'esmentada Comissio Mixta, sense perjudici que el Ministeri de I'lnterior produesca els actes administratius necessaris per al manteniment del serveis en el mateix regim i nivell de funcionament que tinguessen en el moment de I'adopcio de I'acord transcrit com a annex I d'aquest Reial Decret, fins la data de publicacio. Article 4t. Els credits pressupostari.s que es determinen d'acord amb la relacio 3.2 seran donats de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la Seccio 32, destinats al financ;ament deis costos efectius deis serveis assumits per les Comunitats Autono mes, una vegada que siguen enviats al Departament esmentat per part de I'Oficina Pressupostaria del Ministeri de l'lnterior els certificats de retencio de credit, per tal de donar compliment al que disposa la Llei de Pressuposts Generals de l'Estat vigent. Article 5e. Aquest Reial Decret entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Bole{{n Oficial del Estado. A Madrid, el 25 de maig de 1985. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidenci a, JAVIER MOSCOSO DEL PRADO Y MUNOZ ANNEX 1 La Sra. Concepcion Tobarra Sanchez i la Sra. Maria Blanca Blanquer i Prats, Secretaries de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, CERTIFIQUEN: Que en el Pie de la Comissio Mixta celebrat el dia 25 d'abril de 1985 fou adoptat l'Acord sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia de Casinos i Jocs, en els termes que tot seguit s'indiquen: A) Referencia a les normes constitucionals i estatutaries i legals en que s'empara la transferencia. La Constitucio, en I'article 149.3, estableix que les materies no atribuides expressament a l'Estat per la Constitucio podran correspondre a les Comunitats Autonomes, segons llurs Estatuts. D'altra banda, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per Llei Organica 5/1982, de 1 de juliol, estableix en l'article 31.31 que la Comunitat Valenciana te comepetencia en materia de Casinos, Jocs y Apostes, excloent-hi les Apostes Mutues Esportivo-Benefiques. 2366 1985 07 18 DOGV - Num. 270 Sobre la base d'aqllctes previsions constitucionals i estatutaries, s'escau d'efectuar traI';dY,OS de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materie; de Casinos i Jocs, encomanades actualment al Ministeri de l'Interior segons el Reial Decret-lIei 16/1977, de 25 de febrer, i altres disposicions sobre la materia. B) Funcions de l'Administracio de I'Estat que assumeix la Comunitat Valenciana. 1. Son traspassades a la Comunitat Valenciana, dins del seu a,mbit territorial, en els termes d'aquest acord i altres normes que el facen efectiu i es publiquen en el Bolet(n Oficial del Estado, les seguents funcions que fins ara havia exercit l'Administracio de (,Estat en materia de Casinos i Jocs: a) Autoritzacio administrativa per a la instal.lacio, obertura i funcionament de Casinos de Joc. b) Atorgament y revocacio deis documents professionals necessaris per al desplegament de funcions en establiments de jocs instal.lats al territori de la Comunitat Autonoma. c) Autoritzacio administrativa per a la instal.lacio, ('obertura, la modificacio i el funcionament de les Sales de Bingo, aixi com la renovacio i, si conve, la caducitat d'aquestes. d) Autoritzacio administrativa per a la constitucio, la modificacio i I'extensio d'Empreses de serveis per a la gestio de Sales de Bingo que despleguen la seua activitat en I'ambit de la Comunitat Autonoma. e) Autoritzacio administrativa per a la constitucio, la modificacio i I'extincio d'Empreses operadores de maquines recreatives i d'atzar que despleguen la seua activitat en l'ambit de la Comunitat Autonoma. f) Atorgament de permissos d'explotacio de maquines recratives i d'atzar en I'ambit de la Comunitat Autonoma. g) Autoritzacio per a ('obertura de Salons per a maquines recreatives deis tipus "A" i "B". h) Autoritzacio administrativa per al joc mitjan!;ant butlletes en l'ambit de la Comunitat Autonoma. i) Control, inspeccio i, si conve, sancio administrativa de les activitats de joco j) Qualsevol altra que li pertoque legalment i no siga inherent a les competencies de l'Administracio de (,Estat. 2. A efectes de la necessaria coordinacio entre l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Valenciana s'estableixen les normes seguents: 2.1 El Ministeri de l'Interior informara, amb caracter preceptiu i vinculant, sobre totes les autoritzacions i les resolucions la competencia de les quals corresponga a la Comunitat, pero nomes respecte de questions d'ordre public relacionades amb el joc i la seguretat ciutadana. 2.2 El Ministeri de l'Interior i la Comunitat Autonoma s'informaran reciprocament sobre les infraccions administratives que, en materia de joc, coneguen respectivament. C) Funcions que es reserva l'Administracio de l'Estat. En consequencia amb les funcions traspassades, romandran en l'Administracio de l'Estat i contiunaran sent de la seua competencia per a ser exercicides per aquesta, les funcions i les activitats seguents que te legalment atribuides: a) Deter minacio del cataleg de jocs autoritzats. b) Planificacio general en el marc del que estableix l'article 131 de la Constitucio. c) Homologacio i identificacio del material de Joc. d) Autoritzacio i inscripcio d'Empreses d'ambit nacional. L:Administracio de l'Estat assabentara d'aquests actes la Comu-nitat Autonoma. e) Estadistiques per a finalitats estatals. f) Les funcions policials que, relacionades directament o indirecta amb el joc, siguen competencia deis Cossos i les Forces de Seguretat' de l'Estat dependen ts deis respectius Governadors Civils. g) Qualsevol altra que li pertoque legalment i no siga inherent a les competencies assumides per la Comunitat Autonoma. DOGV - Num. 270 1985 07 18 2367 D) Bens, drets i obligaciolls de /'Estat que s'hi traspassen. 1. Fins que no es produesca un traspas definitiu de locals, la Comunitat Valenciana podra utilitzar provisionalment la par! deIs edificis deIs Governs Civils en que es despleguen aquests serveis actualment i la superficie deIs quals figura en la relacio adjunta numero 1, o qualssevol altres que l'A dministracio de l'Estat hi cedesca provisionalment. 2. En el termini d'un mes des de la publicacio del Reial Decret que aprove aquest Acord, seran signades les corresponents actes de lliurament i recepcio del mobiliari, l'equip i el material inventariable. E) Personal adscrit als serveis que s'hi traspassen. 1. El personal adscrit als serveis tras passats i que es referenciat nominalment en la relacio adjunta numero 2 passara a dependre de la Comunitat Valenciana, en els termes legalment previstos per l'Estatut d'Autonomia i d'altres normes en cada cas aplicables, i en les mateixes circumstancies que especificades en la relacio adjunta i amb el numero de Registre de Personal. 2. La Subsecretaria del Ministeri de l'Interior notificara als interessats el traspas i la seua nova situacio administrativa, tan bon punt el Govern aprove aquest Acord mitjan!;:ant Reial Decret. Igualment trametra als organs competents de la Comunitat Valenciana una copia certificada de tots els expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deIs certificats d'havers, referits a les quantitats acreditades durant 1984, i l'Administracio de l'Estat procedira a modificar les plantilles organiques i pressupostaries en funcio deIs traspassos operats. F) Llocs de treball vacants que s'hi traspassen. EIs lIocs de treball vacants que s'hi traspassen figuren en la relacio numero 2.2. G) Valoracio definitiva de les carregues financeres deIs serveis traspassats. 1. El cost efectiu que segons la liquidacio del pressupost per a l'any 1983, correspon als serveis que es traspassen a la Comunitat Autonoma, es, amb caracter definitiu, de 28.1 98.000 pessetes, segons detall que figura en la relacio numero 3.1 . 2. El finan!;:ament en pessetes de 1985, que correspon al cost efectiu anual deIs serveis trans ferits es detalla en la relacio 3.2. 3. Transitoriament, fins que el cost efectiu es compute per a calcular el percentatge de participacio de la Comunitat Autonoma. en els ingressos de l'Estat, I'esmentat cost es finan!;:ara mitjan!;:ant la consolidacio en la Seccio 32 deIs Pressupostos Generals de l'Estat, deIs credits relatius als diferents components del cost efectiu, pels imports que s'indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada qei de Pressupostos de l'Estat: Costos bruts: Despeses de personal .. . ................ . Despeses de funcionament .. ............ . Finan!;:ament net ................ ... .... . Crectits en pessetes de 1985 28.698.000 3.346.000 32.044.000 No hi ha recaptacio anual per taxes o altres ingressos. Les possibles cjiferencies que es produesquen durant el periode transitori, a que fa referencia el paragraf anterior, pel que fa al financament deIs serveis transferits, seran objecte de regularitzacio en tancar cada exercici economic mitjan!;ant la presentacio deIs comptes i estats justificatius corresponents davant d' una Comissio de Liquidacio, que es constituira en el Ministeri d'Economia i Hisenda. Durant seixanta dies, a partir de la data de publicacio del Reial Decret aprovatori del present Acord, el Ministeri de l'Interior continuara ilssumint la gestio i el pagament de les obligacions corresponents als capitols 1 i II del Pressupost de Despeses que siguen exigibles en l'esmentat periode i corresponguen a les funcions i als serveis que es transfereixen, i el venciment de les quals estiga previst pel caracter periodic o per causes contractuals. 2368 1985 07 18 DOGV - Num. 270 Eldilaftiha didtfLo dispuesto en el parrafo anterior debera ser considerado al efecEl que disposa el paragraf anterior haura de ser considerat en efectuar la periodificacio i el calcul deis crectits que cal retenir i transferir a la Seccio 32 deis Pressuposts Generals de l'Estat, mitjanc;ant la tramitacio de I'oportu expedient de modificacio pressupostaria, que s'efectuara pel procediment d'urgencia. H) pocumentacio i expedients deIs serveis que s'hi traspassen. EI lliurament de la Documentacio i els expedients deis serveis traspassats es realitzara en el termini d'un mes comptador des de la publicacio del Reial Decret pel qual s'aprove aquest Acord. La resolucio deis expedients que estiguen en tramitacio es realitzara segons el que preveu l'article 8e del Reial Decret 4015/1982 de 29 de desembre. 1) Data d'efectivitat deIs traspassos. EIs traspassos de funcions i serveis, amb lIurs mitjans, objecte d'aquest Acord, tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1985. I perque aixi conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, el 25 d'abril de 1985.-Les Secretaries de la Comissio Mixta, Concepcion Tobarra Sanchez.-Maria Blanca Blanquer i Prats. ANNEX II Disposicions legals afectades pel traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana, en materia de Casinos, Jocs i Apastes. Reial Decret-lIei 16/1977, de 25 de febrer, pel qual es regulen els aspectes penals, administratius i fiscals deis jocs de sort, envit o atzar i apostes. Reial Decret 444/1977, d'll de marc;, pel qual es dicten normes complementaries del Reial Decret-llei 16/1 977, de 25 de febrer,pel qual es regulen els aspectes penals, administratius i fiscals deis jocs de sort, envit o atzar i apostes. Reial Decret 2703/ 1978. de 1 4  d'octubre, pe! qual es modifica parcialment el Reial Decret 444/1977, d'l l  de marc;o Ordre de 9 de gener de 1979 per la qual s'aprova el Reglament de Casinos de Joc. Ordre de 9 de gener de 1979 per la qual s'aprova el Reglament de Bingo, modificada per les Ordres de 7 de febrer i 21 d'octubre de 1980. Reial Decret 1067/1981, de 24 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament del joc mitjanc;ant butlletes. Reial Decret 1775/1981, de 24 de juliol, sobre desconcentracio de funcions deis Governadors Civils i deis Delegats del Govern en Ceuta i Melilla i en els Caps provincials i locals de trafico Reial Decret 1794/1981, de 24 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament de Maquines recreatives i d'atzar, modificat pel Reial Decret 1895/1983, de 6 de julio!. Ordre de 7 d'octubre de 1983 sobre documentacio i canvi de permissos de maquines recreatives i d'atzar. Rt::l. IIClON ltWEN'I'ARIO Ot::TIILL/\IlO DE UII,Nt::S, IlEIlECIIOS 'i. OBLII.A COt1IJNIIIAlE INSTI'J'UCIONES) QlJE SE 'I'III1SpASIIN A ., ********l,cuJliddd y direccio.! Si lUdjlll'i(;otlierno Clvi J. AI.ICANTt-. *  VAI.!o:NCIA.-C/ .HiJ,vC lloil.(I m '1 \) 11 l" . ' .  ' I\ITelldDOGV - Num. 270 1985 07 18 2369 RELAC 'ONNdegRELAC 'OAELACION UE PLP:;ONAI. y PUrSTOS IIr. TIlJ\ttAJ O VACAN'IT'; AU:;\'UI"!O:l l. I<EI /\l'!UN NoMINAL UF 1'( \':!UJ\,\I\!I), LOCAl.ID",O* VALl'.NeJA. ApellidOS Y no",bre CARRAU ROGLA, Jose Luis. 1lOM,:NECII CIRIACO. "' . Do1oreB. EGIDO PENA. Rosario. IIAR IMON I'ALI.ARDO. " ** Luis ... * ReferidaB al 31-12-83. A!'llidOB y no:nbre N()HAl.ES ASO, M'. Isabel. PELAYO VALERO, "l. I.uisa. COCIIETUX f"ERIIANIlF.Z, Alberlo. JIMENEZ DE LA PLATA, Anllusti as. TOMAS ASEHSIO, M. Dolores. f"ERRJOLS IIEHNANIlEZ. Sal vodor. Cue;"o o esoala a que pertenece Auxil !i'\" . Auxil JiU'. Aux i 1 lar. Tec . AdMln is l . Cuerpo o eeoala a que pert er180e Ad.a1nislrali VO. Auxi}j ar. Auxil iar . Adtni ni streil i vo. Auxil iar. Admllli st rali yo. TOTAL DE FUNGIONAIHO', (JIn: :;(0: 'I'IlASI'A:;AN. , . ' * .  , N.a de Re i{!; AO:iI'f;OIJ!,1\(l11'(;f1:??flo H'W 1I1/(H'j'(lhl'(j(I{IA;"N I de Re!* "Oh";1 I A.'MHI'ClJiO.A;>hll>f:lf. }OTO(,,(:! IAJAtU.*t:<<)(JJ1(....'>I.'(:O U)1lO. Tecnicos-AdminlslraU vos * . * . . * . * . * . * . . . . * .  I * 1, tnist 'ulivos . . * . .   * . . * * . * * . . . . . * . . . . . . .  \. Auxi 1 iares . . . * * * . . . .  t * * * * * * * * * ** * * * * * * * * * *  ' lo, LOC'lL.IOAD' CASTt.;I.l.or. Apellidos y nombre Cuerpo o esoala a que perteneoe N.a do! Il.o!SANCIIEZ CA1\uONA. t-*rancisca .. Admin inll 'al I VI) * A()?I'(:IHll,!Usos MONLI.OU I C!;U'lRen t1' .SoJ edad. Auxi l i!u'. A.",l'l:O,lll1MAL()ONAUO GAHC 1 A. l.our*des. Auxiliar. Ail lJ'l:O i.o10TOTAL DE FUNGIONAIlIOS c.jI): SE TIIMa'A:;AN' . * * * * .  , , ; . . 1. Adminislrat.ivos *.*.***....*.**..... 1. Auxil..ial'es . * * * * * . * * * . . . . . * . * * * . . . . . .  LlX"'L.IO ... O ALJCANTE. Apellidos y nombre eu..rpo O eaoala a que pertell80e DARBONNENS PI:WALTA, Eugenia. ROORIGUEZ AYl.l.ON, ASCf:lI ii6n. ALBAlll\LEJO GALANT. M. Victoria. Auxi l i!u' . Auxi 1: ial'. Auxl i bu'. TOTAL m: fUNCIONARIOS ()IIE Sf: TIIA:;I'ft: AN, AuxiliGtl'es . . . . . * . * * . . . .   . .  , . N.i do! lIII!TOI.('\:I,'I\,'Ol. 2370 1985 07 18 DOGV - Num. 270 LOCALIDI\D 'i !it::!lVICIO PUESI'() 1>E 'l'RA1I./\fO flux i 11Gobierno Civi l. I * Referidas pI 31-12-U3. 111'.1 \( 1(1I'! 1'-VALOItAClON Ot::t'jNJ'J'lVA ULL COSTE t:t-'t'.l''J'IVII Ua: 1.1I; !;t:hV"'II):) 1 1 \ !\1.I*:NC 1 J\NI\ CI\LCUI.AUA CON I.() IIA't'O!i FINAL":; IJI:11It::5I.iMt:N ---, .' SERVICIOS CE!!llALC::j 'CREDITO PRESUPUESTARIO coste Coste * direoto u!.direeto ,d!tulo !:. Ol.lll 01.11) 01.114 01.11 01. 116 01. la 01.1111 '!'otal C"l'ttulo 1" ... , . . . .. .  , Capttulo 2" 01.211 01.222 01.241 01. 271 Toloal C"l'ttulQ, 2deg ... . , . . . . . . JUI.\l ( '(J)T! U \-\''1'1\,1' 1,\: :\', " 111'1/11:) INt,!n'.:--'I)s '"'\Iil ,\ \SUMIDA NE'fA . U<EIlITO Pllt;SU!'III,.:;-r,\I< ! \1 Capi tulu 1" Capftulo 2" IO'l'!\1. CO:-:, rES . . . .. . . . *10" 1" )/4 'J 144 111 lb 1,0)11 )11 :l 1 l 1.414 ':j 1 u 1 li ?4 2 I1 -4/ ) lU' lb SI-:HV le lOS n:NTlIAL&,:S 'osle di n:clo O!'itt.: indi.'. .'n 1 lUI 327 Id 3 .O 11  /
