2778 1985 08 26 DOGV - Num. 281 463RESOLUCIO de 5 de juliol de 1985 del tribu463RESOLUCION de 5 de julio de 1985del tri-463 RESOLUCIO de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Repentitzacio, Transposicio i Acompanyament per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, CamI de Vera, sin. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzanl immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 464 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL RESOLUCIO de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Clarinet per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a.terme els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de setembre de 1985 a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica <<Osear Espl:l>> d'Alacant, CI S. Ferran, 30. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
