DOGV - Num. 307 1985 11 21 3935 1510OeOe1510 CONV OCATORIA de 14 de novembre de 1985, de la Sindicatura de Comptes, per a proveir en propietat dues places d'Auditor de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana. El ConselI de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 14 de novembre de 1985, adopta el seguent acord: Aprovada la Plantilla de lIocs de trebalI d'aquesta Sindicatura i tot considerant-se urgentissima la posada en marxa d'aquesta Institucio per a la qual cosa s'estima imprescindible cobrir alguns deIs lIocs creats com son, sobretot, dues de les places d'Auditor, i en aplicacio del que disposa l'articIe 17 c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'l l  de maig, de Sindicatura de Comptes, i amb el coneixement i delegacio concedida pel President i la Mesa de les Corts Valencianes, s'acorda: Primer. Aprovar la proVlSlO en propietat, de dos places d'Auditor al servei de la Sindicatura de Comptes, mitjanant convocatoria de concurs public amb Tribunal, que s'ajustara a les Bases que figuren en l'Annex que s'adjunta, que aixi mateix s'aprova. Segon. Ordenar lel publicacio de la convocatoria en el <<ButlIeti Oficial de les Corts Valencianes>>, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i diaris de maxima difusio a la Comunitat Autonoma i a nivell nacional. A N N EX BASES DE LA CONVOCATORIA PER A PROV EIR EN PROPIETAT DUES PLACES D'AUDITOR DE LA SINDICAT URA DE COMPTES DE LA GENERALlTAT VALENCIANA. Base Primera. Objecte de la convocatoria. Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio en propietat, mitjanant el sistema de concurs amb Tribunal, de dues places d'Auditor al servei de la Sindicatura de Comptes, classificades en el grup A ,  nivell 28 de complement de des ti, i amb les retribucions corresponents a aquest grup i nivell, triennis i pagaments extraordinfuies, aixi com complement especific i de productivitat que fixe el Consell d'aquesta Sindicatura. Base Segona. Funcions de la pla{:a. Les funcions a realitzar per l'Auditor seran les seguents: a) Verificacio, comprovacio i control deis comptes i de la gestio economica del sector public valencia. b) Funcions d'assessorament, emissio d'informes, memories o dictamen s, encomanats pel Sindic Major i Sindics, i els que d'acord amb la seua competencia hagen d'emetre. c) Planificar, dirigir i controlar la tasca de les persones assignades a ello Base Tercera. Condicions o requisits deIs concursants. Podran participar en aquesta Convocatoria els qui reunesquen els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Major d'edat i haver complit el servei militar obligatori o estar exempt legalment del seu compliment. c) Estar en possessio d'algun deIs seguents titols: -L1icenciat en Dret. -L1icenciat en Ciencies Economiques o Empresarials. -Professor Mercantil d) No patir malaltia o defecte fisic que impides ca I'exercici de les corresponents funcions. e) No trabar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. f) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3936 1985 11 21 DOGV - Num. 307 Tots aquests requisits hauran de posseir-se en el moment de finalitzar el termini de presentacio de sol.licituds i gaudir d'aquests durant el procediment de seleccio i fins el moment del nomenament. Base Quarta. Tribunal qualificador. El Tribunal encarregat de jutjar aquest concurs estaril constituu de la seguent manera: President: l'Excel.lentissim Senyor Sindic Major de la Sindica-tura de Comptes. Vocals: -2 Excel.lentissims Senyors Sindics. -2 funcionaris del grup corresponent de titulacio designats per les Corts Valencianes. -1 funcionari del grup corresponent de titulacio, designat pel Consell de la Generalitat Valenciana. -1 professor numerari de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de la Universitat de Valencia, proposat per aquesta. -1 representant de la Direccio General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, que actuara en funcio d'assessorament. Secretari: El Secretari General de la Sindicatura de Comptes, que no tindra vol. El Tribunal quedara tambe integrat amb els respectius suplents que simultaniament amb els titulars hauran de designar-se. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense la presencia, almenys, de quatre deIs seus membres. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-s'hi de formar part i d'intervenir quan concorreguen les circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, notificant-Io a I'autoritat convocant. Els concursants podran recusar-los, i a aquest efecte la designacio deis membres del Tribunal es fara publicament en el <<Butlleti Oficial de les Corts>>, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en la Sindicatura de Comptes. Base Cinquena. Qualificacio del concurso EIs merits que serviran de base al Tribunal per a valorar el concurs i seleccionar el concursant mes adequat per a la funcio a desenvolupar, seran els seguents: a) Merits academics referits a les titulacions exigides per a prendre part en el concurs i altres estudis academics relacionats amb I'auditoria: fins cinc punts. b) Titols professionals, cursos, seminaris i publicacions relacionades amb l'exercici de l'auditoria: fins set punts. c) Experiencia en auditoria publica i privada, especialment la referida a I'exercici de funcions de direccio d'equips d'auditoria, i la responsabilitat d'elaboracio d'informes finals: fins cinc punts. d) Altres merits.: fins cinc punts. e) Entrevista personal que es dura a terme: fins deu punts. Base Sisena. Proposta de nomenamen t. El Tribunal una vegada valorat el concurs, emetra proposta de nomenament. La proposta de nomenament pel Tribunal sera per als dos aspirants que assolesquen majar puntuacio. El Tribunal en la seua proposta, podra propasar que es declare el concurs desert, totalment o parcialment. El Tribunal fara publica la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio. La resolucio del Tribunal vinculara el Consell de la Sindicatura de Comptes, sense perjudici que aquesta, si s'escau, puga procedir a la seua revisio, segons el que preveu l'article 109 i seguents de la Llei de Procediment A lministratiu, en aquest cas hauran de practicarse una altra vegada les proves o tramits afectats per la irregularitat. Base $etena. Presentacio de documents i nomenament. Els aspirants proposats aportaran a la Secretaria General de la Sindicatura de Comptes, dins del termini de vint dies naturals des que s'hagues fet publica la relacio de seleccionats referida en la base anterior, els documents acreditatius de les condicions de capacitat i requisits exigitis en la base tercera d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 307 1985 11 21 3937 -Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics estaran exempts de justificar les condicions i requisits, ja acreditats, per obtenir lIur anterior nomenament, havent de presentar unicament certificacio de l'organisme del qual en depenen, tot acreditant la seua condicio i altres circumst!mcies que consten en el seu expedient personal. Si dins deis termini indicat, i lIevat de cas de fora de major, els concursants proposats no presenten la documentacio o no reuneixen els requisits exigits, no podran ser nomenats i quedaran anul.lades les actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsetat en la instancia sol.licitant prendte part en el concurso Despres de la presentacio de documentacio requerida, el Consell de la Sindicatura de Comptes nomen ara funcionaris en propietat als concursants proposats; publicant-se el nomenament en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el Diari Oficial de la Generalitat. Base Vuitena. Presentacio d'instimcies. EIs qui desitgen prendre part en aquesta convocatoria, hauran de formular instanciadirigida a l'Excel.lentissim Senyor Sindic Major de la Sindicatura de Comptes, que es presentara en el Registre General de les Corts Valencianes, Plaa de Sant Lloren, numero 4, Valencia, de 9 a 14 hores i durant els vint dies naturals seguents al de I'ultima data de publicacio de la Convocatoria en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. En la instancia es faran constar les seguents dades: a) Nom, cognoms,edat, titols academics, numero del DNI (adjuntant fotocopia d'aquest), domicili i telUon. Tot manifestant en la instancia que reuneix tots i cadascun deis requisits exigits en aquesta convocatoria, referits sempre a la data en que acabe el termini per a la presentacio de sol.licituds. I b) Relacio de merits al.legats, classificats d'acord amb el quadre que figura en la Base Cinquena, presentant-ne com a annexos la documentacio acreditativa. Cas d'al.legar publicacions s'acompanyara, almenys, un exemplar de cadascuna d'elles. c) Compromis de presentar, dins deis vint dies naturals seguents a la data de publicacio de la proposta de nomenament, els documents referits en la Base Setena de la Convocatoria, aixi com de prendre possessio de la plaa d'auditor, dins deis vint dies naturals seguents a la notificacio del nomenament. Les instancies tambe podran presentar-se en la forma que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Base Novena. Admissio de concursants i publicacions. Acabat el termini d'admissio d'instancies, el Consell de la Sindicatura de Comptes aprovara directament la llista definitiva d'admesos, tot publicant-se en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la relacio d'exclosos, amb indicacio de les causes i del termini d'esmena de defectes. Tambe es publicara en els esmentats Diaris oficials la composicio del Tribunal. Base Desena. Horari i dedicacio exclusiva. Els seleccionats per ocupar les dues places d'auditor estaran subjectes a! compliment de I'horari i assistencia que en resulten de la naturalesa del 1I0c de treball que han d'exercir i que fixara en tot cas el Consell de la Sindicatura de Comptes. La dedica cio deis auditors sera exclusiva a la Sindicatura. Base Onzena. Llei reguladora del concurso El sol fet de presentar la instancia sol.licitant prendre part en el concurs, constitueix sotmetiment expres deis aspirants a les bases reguladores d'aquest, que tenen la consideracio de Llei Reguladora d'aquesta Convocatoria. En allo que no preveuen aquestes bases, hom s'atendra al que- ! disposa la Llei 19/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valencia- na, Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica i Reial Decret 2233/1984, de 19 de desembre, que aprova el Reglament General d'Ingres del Personal al servei de l'Administracio de l'Estat. Valencia, 14 de novembre de 1985.-EI Sindic Major: Manuel Girona i Rubio.-EI Secretari General: Enric Monlleo i Gerardo.
