DOGV - Num. 308 1985 11 25 3963 -1531 ORDRE de 6 de novembre de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. de creacio de ['Agencia de Lectura de Cati (Castello). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de CatI (Castello) so!'!icitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb allo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de CatI (Castello). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia,6 de novembre de 1985. 1532 - . El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de ['Agencia de Lectura de Bolbait (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada ,per l'Ajuntament de Bolbait (Valencia) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aqueUa localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajunta:men1: i el Centre de Biblioteques de la Generatitat Valenciana, en el qul s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen qwmtal manteniment i el funcionament de 1'.Apia de Lect:ura, teint enmpte t'nf<?e aVOOlble .emes pel Cap del servl del Uibre, Arxal I Blbhotequel\, 1. d'acord amb aBo disposat ep el Dectet 1653 del COQ,Sefl Valencia i i'article 2.n Decret d'! -d'abril de 1 WO .pet qua1eS regulen les oom.petencies i *lesfaCtlltat! transferidesper 't'Admil\istraciq ,de rEstati el Consep de blCoffi\}n1tat ValenCiana en materia de cultura.
