1960 1985 06 10 DOGV - Num. 259 5.1 Transcripcio fonetica. El primer exercici tindra 1I0c el dia I de juliol de 1985, a les 16 hores en els mateixos' locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 658 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Angles", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Angles", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 9 hores, en el I.F.P. d'Aldaia. el. Pintor Sorolla, 80. Aldaia (Valencia). D'acord amb la norma 6.8 I'exercici pnictic consistira en: -Exercicis gramaticals morfosintactics. -Redaccio. -Traduccio inversa i directa. El primer exercici tindra 1I0c el dia 28 de juny de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 659 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Matematica ", per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Matematica", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia I de juliol de 1985, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic de eastello. Pare de l'Oest. eastello. DOGV - Num. 259 1985 06 10 1961 D'acord amb la norma 6.8 l'exercici practic consistira en: "Resolucio de problemes. Pot usar-se la calculadora". El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 660 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de /'assignatura "Fisica i Quimica ", per la qual es fa publica la data, l/oc.i hora en que efectuaran els (Jpositors /'acte de presentacio. Cite m els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de 1 'assignatura "Fisica i Quimica", convocat per Ordre d' 1 d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1985, a les 1 1  hores, als locals de l'Institut Politecnic F.P. "Vicent Blasco Ibanez", de Valencia. -A vinguda Antic Regne de Valencia, 46. Valencia. D'acord amb la norma 6.8 I'exercici practic consistini en: Resolucio d'una tanda de problemes de Fisica i una altra de problemes de Quimica. No es permetra l'us de llibres. Es permetra l'us de calculadores no programables. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 661 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Projessors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de /'assignatura "Ciencies N aturals ", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Ciencies Natural s" , convocat per Ordre d' l d'abril de lNN
