3938 1985 11 21 DOGV - Num. 307 -1511 CORRECC1O D'ERRADES a la Convocatoria de 25 de juliol de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica publicada en el DOGV num. 286 de 12-9-85, per la qual s'anuncia per a la provisio 2 vacants en la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 286 de data 12-9-85 la Convocatoria de 25 de juliol de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio les vacants de Cap del Servei de Produccio Vegetal i de Cap de la Seccio de Produccio Vegetal en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, s'ha advertit la seguent errada: On diu: <<Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal>>, ha de dir: <<Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal, Serveis Territorials de Valencia>>. Termini de presentacio de sol.licituds: Quinze dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1985.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1512 ORDRE de 28 d'octubre de 1985, de la ConselIeria de Administracion Publica, sobre contractacio laboral de temps determinat. El temps transcorregut d'ena que es va remetre a les Conselleries la circular numero 8/85 de la Direccio General de la Funcio Publica sobre Contractacio Laboral, ha evidenciat la necessitat d'un seguiment deis contractes laborals de durada determinada subscrits pel Consell, que evite les prorrogues autonomiques, per no ser denunciats dins el termini. Per la qual cosa, tot i mantenint la validesa i oportunitat, segos les circumstancies, de les distintes modalitats de contractes laborals de durada determinada contemplades en la dita circular, sembla aconsellable d'introduir modificacions en el sistema de formalitzacio deis esmentats contractes en I'esdevenidor; es per aixo que, ORDENE: 1. Per a la realitzacio de treballs no especialment qualificats no permanents que amb caracter d'urgencia s'hagen d'atendre per I'Administracio de la Generalitat Valenciana, es pot procedir a la contractacio de personal laboral de durada determinada. Aquests contractes se celebraran tot ajustant-se a les normes de general aplicacio en la contractacio d'aquest tipus de personal laboral, i la seua seleccio es fara a traves de les ofertes d'ocupacio tramitades per les oficines de I'INEM i d'acord amb els procediments que, si s'escau, determiene la Conselleria de Administracion Publica. DOGV - Num. 307 1985 11 21 3939 -2. Els contractes laborals de durada determinada, qualsevulla que siga la seu a modalitat, seran subscrits pel Conseller d'Administracion Publica, i s'adjudicara per la Direccio General de la Funcio Publica als treballadors contractats un numero de "Registre com a personal laboral no permanent", requisit sense el qual no podran acreditar els salaris. 3. El Conveni Col.lectiu del personal laboral propi de la Generalitat Valenciana s'aplicara als contractats laborals temporals. Quan la seua activitat i categoria professional no s'arrepleguen en el Conveni, se'ls procurara d'aplicar per analogia les que tinguen una major semblana d'aquest, amb informe previ del Comite d'Empresa i a proposta de la Conselleria interessada. Valencia, 28 d'octubre de 1985.-EI Conseller de Administracion Publica: V icent Soler i M arco ANUNCIS SINDICATURA DE COMPTES CONVOCATORIA DE CONCURS PUBLIC PER COBRIR, MITJANC;::ANT NOMENAMENT INTERI, LES PLACES DE LA SINDICATURA DE COMPTES DE LA GENERALITAT VALENCIANA QUE S'INDIQUEN. El Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana en la reunio celebrada el dia 14 de novembre de 1985, en l'exercici de la seua competencia recollida en l'artiele 17 c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'll de maig, de Sindicatura de Comptes, aixi com amb el coneixement i delegacio concedida el dia 8 d'aquest mes pel President i la Mesa de les Corts Valencianes, acorda de convocar concurs public per cobrir provisionalment, mitjanant nomenament interi, les seguents places: 1. Dues places d'auditor, grup A, nivell 28. Requisits deIs aspirants: -Titulacio de llicenciat en Dret, en Ciencies Economiques o Empresarials i Professor Mercantil. -Experiencia minima de dos anys en auditoria en el sector public o privat. -Coneixement de les tecniques propies de l'auditoria comptable o de gestio. -Haver exercit funcions de direccio d'equips de treball d'auditoria i assumit la responsabilitat d'elaboracio deis informes finals. Es valorara: -Titols professionals, cursos, seminaris i publicacions relacionades amb I'exercici de I'auditoria. -Coneixements d'informatica de la gestio. -Coneixements de valencia i angles. 2: Quatre places de tecnics d'auditoria; grup B, nivell 22. Requisits deis aspirants: -Titol minim de diplomat universitari o equivalent. -Experiencia minima d'un any en treballs d'auditoria en el sector public o privat.
