2442 1985 07 22 DOGV - Num. 272 SSdSegon Obrir un termini de trenta dies habils, a partir de l'endema a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque l'opositora declarada aprovada en els apartats anteriors presente els documents enumerats en la Base 11 de l'Ordre de convocatoria. Tercer L'opositora declarada aprovada, en cas de no presentar la documentacio exigida o la trameta fora del termini reglamentariament establert, sera exclosa de l'ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Quart Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Alada corresponent davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. 900 El Director -General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 2 de juliol de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'IndusU'ia, Comer(: i Turisme, anunciada per Convocatoria de 3 de maig de 1985. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 1 de juliol de 1985, acorde proveir la vacant anunciada per Convocatoria de 3 de maig de 1985 (DOGV num. 255, de 27 de maig de 1985), per a la provisio del lloc de treball seguent en la Dirl;!cio General de Turisme, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball: Titulat Superior en la Direccio General de Turisme; Sra. Carme Sugranes i Gonzalez (DNI 19.873.454). Amb caracter interI. Valencia,2 de juliol de 1985. 901 El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 3 de juliol de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada ,per Convocatoria de 26 de desembre de 1984. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de maig de DOGV - Num. 272 1985 07 22 2443 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 26 de desembre de 1984 (DOGV num. 220, de 21 de gener de 1985 i num. 240, de 28 de man; de 1985), per a la provisio del lloc de treball seguent en la Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball: Arquitecte Tecnic del Servei Facultatiu; Sr. Vicent Josep Sanz i Fernimdez (DNI 19.507.372). Amb caracter interI. Valencia, 3 de juliol de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN 902 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual s'aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos al concurs-oposicio al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 31 de maig de 1985 (DOGV de 10-6-85), per la qual es feren publiques les llistes provisionals d'admesos i exclosos en el concurs-oposicio per a la provisio de places de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial convocades per Ordre de la Conselleria d' l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig, BOE de 23 d'abril), esmentades les deficiencies observades i substanciades les reclamacions presentades, AQUESTA DIRECCIO GENERAL HA RESOLT: Primer Confirmar la llista provisional d'admesos, rectificant les deficiencies seguents: Practiques d'Informatica de Gestio Tonda Perez, Pedro 25.119.300 Practiques Admif!:istratives i Comercials R.I Lorente Ros, Inmaculada Salvadora Garcia Soler, Vicente Taller de Perruqueria i Estetica R.I Alfaro Hernandez, Antonio R.I Huete Martinez, Anunciacion R.I Navarro Ferrer, Concepcion R.l Noriega Ramos, M.a Eugenia R.I Sanchez Costas, Marina Practiques d'Imatge R.I Panadero Jorge, Miquel Segon 5.301.806 73.920.426 5.147.156 22.676.357 19.506.172 9.360.242 19.849.191 19.793.092 Incloure en la llista d'admesos definitivament els seguents opositors: Practiques de Fusta Chozas Marin, Carmelo 50.039.260
