4320 1985 12 30 DOGV - Num. 323 publicacion en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. Valencia, 31 de octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN EXO Fisica y Quimica Fisica y Quimica Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Valenciano Encamacion Ahicart Ahicart Vicente Blasco Marza Jorge Botella Miro Jaime Pastor Fluixa Esteban Merce Juan Antoni Navarro Amoros Alicia Diaz Sales Frederic Llopis Bauset Josep Climent Martinez Nicolau Giner Tro Andreu Ros Carrals Josep Vicent Lopez Carbonell Lluis Caries Jimenez Bello Pilar Alfonso Escuder Angels Dieguez Segui Antoni Mas i Miralles Angela Menaches Menaches Ramon Angel Martinez Garcia Francesc Ferrer Mulet Pau Marques Bisquert Domenec Ardid Climent Enriqueta Perez Piquer Maria Fullana Montoro Antoni Sempere Pascual Josep Tur Rubio Rosa Ribes Gomar Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre R-l Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre Libre R-l R-l Libre Libre 1676 ORDEN de 31 de octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se nombran funcionarios en practicas del Cuerpo de Maestros de Taller de Escuelas de Maestria Industrial a los opositores aprobados en expectativa de destino. De acuerdo con el apartado 8.5, de la Orden de 1 de abril de 1985 (DOGV del 2 de mayo y BOE del 23 de abril), por la que se convocaba concurso-oposicion libre y su reserva, para la provision de plazas vacantes en el Cuerpo de Maestros de Taller de Escuelas de Maestria Industrial. Esta Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, tiene a bien DISPONER: Primero Nombrar funcionarios en practicas del Cuerpo de Maestros de Taller de Escuelas de Maestria Industrial a los opositores relacionados en el Anexo de la Orden de 5 de agosto de 1985 (DOGV del 2 de septiembre), por la que se hacian publicas las listas por asignaturas y tumos de los opositores que habian superado las fases de concurso y oposicion, convocado por Orden 1 de abril, con el Numero de Registro de Personal que les haya sido asignado por los respectivos Servicios Territoriales de DOGV - Num. 323 1985 12 30 4321 que citem en l'Annex a aquesta Ordre per les causes que s'hi especifiquen. Segon La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendril referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer La destinacio deis nomenats per aquesta Ordre te can'tcter provisional i la destinacio definitiva I'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb els apartats 8.5, de I'Ordre de convocatoria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per a desplegar aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran fonnular . recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, EducacIo i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AN EA) Por tener concedido aplazamiento legal para la realizacion de las practicas por Servicio Militar. Asignatura Nombre y Apellidos Turno Libre Practicas de Automocion Bernardo Cardosa Fernandez 1677 ORDRE de 20 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions Dictaminadores que han de valorar els merits del Concurs de Trasllats per a la provisio de places deIs Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. D'acord amb el disposat en la base 11 de les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'octubre de 1985 (DOGV del 31 i DOGV del 28) per les quals es convoca ven recursos de trasllats entre Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, respectivament i en aplicacio de la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 19 de novembre de 1985, cal per a resoldre aquests, designar les
