DOGV - Num. 295 1985 10 14 3399 El Jurat es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures, i es podn't convocar a tots aquells candidats que es considere convenient per a comprovar, mitjan!;ant una entrevista, aquells aspectes deIs merits addui"ts que s'estimen d'interes. El Jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Jurat es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. EIs candidats, nomes pel fet d'haver soHicitat la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del Jurat, i accepten el contingut d'aquesta convocatoria. Les beques es formalitzaran d'acord amb el que estableix el Reial Decret 1982/1984, de 31 d'octubre. VII. Obligacions deIs becaris Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda aixi com amb l'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara a la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme a canceHar la beca. La Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, s'encarregara d'ordenar res activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant la durada de la beca. La Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, podra deixar sens efecte aquestes en el cas que es produi'ra incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 10 de setembre de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1311 RESOLUCIO de 14 de juliol de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari: 'de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual s 'atorga autoritzacio administrativa per a la instaf.lacio d'un establiment de piscicultura marina situat enfront de la platja de Tavernes de la Valldigna (Valimcia). Vist l'expedient instru'it a instancia del Sr. Vicent Hernandez i Sanmartin, DNI 19.743.988, en nom propi, sobre sol*licitud d'Autoritzacio Administrativa per a la instaHacio d'un establiment de piscicultura marina, situat enfront de la platja de Tavernes de la Valldigna (Valencia), autoritzada per Resolucio de 20 de febrer de 1984, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, amb caracter experimental i per un any. Vistos els informes favorables emesos pels organismes competents, segons que disposa la Llei 23/1984, de 25 de iuny, de cultius marins. D'acord amb el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen ;ompetencies, entre altres, en materia de pesca en aigues nteriors, marisqueig i aquicultura, i fent us de les faculats que tinc atribui"des, he resolt: 3400 1985 10 14 DOGV - Num. 295 Primer Atorgar al Sr. Vicent Hernimdez i Sanmartin, Autoritzacio Administrativa per a la instaHacio d'un Establiment de Piscicultura Marina enfront de la platja de Tavernes de la Valldigna, de la provincia de Valencia. Sega n D'acord amb la memoria presentada, l'Autoritzacio comprendra l'ocupacio de 380 metres quadrats de zona de domini public, situat a la platja de Tavernes de la Valldigna i la instaHacio de gabies flotants, semiflotants i submergides. La situacio geografica, presa de la carta nautica numero 47 de Cap Tinyos a Cap Canet es: longitud 1=ooo-1 1-W i latitud L=39deg-05,T-N. La distancia a la Costa es d'l ,4 km. i al far de Cullera de 4.6 km. L'area d'ocupacio pertany al Districte Maritim de Gandia VA-2. Tercer L'Autoritzacio es concedida amb caracter temporal, a titol de Precari, per un periode de deu anys i per tal d'efectuar la Reproduccio i Engreixament de les especies que s'indiquen: Orada (Sparus aurata), llobarro (dicentrarchus labrax), llenguado (solea solea i s. senegalensis), servia (seriola dumerilii), llangosti (panaeus kerathurus), gambeta (pa1aemon serratus), sepia (sepia otTicinalis), moll de fang (mullus barbatus), moll de roca (mullus surmulentus), mabre (pagellus mormyrus), besuc (pagellus acarre), corbina (sciaena aquila), cigala (nephrops norvegicus), bou (cancer pagurus), cabra (maia squinado). Quart L'establiment piscicola ahaura d'estar totalmente balisat. Aquest balisat, que anira a carrec del titular de l'autoritzacio, haura de complir les disposicions legals existents i comptara amb l'aprovacio previa deis organismes competents en aquesta materia. Hom no podra realitzar cap instaHacio sense haver construi"t previament el balisat a que fa referencia el paragraf anterior . Cinque El titular de l'autoritzacio s'obliga a l'estricte compliment deis preceptes legals en materia laboral i industrial i totes les disposicions que es dicten en aquesta materia. L'establiment autoritzat no podra ser destinat a un us distint de l'indicat, ni tampoc podra ser llogat. Sise Alhora, tindra l'obligacio de deixar lliures les zones de servitud i de pas, aixi com la de vigilatlcia, tot mantenint lliure d'obstac1es la zona de salvament. Sete Uemplac;ament i les obres de la instaHacio s'ajustaran al projecte presentat, l'execucio del qual es fara en el termini maxim d'un any, comptat des de la data d'aquesta autoritzacio. L'inici de les obres, aixi com l'acabament d'aquestes, sera comunicat a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i DOGV - Num. 295 1985 10 14 3401 Alimentacio, i per iniciar I'explotacio caldra la inspeccio previa de les instaHacions per part deIs Serveis Tecnics de la Conselleria, els quals podran inspeccionar* en tot moment la marxa de I'establiment, i el titular s'obliga tambe a obrir I'entrada als inspectors i tecnics de sanitat. Vuite El titular s'obliga al compliment de tot el que disposa la normativa vigent sobre la materia i, en concret, al que estableix la Llei 23/1984, de 25 de juny, de cultius marins. Nove El titular de I'autoritzacio haura de justificar el pagament deIs impostos que graven les concessions i autoritzacions administratives. Alhora, s'obliga al pagament deIs canons legalment establerts. Deu Aquesta autoritzacio podra ser revocada, sense dret a indeminitzacio, en cas de fon;a major, d'utilitat publica o d'interes soCial, o per incompliment de qualsevol de les condicions incloses en aquesta Resolucio. S'extingira per les causes previstes en I'article 5.e de la Llei 23/1984, de cultius marins i d'altres disposicions vigents. Valencia, 23 de juliol de 1985. 1312 El Director General de Desenvolupament Agrari, GON<;:AL CARBONELL 1 USO RESOLUCIO de 31 de juliol de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual s 'autoritza a /'empresa "Valenciana de Acuicultura, S. A. " la instaIlacio qun establiment de piscicultura marina a la partida Baix Sequia, del terme municipal de Purol (Valencia). Vist I'expedient instrult a instancia del Sr. Joan Torres i Melia, en representacio de I'empresa "Valenciana de Acuicultura, S. A.", sobre sol*licitud d'autoritzacio administrativa per a la instaHacio d'un establiment de piscicultura marina, amb una extensio de 26.080 m2, en terrenys de propietat privada situats a la partida Baix Sequia, poligon 2, parceJ.la 229, del terme municipal de Pw;ol (Valencia), segons les dades i els planols que te hi te incorporats. Aquesta Direccio General de Desenvolupament Agrari aprova alio soHicitat, tot atorgant I'autoritzacio administrativa amb les condicions seguents: Primera La instaHacio piscicola, d'acord amb el projecte presentat, tindra unes naus en que s'ubiquen: oficines, laboratori, magatzem i cria d'alevins, naus hivernacles, estacio de sondeig, d'energia electrica i instaHacions complementaries.
