DOGV - Num. 286 1985 09 12 3049 Artic/e siseArticulo sextoArtic/e sise Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre seran resoltes pel Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a proposta del Director de !'Institut de Coopraivisme Ag!ari i. es ptoveira deis crectits relatius a transferencles de capital, melosos en el programa pressupostari 621 deis pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985. Amb tot, es necessitara la justificacio previa de I'import de la subvencio lliurada per a la formalitzacio del pagamento DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1985. 1166 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 3 de juny de 1985, de la Consel/eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es convoca la concessio, de subvencions a Cooperatives agraries de transformacio per a la formacio de personal propi en materies comunitaries. La preparacio de les estructures agraries valencianes davant la immediata integracio d'Espanya en la CEE, exigeix comptar amb la formacio deis professionals del sector agrari que contemple un detallat _coneixement deis mecanismes d'actuacio de la Politica Agraria Comu. Aquesta necessitat, general per a tots els sectors, ho es amb peculiar insistencia en el cas de les cooperatives i Societats Agraries de Transformacio que, sota la caracteritzacio d'Agrupacions de Productors Agraris, son les que protagonitzaran una actuacio sustancial en l'aplicacio de la Politica Agricola Comu. Posat que I'atencio d'aquesta necessitat exigeix el recolzament de I'Administracio en el foment de la susdita formacio del personal al servei de les Cooperatives i Societats Agraries de Transformacio,. Jent us de les facultats que em son atribui'des, Artic/e primer . DISPOSE: La Conselleria de d'Agricultura, Pesca i Alimentacio convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio d'activitats de formacio de personal de les Cooperatives Agraries i Societats Agraries de Transformacio (d'ara en avant SAT). Artic/e segon Seran beneficiaris d'aquestes stlbvencions les Cooperatives Agraries i SAT amb domicili social en la Comunitat Valenciana, amb preferencia per a la concessio d'aquelles qualificades com Agrupacio de Productors Agraris (APAS). Article tercer Les Cooperatives i SAT que acompleixen el requisit establert en l'artiele anterior, seran subvencionades per el desplegament de les activitats seguents: 3050 1985 09 12 DOGV - Num. 286 a) Organitzacio Directa o en colaboracio amb altres ena) Organizacion directa o en colaboracion con otras en)gtitats, de cursos i cursets de formacio deis socis en temes comunitaris. b) Realitzacio de cursos, cursets, seminaris i jornades de formacio en temes comunitaris per al personal propi de les Cooperatives i SAT, encara que no reuneixca la condicio de soci, organizats per entitats publiques o privades, tant en Espanya com en els pai'sos de la CEE. c) Realitzacio d'intercanvis i estades de personal propi, soci o no, en Cooperatives o APAS deis pai'sos de la CEE, amb la finalitat d'aconseguir una formacio directa i practica de l'aplicacio de la Politica Agraria Comu. . Article quart Les subvencions tindran les quanties i limits seguuents: a) Per a la realitzacio de les activitats descrites en l'artiele 3r a): 1.000 pessetes per assistent i dia amb un maxim de 250.000 pes se tes. b) Per a la realitzacio de les activitats susdites en l'artiele 3r b): el 50 070 com a maxim de l'import deis corresponents drets d'inscripciq, mes indemnitzacio de 3.000 pessetes per dia si se celebra en Espanya i de 6.000 si se celebra en qualsevol pais de la CEE, aixi com 14 pessetes per quilometre de despla!;ament. En qualsevol cas, la subvencio per la suma deis tres conceptes susdits no podra superar les 250.000 pessetes, si l'activitat se celebra en el estranger i les 125.000 pessetes si te lloc en Espanya. c) Per a la realitzacio de les activitats susdites en l'artiele 3r c): les mateixes quanties d'indemnitzacio per estada i despla!;ament, amb un limit maxim de 200.000 pessetes. Article cinque Per a justificar les subvencions concedides s'acreditara en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio: a) Per a les activitats descrites en l'article 3r a): -Relacio nominal i diaria deis assistents, amb expressio del DNI i signatura al marge, acompanyada de certificat del Secretari de l'entitat on acredite la condicio de soci. -Documents justificatius de les despeses efectuades amb moti u de l'organitzacio del curs o curset. b) Per a les activitats descrites en l'artiele 3r b): -Documents acreditatius del pagament deis drets d'inscripcio. -Certificat d'assistencia expedit per l'entitat organitzadora. -Documents justificatius de les despeses d'estada i de despla!;ament, si be aquest ultims podran ser substitui'ts per una declaracio de la cooperativa a SAT interessada, quan el personal despla!;at no haja utilitzat transport publico c) Per a les activitats descrites en l'article 3r a): els mateixos, per a estada i despla!;aments, que es mencionen en l'apartat anterior. Article sise import total deis documents justificatius aportats actuara com a limit maxim a la subvencio. Article sete El.personal propi no soci a que es refereix l'article tercer, mantindra una relacio laboral amb la cooperativa o SAT sol.licitant, acreditant-se aquest extrem al temps que es sol.licita la subvencio. DOGV - Num. 286 1985 09 12 3051 La sol licitud aprovada pel organ representatiu de I'entiEn todo caso la solicitudaprobada por el organo repreLa sol.licitud aprovada pel organ representatiu de I entitat, haura de presentar-se en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio abans de 30 d'octubre de 1985. Article vuite Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre seran resoltes pel Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a proposta del director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i es dotaran deis credits relatius a transferencies de capital inclosos en el programa 621 i excepcionalment en el 611, deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1985. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1985. 1167 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE d'1 dejuliol de 1985de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, que desenvolupa el Decret 72/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa la Disposicio Final Primera del Decret 72/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries per a la realitzacio d'activitats formatives, DISPOSE Article primer Les subvencions a que es refereix el Decret 72/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana es sol.licitaran al Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentaciio amb I'aportacio de la documentacio assenyalada en I'article tercer del susdit Decret, en un termini que concloura el 30 de novembre de 1985. Article segon Les subvencions concedides al llarg del actual exercici tindran en compte especialment, en allo que es refereix als criteris d'assignacio de la seua quantia establerts en I'article quart del Decret 72/1985 de 27 de maig, els temes generals de formacio seguents: -Constitucio d'Agrupacions de Productors Agraris. -Normalitzacio de Produccions. -Segurs Agraris. -Programa d'Explotacions Familiars Agraries. -Reconversio i Reestructuracio de la vinya. Article 3r Les subvencions atorgades, segons que disposa el Decret 72/1985 i la present Ordre, ho seran amb carrec al concepte 482 -Institucions sense finalitat de lucro del programa 611-Conseller i Direccions Territorials del vigent Pressupost.
