3276 1985 10 03 DOGV - Num. 292 -qual es convocava concurs-oposicio lliure i les seues reserves per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, aquesta Conselleria de Cultura, EducacIo i Ciencia, ha disposat: Primer Nomenar funcionaris en practiques del Cos de Professors Agregats de Batxillerat els opositors relacionats en l'Annex de l'Ordre de 30 de gener de 1985 (DOGV de 14 de febrer de 1985), per la qual es feia publica la llista deis opositors que havien superat les fases de concurs i d'oposicio, convocat per Ordre de 23 de juliol de 1984, amb el numero de Registre de Personal que se'ls assigne pels respectius Serveis Territorials d'Educacio. Segon La data de presa de possessio sera la del 12 de setembre de 1985, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per a la valoracio de les practiques. Els efectes economics i administratius d'aquesta seran de 1'1 d'octubre seguent per als que tinguessen el nomenament expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; als que ingressen per primera vegada en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia se'ls liquidaran les diferencies corresponents al mes de setembre en la nomina del mes d'octubre. Tercer El destinacio deis que es nomenen a traves d'aquesta Ordre te caracter provisional i la definitiva l'obtindran a traves de concurs de trasllats al qual son obligats a participar, segons l'apartat 8.5 de la base 8 de l'Ordre de convocatoria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de Juliol de 1985. 1267 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR l CASABAN RESOLUCIO de 30 d'agost de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament MitjiI, per la qual s'aprova la /lista definitiva d'admesos i exclosos al Concurs-Oposicio de Professors Agregats de Batxillerat de l'Assignatura d'Educacio F(sica. Finalitzats els terminis previstos en la Resolucio de 4 de julio de 1985 .(OGV del 19) per la qual es feren publiques les llIstes provlSlonals d'admesos i exclosos en els concursosoposicins per a la provisio de places de Professors Agregats de Batxlllerat convocades per Ordre de la Conselleria de 20 de maig de 1985 (I?OGV de 7 de juny, BOE de 5 de juny), ateses les reclamaclOns presentades, aquesta Direccio General ha resolt: DOGV - Num. 292 1985 10 03 3277 Primer Confirmar la llista provisional d'admesos. Segon Incloure en la llista d'admesos definitivament els* opositors seguents: DURA MATEU LLUIS LOPEZ BOTELLA MANUEL 21942402 50406935 Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar Recurs d'AI<;ada en el termini de quinze dies, comptat a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 122 i seguents de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 d'agost de 1985. 1268 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de 30 d'agost de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es regula la fase de practiques del ConcursOposicio al cos de Professors Agregats de Batxil/erat convocat per ordre de 23 de juliol 1984 (DOGV de 16 d'agost i BOE de 28 d'agost) L:Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost i BOE de 28 d'agost) convoca proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, establint la necessitat de realitzar practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera previstes en el Decret 161/1977 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer), en els articles 5.3,c) i 11.2,c) respectivament. S'escau, doncs, regular aquestes practiques d'acord amb les bases de la convocatoria, que estableixen la composicio de les_ omissions respectives en el punt 10.2. En atencio d'aquests motius, la Direccio Gene'ral d'Ensenyament Mitja, ha acordat: Primer Per tal de qualificar les practiques des de la incorporacio deis professors Agregats que han superat les fases de concurs i oposicio deis torns lliures i les seues reserves relacionats en els Annexos de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de gener de 1985, DOGV 14 de febrer, es constituiran en cada Centre als que estiguen destinats els Professors abans esmentats una Comissio Qualificadora constitUida de la manera seguent: 1. l?Inspector de Batxillerat que corresponga com a President, a proposta de I'Inspector en Cap respectiu. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre els quals no estaran subjectes a avaluacio, designats pel Cap del Servei Territorial d'Educacio. 3. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs pertanguen a professorat numerari no subjecte de I'avaluacio. En cas de no haver prou nombre, es proveira segons que disposa I'apartat quart d'aquesta Resolucio. La designacio s'efectuara en el termini
