1268 1985 05 06 DOGV - Num. 249 procediment adequat per tal de possibilitar la constitucio de la Federacio Autonomica. 3. Tambe s'autoritza la Direccio General de Joventut i Esports per tal que, excepcionalment i singularment, puga aprovar un canvi en els terminis fixats en aquesta Ordre, a peticio degudament fundada d'alguna Federacio Esportiva. Sega na Aquesta Ordre entrara en vigor amb efectes del dia 20 de febrer de 1985. Valencia, 20 febrer de 1985. 473 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL CORRECCIO d'errades del Decret 15/85, del Cansell de la Generalitat Valenciana. Advertides errades en la publicacio del Decret esmentat, tot seguit se'n transcriuen les rectificacions escaients. Pagina 608 del DOGV de 1 1-3-85: Article 3.', 4, Exclusions, A) a). On diu " ... subvencio en aquests anys anteriors ... ", ha de dir " ... subvencio en anys anteriors ... ". Pagina 608 del mateix DOGV: Article 4.t, 3, Prioritats, A). On diu " ... provincial, internacional i comarcal...", ha de dir" provincial, intercomarcal i comarcaL .. ". Pagina 61 0 del mateix DOGV: Article 7. e, 5, temes becats. On diu: "Aplicacio del Pla General als centres i entitats de Serveis Socials en la Generalitat Valenciana. Es tracta de plantejar un model valid per a l'elaboracio de pressuposts per programes, aportant tots els instruments necessaris. Com exemple s'aplicara als pressuposts de Serveis Social s de 1986." Ha de dir: "Aplicacio del Pla General als centres i entitats de Serveis Socials en la Generalitat Valenciana. Es preten elaborar unes normes clares, aixi com models de tot alio necessari per a que els Centres, Serveis i Entitats aporten l1ur comptabilitat a aquestes directrius i s'homogeneeixen la presentacio de balanr;os i justificacions de despeses. L'elaboracio de pressupost per programes en Serveis Socials. Es tracta de plantejar un model valid per a l'elaboracio de pressuposts per programes, aportant tots els instruments necessaris. Com exemple, s'aplicara als pressuposts de Serveis Socials de 1986."
