DOGV - Num. 253 1985 05 20 1439 556 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es declaren aptes els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 16 de mar de 1984 (DOGV de 31 de mar i BOE de 2 d'abril). Per Ordre de la Conselleria de 16 de mar de 1984 (DOGV de 31' de mar i BOE de 2 d'abril) es convocava un concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Realitzada la fase de practiques prevista en la base 10 de l'esmentada Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb' la base 11 d'aquella Ordre de convocatoria resol: Primer Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordre de la S:=onselleria de 29 de gener de 1985. Segon Obrir un termini de trenta dies habils, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats als apartats anteriors presenten els documents enumerats en la base 11 de l'Ordre de convocatoria. Tercer Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de ,Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge. Industrial. Quart En cas que aquells professors que no hauran estat avaluats en les practiques per tenir concedit l'ajornament o interrupcio legal per les causes establertes en l'Ordre de la Conselleria de 29 de gener de 1985, que els nomena funcionaris en practiques, els Directors deis Centres comunicaran la incorporacio d'aquests professors, en el termini de cinc die s, al President de la Comissio, que haura de qualificar-Ios quan s'escaiga, procedint-se posteriorment per la Comissio al lliurament a aquesta Direccio General de l'acta corresponent als efectes previstos en la convocatoria. Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d' Alada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 29 d'abril de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA I FUENTES
