586 1985 03 07 DOGV - Num. 234 COI{'.l-,270 CONSF .I{WI U'c. l".l .l, SEGURET A T SOCIAL I TREBALL TtSTnTr;;;';';1,t !:,;ef 1:111 I crea--!a--e;mfssiO pr a I'Estudi,' Desinvolu-I i Promori{! dPi Pohle r;itano L'article 31. 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comu-nitat Valenciana estableix que es competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana la materia relacionada amb els grups o sectors socials requeridors d'especial protec-cio, cosa que significa que la Generalitat ha d'emprendre les accions necessaries per a fer realitat el mandat consti-tucional establert en I'article 14 de la Constitucio Espa-nyola, segons el qual no hi haura cap discriminacio per rao de raa. Fins ara, la Direccio General de Serveis Social s de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball ha tre-ballat en aquest mateix sentit, igual com altres Conselle-ries. No obant xo, 6 edent que we:!c *'-afecten el poble gitano son globals, perque estan impli-cats en diferents aspectes de la societat, cosa que aconse-lla la creacio d'una Comissio que tinga la funcio de coor-dinar tota I 'accio de la Generalitat per a la total incorpo-racio del poble gitano a la societat, reconeixent el deute historic que te la societat majoritaria amb els gitanos, re-coneguts com a poble fins i tot per les Nacions Unides. Amb I'efecte de reorganitzar i integrar legislativament I'actuacio del Govern Valencia en aquest tema, i a causa de la necessitat d'adaptar a 1 'actual estructura organica de I la Generalitat Valenciana el Decret del Consell de 20 de febrer de 1979, pel qual es constitula el Servei de Defensa i Desenvolupament del Poble Gitano, cal efectuar-ne una nova redaccio que, sense canviar els aspectes essencials del contingut, s'adiga amb la situacio actual. En atencio a aquestes consideracions, i a proposta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, amb la previa deliberacio del Consell en sessio celebrada el dia 14de febrer de 1985, DECRETE: Article 1 Es crea, en l'ambit de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i sota la dependencia de la Direccio General de Serveis Socials, la Comissio per a I'Estudi, el Desenvolupament i la Promocio del Poble Gitano. Article 2 Aquesta Comissio treballara en relacio amb el poble gitano i en I'ambit de la Comunitat Valenciana els aspectes seguents: a) Tutela i garantia de la mes absoluta equiparacio juridica deIs gitanos amb la resta deis subjectes de l'ordenament juridic, instant I'oportuna modificacio de les normes i usos socials que es consideren atemptatoris contra la dignitat del poble gitano i produesquen injustificades indiscriminacions de tracte juridic i consideracio social. b) Defensa deIs interessos laborals del poble gitano, respectant les peculiaritats de I'exercici d'activitats economiques, atorgant igual tractament al que te la resta de DOGV - Num. 234 1985 03 07 587 la poblacio activa i treballadora a l'Estat espanyol, eliminant les traves d'ordre administratiu que s'oposen a aquesta equiparacio. Igualment, sera competencia d'aquesta Comissio I'elaboracio i la proposta de plan s de formacio professional que, atenent les especIfiques condicions culturals i socials, permeten una equiparacio laborai deis trebaliadors gitanos amo ia resta de trebaliadors de I'Estat espanyol. c) Foment de les activitats que vagen encaminades a la conservacio i el desenvolupament del patrimoni cultural del poble gitano, impulsant igualment les activitats dirigides a i'erradicacio de i'anaifabetisme i ei subdesenvolupament cultural en que es troben actualment amplies capes de la poblacio gitana. Alhora, impulsara la tasca d'assistencia en tots els nivells de I'ensenyament, a fi que la poblacio gitana assolesca un escaient coneixement de la resta de cuitures vigents en i'ambit de ia Comunitat Valenciana. d) Estudi de les condicions d'habitabilitat i habitatges adequats a la problematica urbanistica que contemple aquests trets especifics i que permeten alhora als gitanos accedir a cotes de benestar i confort considerades com a irrenunciables per la resta de la poblacio espanyola. e) Prom ocio d'una politica sanitaria i d'higiene que permeta l' .. . , , .. ritzen alguns nuclis d'assentament de la poblacio gitana i, per tant, I'elaboracio i el control d'una politica de medicina preventiva dirigida a I 'erradicacio de les malalties vIriques, infecto-contagioses i hereditaries que afecten amb especial int ensitat. Sera objecte d'una atencio especial la cura de la infancia, elaborant un Pla Especial d'Higiene per combatre I'elevat Index de mortandat infantil i equiparar, aquest sector de la poblacio gitana amb la resta de la poblacio infantil de I'Estat espanyol. f) Promocio d'Institucions propies que convertesquen la poblacio gitana en protagonista del propi desti. Artide 3 La Comissio per a l'Estudi, el Desenvolupament i la Prom ocio del Poble Gitano estara formada per: President: Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, o Director General del seu Departament en qui delegue. Vocal s: Director General de Salut, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Director General de Treball de la onse ena e amtat, eguretat ;:,ocla! 1 Treball. Director General d'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Trebali. Director General de Cooperacio i CoHocacio, de la Conse!leria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Director Geneal de Se' " .. , cial i Treball. Director General d'Educacio Basica i Ense-nyaments Esp , , cio i Ciencia. Director General de Joventut i Esports, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Director General d'Urbanisme, de la Conselleria- d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Director General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Director General d'Interior, de la Conselleria de Governacio. Director General de Comen; i Consum, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Cap del Servei D'Accio Social, de la Direccio General de SerVeis Socials, de la Conselleria de Sa-588 1985 03 07 DOGV - Num. 234 I'initat, Seguretat Social i Treball, que fara de Secretari de I la Comissio. 10 representants, 3 per provincia, de les Associacions Gitanes legalment constituIdes, mes un altre que actuara de coordinador. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda I riaDireccioGwerrvel 'sSuo'a ls,duela.;e:rrdn Snfsti:l !:;' ;e-s'a:-I)nitat, Seguretat Social i Treball.-Aquesta Comissio, a tra- I ves de la Secretaria Administrativa. Dodra encarregar els i treballs pre ; ,P .* A", ... l.,n * ,,-_ tants de les Conselleries susdite'"s, sempre que es tcte de I ne dl,,":s,,--c-;-io_n-;-a;-t_s_a---:m;-;-b_c_o_mp _e_t e_' n_c_i_e_s_d-;-e_c-;:o_n_s_e_lle---:ri;-e_s_d-;-e_-_ILa Comissio podra acordar, quan els afers a debat ho facen necessari, l'assisttmcia de persones de prestigi reco-negut per tal que l'assessoren. Aquestes persones tindran veu pero no vot. Article 4 LaComo elevaa laConselleriarlI':.*n;*t<>.tSI':u-re tM r;:nri1 i Trf'b1I 11''' i e1s acords aue consi-deren oportuns, perque siguen presentats als diferents or-ganismes implicats i s'adopten les mesures escaients. DISPOSICIO ADDICIONAL Queda facultada la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball perque desplegue el que disposa aquest Decret. DISPOSICIo FINAL Aquest Decret entrara en ;nn .. " 1" ')() A;",,, A", ,,"' ...... -blicat al Diari Oficial de la Gealitat Valenciana. .-DISPOSICIO DEROGA TORIA Queda derogat el Decret de Consell de 20 de febrer de 1979, pel qual fou creat el Servei de Defensa i Desenvolupament de Poble Gitano, i totes les disposicions d'igual o inferior categoria que s'oposen al present Decret. Valencia, a 14 de febrer de 1985. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. MILLANA I SANSA TURIO AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 271 CONVOCATORIA de la Direccio General de la Funcio Publica, de 19 de febrer de I 1985, per la qual sanuncuienvaaocanwtsenlan--Conselleria de Presidenda. Segons que estableixen els articles 2.n, 3.' i 5.e del Decret 10/84, de 23 de gener, s'anuncien per a la provisio dues vacants en la Conselleria de Presidencia.
