DOGV - Num. 259 1985 06 10 1981 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985 a les 12 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici practic consistira en: Resolucio de problemes escrits. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, en els mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1985. 698 El President del Tribunal RESOLUCIO de 30 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en {'Escala de Professors de Practiques i Activitat d'Ensenyaments Integrats de Practiques Laboratori (Quimica), per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que els opositors duran a terme {'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, de Practiques de Laboratori (Quimica) convoct per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985, a les 12 hores, al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici practic consistira en: Dues parts: l .a Tindnl per objecte la realitzacio d'un treball practic de laboratori, amb una duracio maxima, inclos el lliurament deIs resultats, de quatre hores. 2.a Constara de l'equivalent a la realitzacio de practiques de Laboratori (problemes), amb una duracio maxima de dues hores, inclos el lliurament deIs resultats. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, en els mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1985. 699 El President del Tribunal JOSEP M.a MATE 1 ANTOLlN RESOLUCIO de 30 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en {'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats de Practiques d'Automocio, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que els opositors duran a terme {'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors en Practi-r !1982 1985 06 10 DOGV - Num. 259 ! ques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, de Practiques d'Automocio convocat per Ordre de 20 de.desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985, a les 12 hores, al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici pn'tctic consistira en: Realitzacio de treballs practics de taller. Temps: 4 hores. El primer exercici tindra lloc el dia I de juliol de 1985, a les lO hores, en els 'mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia. 30 de maig de 1985. 700 El President del Tribunal RESOLUCIO de 30 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats de Practiques d'Electronica. per la qual es fa publica la data. !loe i hora en que els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de I'EscaJa de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, de Practiques d'Electronica convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1985 a les 12 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici practic consistira en: El disseny, muntatge i calcul, si s'escau, d'un treball practic en el taller. . El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1985, a les 9 hores, en e1s mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 30 de maig de 1985. 701 El President del Tribunal RESOLUC1O de 30 de maig de 1985 del Trihunal que ha de judicar el ConcursOposicie per a ingres en {'Escala de Pro{esson de Practiques i Activitats d'Ensenvamenls Integrats de Practiques d'ElectricUat. per la qual es fa publica la data. lIoc i hora en que els opositan duran a terme I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de !'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, de Practiques
