DOGV - Num. 277 1985 08 05 2589 pies de la Administracio Publica de la Generalitat Valenciacion politica y a las estructuras propias de la Administacionpies de la Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, procurant la seua gestio mes directa, agil i eficac. Per la qual cosa, a l'empar del que disposen els artieles 17, 31.1 i 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i en els articles 17 i 40 de la Llei de Govern Valencia i a proposta del Conseller de Governacio, amb la deliberacio previa del Consell en la seua reunio del dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer Queden extingides les Juntes Provincials de Proteccio de Menors d'Alacant, Castello i Valencia. Article segon 1 El Conseller de Governacio exercira les funcions que, fins la seua transferencia a la Generalitat Valenciana, corres.ponien al President del Consell Superior de Proteccio de Menors, i podra delegar-les en altres organs de la Conselleria. 2. Les competencies que corresponien als Presidents de les Juntes Provincials de Proteccio de Menors d'Alacant, Castello i Valencia s'assumiran pel Director General de l'Interior de la Conselleria de Governacio. 3. El Servei de Proteccio i Defensa del Menor creat pel Decret 36/1984, de'2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Governacio, es constitueix com a Unitat Administrativa de La Direccio General de l'Interior i assumira les funcions administratives que corresponien a les Juntes Provincials de Proteccio de Menors. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Conselleria de Governacio per a dictar les I disposicions de desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Gover'h'acio, FELIP GUARDIOLA I SELLES 354 DECRET 101/1985, de 25 de juny, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'extingeixen les juntes Provincials del Patronat de Protecci6 a la Dona d/acant, Castel/6 i Valencia. eEstatut d'Autonomia de la comunitat Valenciana, en l'article 3l.26, estableix la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de Proteccio a la Dona. 1hmsferides a la Generalitat Valenciana les corresponents funcions i serveis per Reial Decret 3.342/1983, de 23 de no-2590 1985 08 05 DOGV - Num. 277 embre,an ser assignats a la Conselleria de Go ernacio perde no iemb ef e on asignadas a la Conselle ia de Gobevembre, van ser assignats a la Conselleria de Governacio per Decret del President de la Generalitat Valenciana 3/1984, de 2 de febrero Les funcions transferides son les que exerceix en la materia l'Administracio Central, segons que disposa la Llei de 20 de desembre de 1952, per la qual es reorganitza el Patronat de Proteccio de la Dona, organisme Autonom a suprimir en aquest exercici, tal i com preveu l'article 85 la Llei 50/1984, de 30 de desembre, de Pressuposts Generals de l'Estat per a 1985, amb el doble objecte de refectir en l'estructura organitzativa de l'Administracio Central als efectes del proces de transferencia de competencies a les Comunitats Autonomes i de racionalitzar la gestio de funcions no transferides. El present Decret possibilita l'adequacio deIs serveis i funcions transferits per l'Administracio de l'Estat en materia de Proteccio de la Dona a l'estructura organitzativa de la Conselleria de Governacio, ja que les funcions fins ara exercides per les Juntes de Proteccio a la Dona, que s'hi sumprimeixen, son assumides pels Serveis de Proteccio i Defensa de Menors i de Drets Ciutadans, Fundacions i Associacions, de la Direccio General de l'Interior de la Conselleria de Governacio, aconseguint amb aixo l'aconsellable concentracio d'Unitats i un major grau de racionalitat i eficacia. Per tot aixo,a proposta del Conseller de Governacio i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Article unic 1 Queden extingides les Juntes Provincials del Patronat de Proteccio a la Dona d'Alacant, Castello i Valencia. 2 Queden suprimits, en consequencia, els organs de govern unipersonals i col.legiats de les esmentades Juntes i els carrecs de vocals i membres nats d'aquestes. DISPOSICIONS FINALS Primera Rom faculta la Conselleria de Governacio per dictar les disposicions de desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985 El Conseller de Governacio, FELIP GUARDIOLA I SELLE S El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
