1966 1985 06 10 DOGV - Num. 259 669 RESOLUC/O de 3 de juny de /985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxil/erat de Geograf ia i Historia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio, aixi com l'adscripcio d'opositors. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Geografia i H.0, convocat per Ordre d' 1 d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 10 hores, al Salo d'Actes de l'Escola de Magisteri de Castello. Hi actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors corresponents a places reservades a interins i contractats (R. l.) i a Professors d'EGB (R,2.), aixi com els opositors lliures compresos entre Abad Ramos, Carlos i Hemandez Usina, Luis, ambdos inclosos. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici practic consisti-ni en: -Diapositives d'art. -Plantes arquitectoniques. -Mapes geografics i historics. -Grafiques geografiques i historiques, -Textos historics. El primer exercici es realitzani el dia 28 de juny de 1985, a les 16 hores, a l'Escola de Magisteri. Valencia, 3 de juny de 1985. 670 El President del Tribunal num. 1, LLUIS ARINO RICO RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio, aixi com l'adscripcio d'opositors. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Geografia i H.*, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 10 hores, al Salo d'Actes de l'Institut Batxillerat "Penyagolosa" de Castello. Hi actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors compresos entre Hemando Paris, Julio a Zubiaga Valdivieso, Jesus M.o, ambdos inclosos, exceptuant els opositors R.I .  i R.2. en llistats, que ho faran davant el Tribunal num. 1. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pn'lctic consistira en: -Diapositives d' Art. DOGV - Num. 259 1985 Ofi 10 1967 -Plantes arquitectoniques. -Mapes geogrMics i histories. -Gdfiques geogrMiques i historiques. -Textos histories. El primer exercici es realitzan't el dia 28 de juny de 1985, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat "Sos Baynat" de Castello. Valencia, 3 de juny de 1985. 671 El President del Tribunal num. 2. TOMAS ORIENT MA TEU RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Fisica i Quimica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Fisica i Quimica, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat mixt num. 6, situat al Poligon "Sant Blai" d'Alacant. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici pnktic consistid en: Dues sessions dedicades a la Resolucio de problemes de Fisica i Quimica, aixi com de questions practiques de laboratorio El primer exercici es realitzara el dia 28 de juny de 1985, a les 18 hores, a I'LB. Mixt num. 6 "Sant Blai" d'Alacant. Valencia, 3 de juny de 1985. 672 El President del Tribunal, MANUEL LOPEZ RIVERA RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de Matematica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de Matematica, convocat per Ordre d' I d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 9 hores, a l'Institut de Batxillerat "Jorge Juan" d'Alacant.
