r ! r 734 1985 03 25 DOGV - Num. 239 336 ORDRE de 19 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es determina la destinacio del f inanrament de les inversions a que fa referencia el Decret 47/83, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Per Decret 47/1983, de 18 d'abril, de la Generalitat Valenciana, s'estableix el procediment i les caracteristiques per al finane;ament de les inversions destinades a la modernitzacio i racionalitzacio de la petita i mitjana empresa comercial. Un percentatge alt de les actuacions relacionades amb la prestacio de suport financer a la PIME comercial per a la reforma de la seua estructura, per part de la Generalitat Valenciana, mostra com la realitzacio d'inversions en actius fixos genera, a curt termini, entrebancs en el capital circulant que fan perillar la propia viabilitat del projecte inversor, entrebancs en general facilment subsanables si hi ha una linia de finane;ament paraHela. D'altra banda, l'adquisicio de sol o local s en alguns deis projectes d'inversio esmentats, va lligada Intimament a la propia materialitzacio d'aquests, tot limitant la possibilitat de realitzar reformes o ampliacions en establiments comercials ja existents, En atencio d'aquests motius, i en virtut de la facultat conferida per la Disposicio Final Primera del Decret 47/1983, aquesta Conselleria ha disposat: Article unic La destinacio del finane;ament a que fa referencia l'article 8 del Decret 47/83, de 18 d'abril, podra ser la seguent: a) Obres d'infrastructura, construccio, condicionament i reforma de local s comercials. b) Adquisicio de material, equips, instaHacions, mobiliari, etc. c) Obres provisionals i complementaries necessaries per a la realitzacio deis projectes de nous establiments, locals i altres implantacions comercials. d) Adquisicio de sol i locals comercials, sempre que la inversio vaja destinada a l'ampliacio, reforma o transformacio d'establiments ja existents, en el suposit de comere; independent i en tot cas quan la inversio siga promoguda per associacions o entitats de comere; integrato e) Millora o adequacio del capital circulant a l'estructura financera de l'empresa, sempre que, simultaniament o en un periode anterior a dos anys, pel cap dalt, s'hagen realitzat inversions en actius fixos que siguen significatius. No seran computats com a despeses d'inversio, a efectes d'ajuda en el finane;ament, el mobiliari, revestiments i accessoris que tinguen caracter sumptuari, ni tampoc les despeses d'estudi o projecte, fons de comere;, drets de traspas i compra de mercaderies objecte de comercialitzacio de l'establiment. DISPOSICIONS F INALS Primera El Director General de Comen; i ConSllm queda alltoritzat per dictar les Resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta ()rdre. DOGV - Num. 239 1985 03 25 735 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de febrer de 1985. 337 El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA, PESCA I ALIMENT ACIO ORDRE de 21 de febrer de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, sobre constitucio i funcionament de la Junta Vitivintcola de la Comunitat Valenciana. La Llei 25/1970, de 2 de desembre, establi l'Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, i se n'aprova el Reglament per Decret de 23 de mar de 1972. L'OM de 19 de juliol de 1984, regula la constitucio i el funcionament de la Junta Nacional Vitivinicola. L'aplicacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana de les noves directrius de participacio deIs sectors afectats en la implantacio d'una nova politica vitivinicola, fa convenient la creacio d'un organ a nivell de Comunitat per tal de canalitzar les consultes entre la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i les organitzacions professionals agraries i industrials, per a l'assessorament d'aquella en materia objecte de la seua competencia. En atencio d'aquests motius, fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Primer Es crea la Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana com a organ consultiu i de coHaboracio entre la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i el sector vitivinICola valencia. Segon La Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana informara i coHaborara amb la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio en relacio a tots els assumptes que li siguen sotmesos per aquesta, i podra exercir: Primer. Les tasques de coHaboracio amb la Con selleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal de millorar l'aplicacio de les normes de regulacio de campanyes del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Segon. L'elevacio a la Conselleria de les propostes relatives al millor funcionament deis mecanismes de regulacio de la produccio i del mercat vitivinicola a la Comunitat Valenciana, per al trasllat, quan s'escaiga, a l'Administracio Central Agraria.
