2006 1985 06 13 DOGV - Num. 260 711 CONSELLERIA DE SANIT A T, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL DECRET 71/1985; de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen ajudes per a Coopera ti ves i Societats Anonimes Laborals, jubilacio de treballadors i integracio laboral del minusva/id. En virtut del Reial Decret 268/l985, de 2 3  de gener, foren transferits a la Comunitat Valenciana diverses funcions i serveis de l'Estat en materia de la unitat administradora del Fons Nacional de Proteccio al Treball. Per Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 12 de mar de 1985, s'estableixen entre altres els programes de suport a l'ocupacio en Cooperatives i Societats Anonimes Laborals, de suport a la jubilacio de treballadors i de suport a la integracio laboral del minusvalid. D'altra banda, la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, estableix ajudes per a subvencions a les cooperatives. Per aixo cal dictar una norma que concrete les ajudes que la Generalitat Valenciana pot concedir, d'acord amb les normes esmentades. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i amb la deliberacio previa del Govem Valencia, en la reunio del dia 27 de maig de 1985, DECRETE: Artic/e primer La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball concedira i gestionara durant 1985 les ajudes seguents: a) De suport a l'ocupacio en Cooperatives i Societats Anonimes Laborals. b) De suport a la jubilacio deis treballadors. c) Per la integracio laboral del minusvalid. Artic/e segon Les ajudes a l'ocupacio en Cooperatives i Societats Anonimes Laborals consistiran en: l .  Subvencions de sis punts com a maxim del tipus d'interes de prestecs concedits a les entitats esmentades. 2 .  Ajudes per a I'assistencia tecnica. 3. Ajudes per a la formacio i promocio cooperativa i comunitaria. 4. Subvencions de les garanties exigides a les cooperatives per a l'obtencio de prestecs. Artic/e tercer En suport a la jubilacio de treballadors, hom podra concedir ajudes amb les finalitats seguents: l .  Atendre a la jubilacio anticipada de treballadors d'empreses en crisi, en les condicions que es fixen segons que estableix el Reial Decret 262/1985, de 2 3  de gener, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia d'expedients de regulacio d'ocupacio. 2. Facilitar l'acces a les pensions de jubilacio o invalidesa permanent de la Seguretat Social als treballa-DOGV - Num. 260 1985 06 13 2007 dors per compte d'altri o assimilats majors de seixanta anys que tinguen cobert, almenys, el 50 % del periode de cotitzacio exigit per la Seguretat Social, pero que no puguen accedir a les prestacions de jubilacio o invalidesa en no haver satisfet totalment el periode esmentat. Article quart A fi de promoure la integracio laboral del minusvalid, es podran concedir les ajudes seguents: l. Assistencia economico-financera. 1.1. Destinades al manteniment de llocs de treball: -Subvencio per lloc de treball ocupat per minusvalid. -Bonificacions de la quota empresarial a la Seguretat Social. -Subvencions per a I'adaptacio de llocs de treball i eliminacio de barreres arquitectoniques. 1.2. Per a la constitucio com a treballador autonom. 2. Assistencia tecnica per als centres especial s d'ocupacio. Article cinque l. Les soHicituds de subvencions financeres previstes en I'apartat 1 de I'article segon d'aquesta disposicio seran tramitades, a traves de I'entitat prestamista, davant de les direccions territorials de treball de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, en els impresos que s'hi facilitaran, als quals s'acompanyara la documentacio complementaria que s'hi indique. 2. Les soHicituds de les ajudes previsies en els apartats 2, 3 i 4 de I'article segon i en els articles tercer i quart d'aquesta disposicio, seran presentats davant de les Direccions Territorials de Treball, i seran formulades en els impresos que facilitaran les Direccions esmentades, als quals s'acompanyara la documentacio complementaria que s'hi indique, fent constar clarament l'ajuda sol*licitada. Les Direccions Territorials de Treball revisaran i verificaran els expedients. Quan I'expedient estiga incomplet, el soHicitant, a requeriment de la Direccio Territorial de Treball corresponent, I'haura de completar en el termini de deu dies, segons que estableix I 'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. La Direccio Territorial corresponent incorporara el seu informe a I'expedient i, una vegada completat, el remetra a la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Aquesta Direccio General, segons I'expedient, podra recaptar els informes complementaris que estimen necessaris per tal de resoldre millor. La Direccio General de Cooperacio i Ocupacio adoptara la resolucio que s'escaiga, a la vista de I'expedient i de les necessitats reals que se'n desprenguen. Article sise 1. El seguiment i el control de les ajudes concedides segons aquesta disposicio, es realitzaran a traves deis serveis de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i de la Inspeccio Provincial de Treball i Seguretat Social. 2008 1985 06 13 DOGV - Num. 260 2. Per tal d'atendre les necessitats derivades de la concessio de les ajudes previstes en aquesta norma, hom comptara amb els recursos transferits per l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en compliment del Reial Decret 268/1985, de 23 de gener, i de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 12 de mar<; de 1985 i amb els recursos previstos en la Llei 10/84, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball resta autoritzada per al desenvolupament de les normes de procediment de tramitacio de les ajudes que dispose aquest Decret. Segona En allo no previst en aquesta norma, sera d'aplicacio l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 12 de mar<; de 1985. Tercera Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. MILLANA I SANSA TURIO 712 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Conselleria de la Presidencia, de 10 de maig de 1985, per la qual s 'adjudiquen dues beques a estudiants d'informatica. Segons que disposen les bases que han de regir per a la concessio de dues beques a estudiants d'informatica aprovades per Resolucio de data 5 de febrer de 1985, a proposta del Jurat Qualificador, he resolt: 1) Establir l'ordre seguent, de major a menor pun-tuacio, entre els candidats admesos seguents: 1. Rodriguez i Nietp, Eugeni. 2 .. Pastor i Lopez, Oscar. 3. Bernal i Montanes, Rafael. 4. Salvador i Vila, Eduard. 5. Lloret i AIcaniz, M.a Josep. 6. Alpuente i Frasnedo, M.a Cova Santa. 7. Garcia i Pascual, Francesc.
