DOGV - Num. 228 1985 02 18 425 Castello, Avda. Espronceda num. 8 en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcional!lent per a un Centre cia i 1 de Parvuls) i , d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s., del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre, amb data 8 d'abril de 1983, obtingue la Previa Autoritzacio, a qUe aHudeix l'article cinque de l'esmentat Decret. Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat reglamentariament trames, i son favorables els infor-mes emesos pels Se . " .. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlglts per les disposicions vigents i resolen les necessitats que hi ha a la Zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. DISPOSE: Anide unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Espronceda" situat a Castello, A vd. Espronceda num. 8, del qual es titular Na Celia Garcia Salvador, per a 2 unitats d'Educacio Preescolar (1 de Jardi d'Infancia i 1 de Parvuls) i capacitat per a 57 llocs escolars, d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. Aquesta autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del decret 1.855174 de 7 de juny (ROE de 10 de juliol). Valencia, 10 de gener de 1984. 238 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 10 de gener de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix /'Autoritzacio Definitiva de fimcionamente per a 8 unitats d'Educacio General Basica, al Centre Privat "Teotepec" situat a Monteada (Comarca de L 'Horta Nord). Examinat l'expedient incoat per En Fernando Rodriguez Martinez, Director del Centre Privat "Teotepec", situat a Montcada (Comarca de L'Horta Nord) CI Daniel Comboni n. O 7, del qual es titular la Congregacio Religiosa Legionarios de Cristo, en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio General Basica, de 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s., del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). 426 1985 02 18 DOGV - Num. 228 Vist que aques ' t te de 1983, obtingue la Previa Autoritzacio, a que aHudeix l'article cinque de l'esmentat Decret. Vist que l'expedient d' AutoriLLtiYJ-tat reglamentariament trames, i son favorables els infor-mes 's Tecnics emtona s. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de julio, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. bISPOSE: Article unic Concedir I'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i funcionament del Centre Privat "Teotepec" situat a Montcada (Comarca de I'Horta Nord), CI Daniel Comboni n. O 7, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 places escolars del qual es titular, la Congregacio Religiosa Legionarios de Cristo. Aquesta autorizacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 10 """,-r--,"",e,-,-,19,-,8l:'4,-"- . ________ -239 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 10 de gener de 1985, de la nre&mEdu;;r;I;I* r";*nria!sobre Classificacio Definu' d'Educacio Pre-escolar i EGB, del Centre Privat "Gran Asociacion 111.'l-lT ta.(';;-an .dlen'--UlroMr'Desamparados", situat a Valencia, CI Padre Huerfanos n. o 3. Vist l'expedient incoat per la Direccio del Centre Privat "Gran Asociacion Ntra. Sra. de los Desampara-dos" situat a " ' o qual' son titulars les R.' R. Carmelites de la Caritat, en sol*licitud de Classificacio Definitiva per a 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'Infancia i 2 de Parvulos), amb una capacitat per a 120 Uocs escolars i 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 lIocs escolars. Vist que per Ol*H4*juny de 1974), l'esmentat Centre va obtenir la Classifica-cio Conilicionada en cl ni'" amb 2 unitats de Jardi d'Infancia i 3 unitats de Parvuls i capacitat per a 200 Uocs escolars. Vist tambe que per OM de 20 d'abril de 1974 (BOE de 6 de juny de 1974), fou Classificat Condicionat en el nivell d'EGB per a 16 unitats i capacitat per a 640 lIocs escolars. Vist que els Serveis Territorials han elevat pro posta favorable de Classificacio Definitiva en haver-se realitzat les obres necessanes per a la suficient adaptacio als
