DOGV - Num. 294 1985 10 10 3337 La descrita amb el num. 3, pel preu de nou milions quatrecentres cinquanta mil pessetes (9.450.000 Ptes.). Les des peses que ocasione la present compra-venda, seran abonades per les parts seg ons Llei. Article tercer El Servei del Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els tramits necessaris per tal de fer efectiva aquesta Ordre. Valencia, 12 de setembre de 1985. 1295 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de data 25 de setembre de 1985, per la qual s'acorda la desafectacio d'un cinema conegut amb el nom d<EI Raval>>, pertanyent a un edifici ubicat a Castello de la Plana, Piara MO Agustina, num. l. En virtut deis Reials Decrets 4105/ 1982, 4106 i 4154/1982, tots de 29 de desembre, fou transferit a la Comunitat Valenciana per l'Administracio de l'Estat, un edifici ubicat a Castello de la Plana, Pla!;a Ma Agustina , num. 1 i dins de les dependencies figura un cinema conegut amb el nom d<EI Rava!>>. El titular de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ha sol.licitat la desafectacio de I'esmentat cinema, per no ser necesari per al desplegament de les competencies propies de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquest motius i fent us de les facultats que em son atribui'des per I'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aprovaren les normes provisional s per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article Ir Queda desafectat el cinema conegut amb el nom d<EI Raval>> pertanyent a un edifici ubicat a Castello de la Plana, plar;a Ma Agustina, num. 1, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article 2n Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social, designe un representant, perque concorrega amb I representant nomenat peI Tressorer General, a fi de formalitzar la corresponent acta de lliurament, que tindra llOC el dia 31 d'octubre de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 25 de setembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
