DOGV - Num. 298 1985 lO 24 3521 selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el Servei 05 <<Ensenyaments Basics i Especials>> en els programes 422 <<Educacio General Basica>> i 425 <<Educacio Especia}>>. En atencio d'aquest motius, segons que disposen els artieles 32 i 37 de la LIei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat i en l'artiele 18 apartat b) de la LIei 10/1984 de Pressuposts de la Generalitat per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres l'acord seguent, Primer S'aprova per generacio de credits, en el pressupost de despeses de la Seccio 09 <<Cultura, Educacio i Ciencia>> en els credits i pels imports d'acord amb el detall seguent : Segon S'aprova l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana d'acord amb el detall seguent: Aplicacio Import 389 Reintegraments d'exercicis tancats enepoca corrent Total 2.483.141 2.483.141 Valencia, 12 de juny de 1985.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 1374 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 13 de juny de 1985, per la qual s'aprova determinada generaci6 de credits afecta a la Secci6 07 <<Governaci6>> per import de 5.658.346 pessetes. De l'acord de col.laboracio entre la Conselleria de Governacio i les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per a la realitzacio de la Campanya de Prevencio d'Incendis de 1984, es deriven determinad es obligacions economiques. I..:aportacio de fons per import de 3.158.346 pts., a carrec de la Diputacio Provincial de Valencia i de 2.500.000 ptes. a carrec de la Diputacio Provincial d'Alacant, destinada a finanar la realitzacio de l'esmentada Campanya de Prevencio d'Incendis, comporta una generacio de credits per impor de 5.658.346 ptes. en el pressupost en vigor de la Conselleria de Governacio, en el programa 181 <<Proteccio Civil>> del Servei 04 <<Seguretat i Proteccio Civil>>. A tal efecte, segons que disposen els artieles 32 i 37 de la LIei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat i l'article 18 apartat b) de la LIei 10/1984 de Pressupost de la Generalitat per a 1985, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha pres l'acord seguent, 3522 1985 10 24 DOGV - Num. 298 Primer S'aprova per generacio de crectits, en el pressupost de despeses de la Seccio 07 <<Governacio>> en el crectit i pel seguent import: Aplicacio Import 07.04.259.181 Altres despeses especifiques de funcionament 5.658.346 5.658.346 Total Segon S'aprova l'augment del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana segons el detall seguent: Aplicacio Import 451 Transf. Comptes d'Ens Territorials Total 5.658.346 5.658.346 Valencia, 13 de juny de 1985.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 1375 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes provisionals d'instrumentacio pressupostaria del Decret lJ4/1985, de 25 de julio!, del Consell de la Generalitat Valenciana. La reestructuracio organico-competencial del Govern Valencia, aprovada pel Decret 114/1985 de 25 de juliol del Consell, afecta tant el nombre i la denominacio de les Conselleries vigents fins aleshores, com el seu ambit funcional. La susdita reestructuracio comporta, doncs, per haver-la fet efectiva en el transcurs d'un exercici pressupostari, la codificacio de les noves Conselleries i serveis organics de manera diferenciada a la vigent fins la remodelacio. D'altra banda. les disponibilitats dels crectits de des peses per a cada programa, aixi com aquells que emparen des peses ja autoritzades o autoritzades i dispostes i que no hagen donat lloc al reconeixement d'obligacions, han de ser reassignades d'acord amb els nous organs que els han de gestionar. Tanmateix, les dificultats que comparteix la susdita reassignacio fan aconsellable el dictar normes provisionals per al desplegament normal deIs programes afectats. Per tot aixo, i fins que el Consell adopte els acords pertinents, dicte les normes seguents: Primera Des del proper dia 1 d'octubre els programes afectats per la reestructuracio del Govern Valencia senln gestionats integrament per les Conselleries a les quals queden assignats cada un d'ells segons l'Annex d'aquesta Ordre. Segona No obstant el que disposa la norma precedent, els documents comptables corresponents a cada un deIs dits programes seguiran confeccionant-se amb la codificacio que tenen as signada actualment, fin s que el Consell resolga l'exacta distribucio de tots i de cada un.
