1960 1985 06 10 DOGV - Num. 259 5.1 Transcripcio fonetica. El primer exercici tindra 1I0c el dia I de juliol de 1985, a les 16 hores en els mateixos' locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 658 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Angles", per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Angles", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 9 hores, en el I.F.P. d'Aldaia. el. Pintor Sorolla, 80. Aldaia (Valencia). D'acord amb la norma 6.8 I'exercici pnictic consistira en: -Exercicis gramaticals morfosintactics. -Redaccio. -Traduccio inversa i directa. El primer exercici tindra 1I0c el dia 28 de juny de 1985, a les 16 hores, en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 659 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Matematica ", per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Matematica", convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia I de juliol de 1985, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic de eastello. Pare de l'Oest. eastello.
