1050 1985 04 22 DOGV - Num. 245 432 ORDRE de 21 de marr de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia de ViatfW del Grup A a Viatges Akra Leuka, SA. amb el numero 1262 d'ordre. Vist I'expedient instrui"t amb data I d'octubre de 1984 a instancia del Sr. Salvador Escandell i el Sr. Josep Antoni Molto Garcia, en nom i representacio de Viatges Akra Leuka, S.A. en soHicitud de la concessio de l'oportu Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Vist que a la soHicitud de I'esmentada empresa s'hi afegi la documentacio que preveu l'artic1e 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que pertoquen a les Agencies de Viatges, i en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-L1icencia. Vist que, tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artic1es 1 0, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que, en l'empresa sol*licitadora concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup "A". Aquesta Conselleria, segons les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb el que disposa en l'article 7! de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965 , de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", a Viatges Akra Leuka, S.A., amb numero d'ordre 1262 i casa central a Alacant, Navas, 29, que podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diario Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els preceptes del Decret 1524/1973, de 7..de juny, el Reglament de 9 d'agost de 1974 i altres disposicions aplicables. Valencia, a 21 de mare; de 1985 . 433 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 21 de marr de 1985, de la Conselleria d'1ndustria, Comer,* i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia de Viatges del Grup "A ", minorista majorista, a Viatges Azor Levante, SA., amb el numero 1264 d'ordre. Vist I'expedient instrui't amb data 4 de gener de 1984 a instancia del Sr. L1uis Sogorb Deltell, en nom i representacio de Viatges Azor Levante, S.A. en soHicitud de la DOGV - Num. 245 1985 04 22 1051 concessio de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", minorista-majorista. Vist que a la sol*licitud de l'esmentada empresa fou adjuntada la documentacio que preveu l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que pertoquen a les agencies de viatges, i en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que, tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 del Reglament esmentat. Ates que, en l'empresa sol*licitadora concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", majorista-minorista. Aquesta Conselleria, segons les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb el que disposa en l'article 7. e de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 23111965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A", minorista-majorista, a Viatges Azor Levante, S.A., amb numero d'ordre 1264 i casa central a Elda (Alacant), carrer General Aranda, 54, que podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb els preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, el Reglament de 9 d'agost de 1974 i altres disposicions aplicables. Valencia, a 21 de man; de 1985. El Conseller d'lndustria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBL'NAL CONSTI TUCIONAL. Recurs d'inconstitucionalitat numero 701/84, promogut pel President del Govern contra l'artiele 15.5 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de julio!. El Tribunal Constitucional, per acte de 7 de man; actual, ha acordat de mantenir la suspensio de l'article 15.5, ates que inclou l'emissio i transmissio per cable, de la Llei 7/1984, de 4 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de Creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (R TVV) i Regulacio dels Serveis de Radiodifusio de la Generalitat Valenciana, la suspensio del qual fou disposada en virtut de I'article 161.2 de la Constitucio, i publicada en el "Boletin Oficial del Estado" num. 266, de 6 de novembre de 1984, impugnat pel President del Govem, en recurs d'inconstitucionalitat registrat amb el numero 701/84. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. A Madrid estant, el 7 de mar!; de 1985. El President del Tibunal Constitucional, MANUEL GARCIA-PELA YO Y ALONSO
