DOGV - Num. 249 1985 05 06 1279 478 RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica de JO d'abril de 1985, per la qual es resol la Convocatoria del 7 de desembre de 1984 sobre vacant en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Segons que estableix l'article 3 del Decret 10/84 de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data de 8 de febrer de 1985, acorde proveir les vacants anunciades en la convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 7 de desembre de 1984 (DOGV num. 217 de 10 de gener de 1985), per a la provisio deis seguents llocs de treball en la Direccio General de Produccio Agraria de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i A1imentacio, en els termes seguents: Lloc de treball: Cap de la Seccio d'Analisi de I'oferta i normalitzacio de productes, Sr. Josep Miquel Ferrer i Arranz, amb DNI num. 19.&2 1.436. Lloc de treball: Cap de Negociat de Mitjans de produccio, Sr. Josep Perez Garcia, amb NR de personal A02AGOO 1000. -Valencia, a 10 d'abril de 1985. 479 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY I JUAN RESOLUCIO de 12 d'abril de 1985, de la Secretaria General de la Consel/eria de Sanitat, Seguretat Social i Trebal/, per la qual es prorroga fins el dia 31 de desembre de 1985, la durada de les Bosses de Trebal/ constituiaes per, a places de Director de Guarderia, infermeres i auxiliars de puericultura, aixi com oficials primer de cuina, peons especialitzats de cuina i manteniment i personal de neteja, convocades per Resolucions de 5 de juny de 1984. A proposta de l'I1*lm. Sr. Director General de Serveis Social s, i enfront del retard produi't en I'obertura de les Guarderies Infantils dependents d'aquesta Conselleria, aquesta Secretaria General acorda prorrogar la durada de les Bosses de Treball aprovades per Resolucio de 5 de juny de 1984, per a les places de Directors, infermeres, auxiliars de puericultura, oficials primer de cuina, peons especialitzats de cuina i manteniment i personal de neteja, fins el 3 1  de desembre de 1985. Valencia, 12 d'abril de 1985. El Secretari General, MANUEL PRIETO 1 BARRERO clrddrnp
