DOGV - Num. 324 1985 12 31 4393 CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1699 ORDRE de 3 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que desplega el Decret del Consell 150/1985, de 4 d'octubre, per la qual es mod{(iquen alguns articles del Reglament General d'Eleccions de Cambres de la Propietat Urbana, aprovat per Ordre de 12 de febrer de 1979. El Decret 150/85, de 4 d'octubre, en I'artiele 17.5 indica que la forma i el temps de ceHebracio de les eleccions i les causes d'incompatibilitats i remocio de les Juntes de Govern de les Cambres de la Propietat Urbana, seran establertes en el Reglament General d'eleccions, i qualsevol modificacio en aquest sentit haurei de ser aprovada per la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. Ates que cal adequar la composicio deis grups de propietaris amb dret de sufragi .actiu al que di.sps I'artiele 4.3 del Decret esmentat, 1 preservar el pnnClpl de representacio democratica deis propietaris en les elecciones a Vocal s de les Juntes de Govern de les Cambres, previst tambe en el Capitol 1 del Decret esmentat. Segons que preveu la Disposicio Final Segona del Decret esmentat i l'article 35, e) de la Llei 5/83, de Govern Valencia, ORDENE: Article 1. r Es modifica l'artiele I.r del Reglament General d'eleccions de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, aprovat per Ordre de 12 de febrer de 1979, el qual queda redactat en els termes seguents: "Les Juntes de Govern de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana estaran integrades per un President i vuit Vocals, dos per cada un deis grups seguents: a) Propietaris de finques urbanes destinades a habitatge (us propi). b) Propietaris de finques urbanes destinades al comen; o la industria (us propi). c) Propietaris de finques urbanes destinades a l'explotacio en regim de lloguer. d) Propietaris de solars, urbanitzacions i d'altres finques urbanes no ineloses en els apartats anteriors. Quan algu siga titular de propietats integrades en mes d'un deis grups precedents, l'exercici del dret de sufragi, tant I'actiu com el passiu, estara en funcio de la cotitzacio de quotes" . Article 2.n Hom suprimeix expressament el paragraf 3 de l'artiele 9.e del Reglament General d'Eleccions de Membres de les Juntes de Govern de les Cambres de la Propietat Urbana; aprovat per Ordre de 12 de febrer de 1979, que diu: "Hom tambe podra presentar candidats amb la signatura de persones que siguen o hagen estat V ocals de la Junta' de Govern". 4394 1985 12 31 DOGV - Num. 324 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,3 de desembre de 1985. 1700 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY ORDRE de 23 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual se subvencionen operacions d'arrendament financer de vehic!es. El parc de vehicles de la Comunitat Valenciana dedicat al transport public de mercaderies; representa prop de 1'11 % del parc nacional, amb una important participacio en el trafic de mercaderies tant interior com internacional. La crisi economica ha ocasionat un descens de la demanda de transport i, en consequencia, la paulatina descapitalitzacio de les empreses transportistes, tot impedint la generacio deIs fons necessaris per a la renovacio deIs vehicles, que han vist elevar-se el grau d'envelliment i obsolecencia. Juntarnent amb les consequencies que aquest envelliment esta ocasionant, d'augment de perillositat i inseguretat, consum energetic i descens de la demanda en la industria d'automocio, cal afegir actualment la necessitat d'adaptar les nostres empreses de transport al nivell tecnic i competitiu de les seues homologues europees. En l'intent de neutralitzar tots aquests factors negatius i facilitar l'acces de les empreses transportistes al credit extern per a afrontar la renovacio deIs vehicles, es va crear la linia de Banc de Credit Industrial. No obstant aixo, es considera necessari d'augmentar els incentius a la renovacio existents,tot ampliant !a gamma"de possibilitats a formes de finanament, com son les operacions d'arrendament financer, practicades per les empreses transportistes i que queden excloses de les linies subvencionades en l'actualitat. Per aixo, amb l'objecte d'impulsar la renovacio i modernitzacio del parc de vehicles de transport public de mercaderies de la Comunitat Valenciana, i en virtut de l'acord que amb aquesta mateixa data ha estat signat amb l'Institut de la Petita i Mitjana Empresa de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic!e primer Podran acollir-se a les subvencions establertes en la present Ordre, les Empreses de 1fansports Publics de Mercaderies que estiguen residenciades, aixi com els seus vehicles, a la Comunitat Valenciana, i recorreguen al sistema d'arrendament financer per a la renovacio deIs vehicles. Artic!e segon Les ajudes individualitzades que es concedesquen seran atorgades d'acord amb les seguents condicions:
