1444 1985 05 20 DOGV - Num. 253 Nu2 DRiGh Il S hNu2 DDid Ab IlaAdNum. 2: D.a Regina GmacheIl Scherrer. Num. 3: D.a M.a Paz Hemandez Egido. Num. 4: D. Domingo Gonzalez Rodriguez. VALENCIANO (CEI CHESTE) Tribunal titular Presidente: D. Antoni Ferrando Frances. Vocales: Num. 1: D. Alfredo Aiza Roca. 561 RESOLUCIO de 7 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es rwmena i publica la composicio deis Tribunals que judicaran les proves d'ingres a l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats. Celebrat el sorteig a que es refereix I'apartat 4.2 de I'Ordre de la ConseIleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 de desembre), per la qual es convocaven proves d'ingres a l'Escala de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, per a determinar la composicio deIs Tribunals que hauran de judicar les esmentades proves, aquesta Direccio General ha disposat: Primer Fer publica la composicio i el Iloc d'actuacio deIs Tribunals que hauran de judicar les fases de concursoposicio a I'Escala de Professors de Materies TecnicoProfessionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, en tots els toms convocats, i que figuren com a Annex a aquesta Resolucio. Segon Els membres deIs Tribunals percebran dietes i despeses de locomocio si han de trasIladar-se de la seua residencia oficial. Podra utilitzar-se qualsevol deIs mitjans de locomocio previstos en el Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol, i tambe el vehicle propio Tercer L'habilitat de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia actuara com a habilitat del Tribunal. Valencia, 7 de maig de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja. XAVIER PANIAGUA I FUENTES DOGV - Num. 253 1985 05 20 1445 A N EXO TECNOLOGIA ELECTRICIDAD (CEI CHESTE) Tribunal titular Presidente: D. Juan A. Sastre Domenech. Vocales: Num. 1: D. Alejandro Hernandez Velasco. Num. 2: D. Jesus Santamaria Sempere. Num. 3: D. Vicente Jose Gimenez Fernandez. Num. 4: D. Daniel Martin Verdu. Tribunal suplente Presidente: D. Santiago Luis Cerrillo Martin. Vocales: Num. 1: D. Miguel Olivares Talens. Num. 2: D. Gabriel Marin Munoz. Num. 3: D. Juan Bautista Alario. Num. 4: D: Manuel Sulleiro Fernandez. 562 RESOLUCIO de 7 de maig de 1985, de la DireC(;io General d'Ensenyament Mitja, per la qual es nomena i publica la composicio deis Tribunals que judicaran les proves d'ingres d /'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. Celebrat el sorteig a que es refereix l'apartat 4.2 de I'Ordre de la Conselleria de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 de desembre), per la qual es convocavn proves d'ingres a l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, per a determinar la composicio deIs Tribunals que hauran de judicar les esmentades proves, aquesta Direccio General ha disposat: Primer Fer publica la composicio i el lloc d'actuacio deis Tribunals que hauran de judicar les fases de concursoposicio a l'Escala de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats, ,en tots els torns convocats, i que figuren com a annex a aquesta Resolucio. Segon Els membres deis Tribunals percebran dietes i despeses de locomocio si han de traslladar-se de la seua residencia oficial. Podnl utilitzar-se qualsevol deis mitjans de locomocio previstos en el Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol, i tambe el vehicle propio Tercer L'habilitat de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia actuara com a habilitat del Tribunal. Valencia, 7 de maig de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA I FUENTES
