534 1985 03 04 DOGV - Num. 233 272 RESOLUCIO de la nirprri/! (;pnprill OP la Fllrn;io p!iblica do /4 do fPbror do /085 per la qu/-6 -IJrovr;!;s J acant: en les C 11' ,. n' onse e, Le.> u r15' , 1 .J"'L< , ... , ... !o:,,-. tacio, anunciades per Convocatories de 20 I de desembre de 1984. Segons que estableixen els articles 3 i 6 del Decret I h!7se la1ar:' de dc: te/trlott5s,taard: I resoldre la Convocatoria de 20 de desembre de 1984 DOGV num. 220, de 21 de gener de 1985) per a la provisio de dues vacants en la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en els ermes seguents: -Cap del Sp.rVl'i t1P ro ., i R .1 Maria Davo i Escriva (DNI 19.984.642). . Sr. .Tosen -Cap de la Seccio d'Informatica: Sr. Francesc Benac i Prefaci (DNI 2.249.077). Valencia, 14 de febrer de 1985. El Director General de la Funcio Publica, -ANDREUAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 273 ORDRE de la Conselleria d'Eeonomia i Hisenda, d'11 de febrer de 1985, per la " .r.qual s'acordu !'o, . . . , p.n IU -t lenciana  lmmoble SUUUIUU-1, . n n ene la, 'JJ'SL He; ,L   . . .  _. I Convent de Santa Clara, 12, 4. a planta, por-10ill,a6RperlariSfrIW'f!SI--Socials. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, a raves de la Direccio General de Serveis Social s i dins de es funcions que li son propies, te previst en la programacio, la instaJ.lacio a Valencia d'un centre de coordinacio, de tot allo relacionat amb el tema de rehabilitacio de oxicomans a tota la CO v: en aue alhora se'n fara tractament ambulatori. DlJilt7f}t I r-An""l1rc 1"\l?lhl 1"' T'\r '1 1-::. ,...nrnnr'l rltlo 1"""-:111,, des;i;;; ';l f!i!ta< s;;;;d:elt!d';; ;t;;sk; caracteristiques peculiars exigides per a aquests i I'especial ubicacio desitjada. Per tant, tenint en compte tot ac;o, es aconsellable la compra de l'immoble situat al passatge Rex de Valencia, amb entrada pel carrer Convent de Santa Clara, 12-4." planta, portes 9, 10 i 11, escala Acces B, per reunir les caracteristiques idonies per a la finalitat a que es destinat. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a radministracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la L1ei de DOGV - Num. 233 1985 03 04 53S Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDEhljFc.---------------------+-Article 1.r S'acorda l'adquisicio mltJan!;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, deIs immobles seguents: l .  r Local situat al fons, dreta, entrant pel carrer Convent de Santa Clara, de la quarta planta alta, assenyalada amb el numero nou a l'escala de I'Acces B. Te una super ICle e vmt-l-SIS metres quadrats. Inscrit en el Registre de la Propietat de a ennCla-nent, vo um 374, llibre 30 de Sant Vicent, foli 204, finca 1.765, inscripcio La 2. n Local situat a l'esquerra, entrant pel carrer Convent de Santa Clara, de la quarta planta alta, assenyalada amb el numero deu en l'escala de l'Acces B. Te una superficie de cent setanta-cinc metres quadrats. Inscrit en el maleix Registre, volum i Ilibre, foli 209, finca 1.766, inscripcio I .a 3.r Loca! situat enfront, dreta entrant pel carrer Convent de Santa Clara, de la quarta planta alta, assenvalada amb el numero onze de l'escala d'Acces B. Te una superficie de trenta-set metres quadrats. Inscrit en el matei' ..., . _: . ';'  ';', inscripcio I.a EIs locals son actualment propietat del Banc de Bilbao, Societat Anonima: formen la 4.a planta de I'edifici situat a Valencia, amb dues faGanes, una a l'Avinguda Marques de Sotelo, assenyalada' amb el numero cinc, i l'altra al carrer Conveni de Santa Clara, assenyalada amb el numero dotze. Article 2." EIs locals referenciats estan lliures de carregues i al corrent deis pagaments corresponents a contribucions i impostos. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu total de nou milions cinc-centes mil pessetes (9.500.000 ptes.) i les despeses que s'hi originen seran abonades segons Llei. El Servei de Patrimoni de laConselleria d'Hisenda realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1I de febrer de 1985. El Consell er d'Economia i H isendaA;\ITONI BIRLANGA I CASANOVA
