DOGV - Num. 269 1985 07 15 2341 Article tercerArticulo terceroArticle tercer Amb l'esmentada integracio, la nova estructura del Centre de Fonnacio Professional de Primer i Segon Grau Homologat, "Escola Professional La Florida" resta estabterta de la manera seguent: -Primer Grau de les. branques de: Fusta, professio Fusta. Metall, professio Medmica. Agraria, professio Explotacions Agropecu<lries. -Segon Grau homologat de Formacio Professional en la branca de: Administrativa i Comercial, especialitat d' Administratiu. Article quart Deixar sense efecte l'Ordre' de 15 de novembre de 1978, per la qual va obtenir reconeixement legal el Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Escola de Fonnacio Agricola Comarcal I'Horta", de Catarroja (Valencia), la titularitat del qual apareix a carrec de la Societat Cooperativa del mateix nom, procedint-se a inscriure les modificacions especificades per aquesta Ordre en el Registre General de Centres Docents. DISPOSICIo FINAL Aquesta Disposicio entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, entenent-se referits els seus efectes a la data de comenament del curs escolar 1984/85. Valencia, 23 d'abril de 1985. 875 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRJA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 8 de maig de 1985, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza I'Ordre Ministerial de classificacio del Centre Privat de BUP "Maria Quintana" de Valencia, autoritzantse el.c.anvi de titularitat, Examinat l'expedient que correspon al Centre de Batxillerat privat relacionat, en sol*licitud de revisio de l'Ordre Ministerial per la qual hom li assignava la classificacip definitiva. Vist que s'aporta nova documentacio en la qual es posa de manifest la variacio de les circumstancies i dades que es reflectiren en l'anterior Ordre Ministerial de classificacio. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat la proposta corresponent, acompanyada de l'infonne preceptiu de la Inspeccio de Batxillerat del Districte de Valencia. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en fonna reglamentaria segons que disposa el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic d'auto.ritzacio deIs Centres no estatal s d'ensenyament. Vistos el Decret 1855/74 ja esmentat; les Ordres Ministerials de 8 de mig de 1978 (BOE del 15), reguladora de la classificacio de Centres no Estatals de Batxillerat, 342 1985 07 15 DOGV - Num. 269 de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24) reguladora de ['iioBachillerato y de 17 de julio de 1980 (BOE del 24) iioii['autoritzacio per a impartir elCurs d'Orientacio Univeritaria i les aItres disposicions complementaries. Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt revisar i actualitzar l'Ordre Ministerial de Classificacio del Centre que es relaciona tot seguit: Provincia: Valencia Municipi: Valencia Localitat: Valencia Denominacio: "Maria Ouintana" Adrea: Arts Grafiques, 24 i 26 Titular: Entitat "Maria Quintana, S.A." Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 14 unitats i capacitat per a 480 llocs escolars, autoritzant-se, en consequencia, el canvi de titularitat del Centre i modificant-se en aquest sentit l'Ordre Ministerial d' I I  de mar de 1982 (BOE de 22 de juny). La classificacio senyalada anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades especificades en aquesta s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. El Centre haura de sol*licitar la reclassificacio oportuna quan hi haura variacio en les dades amb que es classifica en aquesta Ordre, especialment quant a la capacitat, q4e no podra uItrapassar sen se una Ordre que ho autoritze i, quant autoritzat per a impartir Ensenyaments del C:urs d'Orientacio Universitaria, no podra utilizar-hi instaHacions ni unitats que no estiguen anteriorment incloses en l'Ordre de classificacio com a Centre de Batxillerat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1985. 876 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat del Centre de Formacio Professional de Primer i Segon Grau "Escoles d'Artesans" de Valencia. Examinat I'expedient que correspon al Centre Privat de Formacio Professional de Primer i Segon Grau denominat "Escoles d'Artesans", situat a Valencia, Avda. de l'Antic Regne de Valencia, num. 40, en sol'licitud de canvi de titularitat. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta, adjuntant l'informe preceptiu en sentit favorable. reguOrieplemEridasdel 6la Ana ezar lse rePMLDDTCBachtos ede tila Ode juLcacioinscrEcionb'iasia su que EnsepodrestencionLsu pValeVEPrivaGradValeen soRde Vacomble.
