1102 1985 04 25 DOGV - Num. 246 Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Ates que el present expedient s'ha trames en forma reglamentaria de conformitat amb el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE 10 de juliol) que regula el regimen juridic d'autoritzacions deIs Centres no estatals d'ensenyament. Vistes les disposiciones legals d'aplicacio. En virtut de les competencies conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de primer grau, denominat "Europa", situat a Elx (Alacant), carrer Diaz de Mendoza num. 5, a favor de l'Entitat Mercantil "Centre de Formacio Professional Europa S.L.", domiciliat a Elx, carrer Diaz de Mendoza numero 5, la qual, com a cessionaria, queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten el Centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afecta el regim de funcionament del Centre. Valencia, 5 de gener de 1985. 451 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de febrer de 1985 de la Conselleria- de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s 'atribueix a 1'I nstitut de Batxillerat Mixt de Tavernes de Valldigna (Valencia), la denominacio de "Jaume II el Just". Examinat l'expedient incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat Mixt, de Tavernes de Valldigna (Valencia), en sol*licitud de que l'esmentat Centre es denomine "Jau me 11 el Just". Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta, acompanyada deIs informes favorables emessos per els diferents Organs que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio de l'esmentat expedient s'han complit els requisits exigits sobre atribucions i canvi ,de denominacio deIs Centres docents Publics de conformitat amb l'Article Tercer de l'Annex del Reial Decret 264/1977, de 21 de gener de 1977 (BOE del 28 de febrer), que aprova el Reglament Organic deIs Instituts de Batxiller. DOGV - Num. 246 1985 04 25 1103 En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i Serveis en materia educativa a la Comunitat Valenciana. DISPOSE Article unic Es concedeix a l'Institut de Batxillerat Mixt de Tavernes de Valldigna la denominacio de "Jau me Il el Just". Valencia, 12 de man; de 1985. 452 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de marr; de 1985, per la qual es classifica el Centre denominat "Estudio Danza Maricruz Vicedo", com Centre no Oficial Autoritzat d'ensenyament de Dansa. El Decret 1987/64, de 18 de juny, vigent d'acord amb allo establert en la Disposicio Final 4.* de la Llei General d'Educacio, reglamenta els Centres no Of icials d'Ensenyaments Artistics, atenent als principis establerts en l'Article 97 de la Llei esmentada. Tenint en compte el dictamen emes pel Servei d'Ensenyaments Especialitzats i l'informe del Director del Conservatori Superior de Musica "Osear Espla" d'Alacant, d'acord amb les disposicions de l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'educacio, en virtut de les atribucions que legalment tinc conferides. DISPOSE Article unic Classifiquem com Centre no Oficial Autoritzat d'Ensenyament de Dansa, amb l'abast i efectes que per a aquest tipus de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre denominat "Estudio Danza Maricruz Vicedo", situat al carrer Sant Jaume num. 8 de Banyeres (Alacant), el qual restara adscrit al Conservatori Superior de Musica "Oscar Espla" d'Alacant a efectes de formalitzacio de matricula i de proves de final de curs i de fi de grau. Valecia, 20 de man; de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
