2104 1985 06 20 DOGV - Num. 262 757 RESOLUCIO de 27 de maig de 1985, del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio, per a ingres en l'Escala de Professors Numeraris i PsicOlegs d'Ensenyaments Integrats de Matematica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran e/s opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Matematica convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 198'5 a les 10 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, s/n.). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici practic consistira en: Resolucio de questions de caracter practic durant dos sessions amb una duracio de quatre hores cada una. Per a la realitzacio d'aquesta prova no podra utilitzar-se cap ti pus de bibliografia. El primer exercici tindra lloc el dia 6 de juliol de 1985, a les 7,30 hores en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio. Valencia, 27 de maig de 1985. 758 El President del Tribunal RESOLUCIO de 7 de juny de 1985, de nomenament i publicacio de la composicio deis Tribunals, que judicaran les proves per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica. Celebrat el sorteig a que fa referencia l'apartat 5.2 de l'Ordre de la Consdleria de 25 d'abril de 1985 (BOE del 13 i DOGV del 16 de maig), per la qual es convocaven proves d'ingres al Cos de Professors Agregats de BatxiIlerat per a determinar la composicio del tribunal que judicara aquestes proves. AQUEST A DIRECCIO GENERAL HA RESOL T: l .r Publicar la composicio del Tribunal que judicara les fases de concurs-oposicio al Cos de Professors Agregats de Batxillerat amb indicacio de la localitat d'actuacio, i que es relaciona en l'Annex. 2.n Els components del Tribunal percebran les dietes i despeses de transports si es traslladen de la residencia oficial. Pudra utilitzar-se qualsevol deIs mitjans de locomocio previstos en el Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol, i tambe, el vehicle propio 3.' * L'habilitat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, actuara com a habilitat del Tribunal. Valencia, 7 de juny de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitjil, XA VIER PANIAGUA 1 FUENTES
