2494 1985 07 25 DOGV - Num. 274 iolldio l blldiolldiotractacio temporal, la documentacio laboral oportuna que acredite el manteniment del nivell d'ocupacio a que fan referencia els art icles 5 i 8 de I'esmentada disposicio. La inobservancia o incompliment d'aquest requisit suposara la no concessio d'altres subvencions establertes per la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. DISPOSIClo FINAL La present disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacro al Diari Oficia l de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 16 de juliol de 1985. 304 El Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, MIQUEL A. MILLANA I SANSATURIO ORDRE de 16 de juliol de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es despleguen les mesures del Programa de Formacio ProfessionalOcupacional, previst en el Decret 96/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. El Decret 96/85, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula, com a mesura de Foment de l'Ocupacio, un Programa de Formacio Professional Ocupacional, d'acord amb la LIei de la Generalitat Valenciana, 9/84, de 29 de desembre, per la qual es promulga el Programa Economic Valencia per a 1984-1987 i la LIei 10/84, de 29 de desembre per la qual s'aprova el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985. En atencio d'aquests motius i fent us de I'autoritzacio continguda en la disposicio final primera de I'esmentat Decret, la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, disposa: Article primer 1. Les subvencions a la Formacio Professional Ocupacional, que estableix el Decret 96/85, de 25 de juny, cerca com objectiu principal, la coI.Iocacio deis treballadors en situacio d'atur o buscant la seua primera ocupacio, i el manteniment del Iloc de treball, a traves de I'assistencia formativa. . Excepcionalment es concediran subvencions a accions formatives ocupacionals que tinguen com a objectiu la promocio del treballador. 2. El tipus d'accions formatives ocupacional s podran ser: d'iniciacio o qualificacio professional; de perfeccionament o reciclatge; de reclassificacio o reconversio professional i d'adaptacio professional. Article segon Buscant una major extensio de les accions formatives ocupacionals i adequacio constant a les necessitats d'ocupacio quederiven de I'evolucio tecnologica i del desenvolupament economic, s'hi contemplen dues modalitats d'ajudes formatives: . 1. Subvencions a cursets d'especialitats de formacio professional ocu pacional. 2. Subvencions a plans formatius ocupacional s de caracter sectorial, empresarial o tecnologic. DOGV - Num. 274 1985 07 25 2495 Ariicie tercerArticulo terceroAriicie tercer 1. Les ajudes economiques per a les accions formatives ocupacionals podran sol.licitarles les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals, les organitzacions sindical s i agrupacions d'empresaris, els centres de forma cio professional i altres organismes, que compleixquen amb lo preceptuat en l'article primer d'aquesta ordre. 2. Les esmentades ajudes es podran establir mitjanant: - Convenis o acords suscrits amb la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. - Subvencions directes als sol.licitants. Article quart La sol.licitud de subvencio s'efectuara en els models oficials que amb aquesta finalitat es facilitaran a les Direccions Territorials de Treball, acompanyant memoria justificativa de l'accio i la documentacio que s'hi indique. La quantia economica de la subvencio que hi aprove la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, estara en funcio, entre altres, deis seguents conceptes: de les hores totals practiques i teoriques; deis mitjans didactics necessaris; de la utilitzacio d'equips fixos i mobils, utillatges i ferramentes de treball, del material de consum ordinari en el mateix; i de I'assegurana d'accidents. La subvencio sera possible d'atorgar-Ia per la totalitat o per una part proporcional, d'acord amb les caracteristiques de la sol.licitud de I'accio formativa ocupacional, i no podra excedir de 250.000 pessetes per alumne format. Article cinque Les Direccions Territorials de Treball, dins del termini de cinc dies a partir de la presentacio de les sol.licituds de subvencions, analitzaran els expedients verificant si els impresos i la documentacio que s'hi acompanyen estan degudament complimentats,i els remetran a la Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio, i inTormaran d'aquells aspectes que es consideren necessaris per a la resolucio. En el suposit que l'expedient estiga incomplet, les Direccions Territorials de Treball requeriran al sol.licitant que, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el {;omplete dins del termini maxim de 10 dies. Article sise La Direccio General de Coopera cio i d'Ocupacio, en el termini de quinze dies habils des de la recepcio de I'expedient, dictara resolucio concedint o denegant les ajudes sol.licitades. Previament a resoldre, podra sol.licitar els informes que considere oportuns per analitzar l'expedient d'acord amb els objectius i el tipus d'accio a desenvolupar, i podra intervenir en l'orientacio i la seleccio deis alumnes. Article sete Notificada la resolucio per la qual es concedeix la subvencio sol.licitada, perque aquesta siga efectiva, les empreses, cooperatives i societats anonimes laborals, les organitzacions sindical s i agrupacions empresarials, els centres de Formacio Professional i altres organismes, podran comenar les accions formatives ocupacional s, i quedaran obligades a comunicar la data d'iniciacio i disposaran d'un termini de deu dies habils a partir d'aq uesta data per a presentar la documentacio del cobrament de l'aportacio economica, que consistira en el 50070 al comenament de I'accio formativa i la quantitat restant al final. Si no s'hi executassen les accions formatives o s'incomplissen els requisits que figuren en la normativa de la sol.lici-IARIO DE L A G E N E R A LItud de subvencions, hauran de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat Valenciana I'import cornsponent. Article vuite Durant el transcurs de les activitats formatives ocupacionals la Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio podra exercir les funciones d'assessoria tecnica i supervisio metodologica, aixi com el control del seu seguiment i avaluacio docent, i en finalitzar I'accio es procedira a la valoracio deis resultats formatius ocupacionals. Article nove Les subvencions establertes en aquesta disposicio es concediran sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per poder atendre-Ies. DISPOSICIONS FINALS Primera Si als tres mesos de notificada la Resolucio no hagues comen!;at I'accio formativa ocupacional, quedara sen se efecte la subvencio, llevat de la prorroga expressament concedida per la Direccio General de Cooperacio i d'Ocupacio. Segona La present Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 16 de juliol de 1985. El Conseller de Sanitat, Seguretat Social y Treball, MIQUEL A. MILLANA I SANSATURIO
