1752 1985 06 07 DOGV - Num. 258 637 ORDRE de 15 d'abril de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. referent al Concurs de Trasllats de Projessors d'Entrada dEscoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Existint places vacants en les d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escoles de Cenlmica dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat, la provisio de les quals s'ha de fer-se entre Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i d'acord amb 1 'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984 (BOE del 18), per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat de convocar un .concurs de Trasllats entre Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'acord amb les bases seguents: l. Convoquem un concurs de trasllats per a la provisio de places de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics que figuren a l'Annex 1 d'aquesta Ordre, que podran ser ocupades per concursants que, soHicitant-les, estiguen destinats en Centres dependents de la ConseIleria de Cultura, Educacio i C;iencia o fora de I'ambit territorial d'aquesta convocatona. Igualment convoquem, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins el 31 de mar!; de 1985 i les que resultaran de la resolucio d'aquest concurs de trasIlats, aixi com les que produira en I'ambit territorial de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la resolucio deis concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de la resta de les Comunitats Autonomes. 2. Podran participar-hi en aquest concurs per a I'assignatura respectiva o analoga, i sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys en el Centre des del qual participen (a tal efecte els sera computable aquest curs academic 1984/85), segons que disposa l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, els Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Escoles de Ceramica i Escola d'Arts Aplicades a la Restauracio que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb destacio definitiva en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en aquells Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deis Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. . 2.3. Igualment podran participar-hi en aquest concurs, per a l'assignatura respectiva o analoga, els funcionaris que es trobaran en la situacio d'excedencia voluntaria, i que segons estableix el paragraf tercer de l'apartat tercer de l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984, trobant-se en situacio de reingressar en el servei actiu, acrediten igualment la seua permanencia durant almenys dos anys com a funcionaris de carrera del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics en servei actiu amb destinacio definitiva en el Centre DOGV - Num. 258 1985 06 07 1753 des del qual van passar a la situacio d'excedencia. 3. Les analogies de les assignatures seran les establertes per I'Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1963 (BOE de 12 d'octubre). 4. Estan obligats a participar-hi: 4.1. Els Professors d'Entrada que, trobant-se actualment en la situacio de supernumeraris, hauran de passar a la situacio d'actiu, en virtut del preceptes de I'article 29 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els procedents de la situacio de supernumeraris o d'excedencia voluntaria que hauran reingressat en el servei actiu, i obtingut, en virtut d'aquests reingressos, una destinacio amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Igualment resten obligats a concursar-hi els procedents de situacions d'excedencia fon;osa o suspens, declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els Professors d'Entrada inclosos en aquestes bases 4.1 i 4.2 en el suposit de no_participar en aquest concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada a I'apartat 3.c) de I'article 29 de la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. . En les instancies de sol*licitud tots els concursants compresos en les bases 4.1 i 4.2 hauran de sol*licitar totes les places deis Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a que aspiren, consignantles per ordre de preferencia. Igualment podran sol*licitar en la mateixa instancia les places relacionades en els Annexos de la resta de les convocatories, consignant-Ies tambe per ordre de preferencia, entenent-se que en cas de no obtenir-ne cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici una destinacio dins del seu ambit territorial. 4.3. O'altra banda, podran sol*licitar les places relacionades en l'Annex 1 d'aquesta convocatoria els Professors d'Entrada del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes que es troben en situacions analogues a les contemplades en les bases 4.1 i 4.2. 5. Aquells concursants que obtinguen destinacio en la Comunitat Autonoma Valenciana restaran obligats a assolir el nivell de coneixements que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Les instancies, que es presentaran per duplicat, ajustades al model que figura com a Annex III d'aquesta convocatoria, aniran acompanyades d'un full de serveis certificat pel Centre a que es trobe adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell en que hauria cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari, aixi com de tots els documents que calguen per a demostrar els merits aHegats, d'acord amb el barem publicat com a Annex 11 a aquesta Ordre. Els merits aHegats i no justificats no es pendran en compte. 7. Les instancies, aixi com la documentacio a que s'aHudeix en I'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en els Serveis deis organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de la resta de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies previstes en l'article 66 de arerCcddlCycv2Fct1cddnsedcdle4lacaccccmraltqeldcm1754 1985 06 07 DOGV - Num. 258 la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions sen ya la des en aquell precepte. Tant si sol*liciten place s unicament d'aquesta convocatoria, com si s'inclouen places corresponents a la resta d'ens convocants, s'omplini una unica instancia, per duplicat, que s'adre<;ara, en tot cas, be a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comunitats Autonomes a que pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adre<;aran la sol*licitud a l'organ de que actualment depen el Centre on van tenir la seua ultima destinacio definitiva. 8. El termini de presentacio de so!'!icituds i documents sera el de 15 dies naturals a partir del dia seguent de l'ultima publicaEURio d'aquesta Ordre, be en el "Butlleti Oficial de l'Estat", be en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els fuIls de serveis i les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb una polissa de 25 pessetes i taxes per certificacions de 210 pessetes. Totes les fotocopies que hom remetnl hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa esteses pels Directors deIs Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri (carrer Alcala, num. 34) o deIs organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia mancada de les diligencies de compulsa o que reproduesca documents originals mancats del reintegrament establert en les Ileis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi, de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant les places per ordre de preferencia i indicant de la mamera que apareix en l'Annex, la localitat i el Centre. 10. Als efectes de sol*licitud de places es tindnl en compte el dret preferent previst en l'article 51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 2.3 podran utilitzar aquest dret preferent, a la localitat des d'on havia obtingut l'excedencia, sempre que ho sol*liciten en primer lloc i facen constar aquest dret preferent en la instimcia. Tot seguit podran incloure d'altres vacants si desitgen concursar-hi fora d'aquest dret. Els concursants que participen per les bases 4.1 i 4.2 resten obligats, a banda del seu dret preferent, a sol*licitar totes les vacants objecte d'aquest concurso En cas de no fer-ho aixi, hauran d'atenir-se a aIlo disposat en la base 4. 11. En cas que es produi"ssen empats en el total de les puntuacions, aquests es resoldran atenent al criteri de major edat. 12. Les place s obtingudes, tant en la Resolucio Provisional com en la definitiva son irrenunciables. 13. Els concursants podran presentar recIamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia en el termini de 5 dies a partir de la seua publicacio, d'acord amb l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 258 1985 06 07 1755 14. Resoltes les reclamacions esmentades al panlgraf anterior, hom procedira a elevar a definitiva"la resolucio provisional i a la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra I'esmentada Resolucio els concursants podran interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 15. Els Professors d'Entrada excedents que reingressen al servei actiu com a consequi!ncia del concurs, presentaran la documentacio seguent en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: a) Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb I'exercici de I'ensenyament, expedit per la Direccio General de la Salut de les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo b) Declaracio jurada de no haver estat separat de cap Cos de l' Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni haver estat inhabilitat per a I'exercici d funcions publiques. 16. La presa de possessio de les noves destinacions tindnllloc en la data que o!>{)rtunament es determinara, a traves de les normes que regiran el comen<;ament del curs 1985-86. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre be en el "Butlleti Oficial de l'Estat", be en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN A N N EX 1 PROFESSORS D'ENTRADA Assignatura Dibuix Artistic Dibuix Artistic Dibuix Artistic Matematica Dibuix Linial Historia de l'Art Dret Usual Dibuix Publicitari Num. Localitat l Valencia l Oriola 2 Aleoi 1 Valencia 1 Alcoi 1 Aleoi 1 Aleoi l Alcoi Centre 1756 1985 06 07 DOGV - Num. 258 Merits l. Antiguitat. 1.1. Per cada any de serveis efectius prestats en la situacio de servei actiu com a funcionari de carrera en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 1.2. Per cada any de permanencia ininterrompu. da com a Funcionari de carrera en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicats i Oficis Artistics en el Centre des del que sol*licita plaa. 1.3. Per cada any de serveis prestats en qualsevol altre Cos de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 2. Carrecs directius. 2. 1. Per cada any com a Director d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Ceramica o Restauracio. 2.2. Per cada any com a Subdirector, Secretari o Cap d'Estudis, d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics, Ceramica o Restauracio, Director o Secretari de Seccions Delegades d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 3. Altres merits 3.1. Per cada any de serveis com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciimcia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencia en materia d'educacio, amb categoria de Cap de Servei, de nivell equivalent o superior. 3.2. Per cada any de serveis com a carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencia en materia d'educacio amb categoria de Cap de Seccio o nivell equivalent. 3.3. Pel grau de Doctor. 3.4. Haver obtingut primera medalla en Exposicions o Concursos Nacionals de Belles Arts. Haver estat pensionat en l'Academia Espanyola de Belles Arts a Roma, o haver obtingut les pensions "Piquer" o "Comte de Cartagena". Per cada cas contemplat. 3.5. Haver obtingut segona medalla en Exposicions Nacionals o Concursos Nacionals. 3.6. Haver obtingut tercera medalla en Exposicions Nacionals o Concursos Nacionals. ANNEPun2,03,50,43,02,03,02,05,05,04,03,0DOGV - Num. 258 1985 06 07 1757 1 Documentos justificativos Fotocopia compulsada del titulo administrativo con las diligencias correspondientes. Fotocopia compulsada del titulo administrativo con las diligencias correspondientes. Fotocopia compulsada del nombramiento con las diiigencias correspondientes. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligancias de toma de posesion y de cese. Fotocopia compulsada del nombramiento con las correspondientes diligencias de toma de posesion y de cese. Fotocopia compulsada del nombramiento, con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia compulsada del nombramiento, con expresion de la duracion real del mismo. Fotocopia del titulo o resguardo del abono de los derechos. Documento justificativo del mismo. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. r :1758 1985 06 07 DOGV - Num. 258 : I NOTESl.a AIs efectes del apartat 1.l seran computats els o als Departaments d'Ensenyament de les Comunitats Autona I'article 43 de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de 2.a AIs efectes del apartat 1.2 es considerara per als qtsol.liciten concursar, aquell a la plantilla del qual pertanguees troben en comissio de servei. Aquest apartat no eso d'aplices troben en situacio d'excedencia. 3.a EIs anys incomplets es puntuaran de la manera seguApartats: 1.1., 2.2., 3.2., 0,16 punts per cada mes fraccioApartats: 2.1. i 3.1.,0,25 punts per cada mes fraccio d'anApartat: 1.2 .. , OJO punts per cada mes fraccio d'any. 4.a EIs merits deis apartats 3.4., 3.5. i 3.6., no serasubstitutius del titol academic a efectes d'ingres al Coso 5.a L'exercici simultani de carrecs directius no donara llDOGV - Num. 258 1985 06 07 1759 servicios prestados en el Ministerio de Educacion y munidades Autonomas, en situacion de excedencia  de Funcionarios Civiles del Estado, con motivo de s que tengan destino definitivo, cono Centro desde el el momento de concursar y no, en su caso, en el que aplicacion a los concursantes con destino provisional anera: cion de ano. de ano. n tenidos en cuanta cuando se hayan alegado como erpo. a lugar a acumulacion de puntuaciones por el mismo ':'e , )  GENERALlTAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTUAA, EDUCACIO 1 CINCIA AII1lEX I:e! SO:'.LICITUD FER-AT" CotlCURS DE TRAS:-DEL PERSONAL DOC:::11':' D' ESCOLES 'DLt_"-':"3 .'CADES 1 OFICIS ART1STICS, COIlSERV;'.::R::;:" DE MOSICA, DECLAMACIO I ESCOLA SUi'"IC? DE CIT 1 ESCOLES OFICIALS D'ID IOKES. CONVOCATORIA P ER LA OUE PARTICIP A (Consigneu amb Una X la casella corresponent) Conselleria ce Cultua. Ecuacioi Ciencia de la Generalltat ',io.lenleos a qi oncursa)  prirr:er cogr.orr:) Ministeri cEducai Ci;ncia * * * * * **Departaments d'Enment de la ComunAutonoma de: -CATALutlYA ******-GAL!CIA ********-AND ALUSIA *** * **-CAN}.RIE S .  *****-PAIS BASC ******(Assi(segon cognom) (num. reg. p.' (D.N.lo) (Da!(adrea del ccncursant) (centre d? deEl Rc':ual) ( lu-::alirer desi: en C3 e ;:c ".: ; <o<: ' i ,; .. ", , GE"F- e ,\'",': [ VALENCIANA ,,';",,-',  DE CULTURA, [G'C".:r; ': I CltNCIA Si feu us del dret preferen a que fa referencia l'a='cle 51 de la Llei de Fincionaris, sempre que haureu sol.licitat en prmer lloc tots els Centres de la localitat sobre la que correspon exercir aquest dret, consigneu una'X en la casella seguent.; .**** , DECLARL EXPRESSAMENT QUE SON CERTES LES DADES CONSIGlIADES EN AQUESTA SOL. LICITUD, AIX! COiol REmlIR TOTS 1 CADA qN DELS REQUISITS EXIGITS A LA CCNVC'CATOR:::A. **.* , .*.*.** ** * * * * * .*****.***** d' ***************. de 19 .**.... (signatura del concursant) '-NTRES SOL.LICITATS PEli. ORuRE DE PR.EFL;:t;;C::::, ::G! C'RDRE  L0C!..IT;'T PROV!NCIA
