DOGV - Num. 264 1985 06 27 2131 mental de final del Decenni de la Dona" organitzat per les Nacions Unides. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme ORDRE de 28 de maig de 1985 de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme sobre instaHadors autoritzats i empreses instaHadores de fontaneria. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0 212-8195 Diposit Legal: V. 1. 556 - 1978 Pag. 2141 Pag.2143 Pag.2150 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. () . GEi'oERALIT46001 Valencia. Te\. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19 . 46005 Valencia 768 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE GOVERNACIO DECRET 80/1985, de JO de juny, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la denominacio bilingue del municipi de Xabia en valencia, Javea en casteUa. L'ajuntament de Javea (Alacant), en sessio celebrada el dia 28 de setembre de 1984, acorda de sol*licitar el canvi de l'actual nom del municipi per la forma bilingue Xabia en valencia, Javea en castella. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en valencia la grafia de Xabia, no s'hi escau cap informe per a la forma en castella de Javea, que fins ara era la denominacio oficial. La Llei de la, Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrui't per l'Ajuntament de Javea per a I'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue de Xabia en valencia i Javea eH castella, i d'acord amb la pro posta elevada per la Conselleria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 10 de juny de 1985, CI2132 1985 06 27 DOGV - Num. 264 DECRETE: Article unic L'actual municipi de Javea (Alacant) adoptara la forma bilingue per a la denominacio oficial: Xabia en valencia i Javea en castella. Les referencies que a I'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes oficials, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 10 de juny de 1985. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES 769 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 15 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en f'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d 'Ensenyaments Integrats de Llengua Espanyola y Literatura, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors f'acte de presentacio. Citemels senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Llengua Espanyola i Literatura convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV .qe 31 i BOE de 16 de gener), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 6 de juliol de 1985, a les 12 hores al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Ctra. Madrid-Valencia, sin.). D'acord amb la norma 5.2.3., l'exercici practic consistira en: Dos comentaris linguistico-literari sobre dos textos a realitzar en dues sessions de treball, una al mati i l'altra a la vesprada. Al final de cada sessio es llegira, davant el Tribunal, l'exercici escrit, la duracio del qual no excedid en cap cas de les dues hores per cada sessio. El primer exercici tindra lloc el dia 8 de juliol de 1985, a les 9 hores en els mateixos locals en que es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 15 de juny de 1985. El President del Tribunal
