3110 1985 09 19 DOGV - Num. 288 AUlORITATS I PERSONAL AUTORIDADES Y PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1196 ORDRE de 26 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual son adscrits Inrerventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana als distints Organs. Reestructurat el Govern Valencia per Decret 114/1985, de 25 de juliol, cal ara, en execucio del que disposa l'article 53.3 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, la reassignacio de les distintes Unitats administratives d'Intervencio i Comptabilitat, als Interventors al servei de la Generalitat. Consequentment, a proposta de la Intervencio General, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he disposat d'assignar la direccio de les Unitats d'Intervencio i Comptabilitat als Interventors seguents: -Presidencia de la Generalitat al Sr. Ramon Brull Mandigorra. -Conselleria d'Economia i Hisenda al Sr. Joan Murria Arnau. -Conselleria d'Administracio Publica al Sr. Frederic Alvarez V illena. -Conselleria d'Obres Publiques i Urbanisme al Sr. Maria Martinez V illalba. -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia al Sr. Ramon Estevan Senis. -Conselleria de Sanitat i Consum al Sr. Rafael Baixauli Almarche. -Conselleria de Treball i Seguretat Social al Sr. Rafael Baixauli Almarche. -Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme al Sr. Ramon Brull Mandigorra. -Conselleria d'Agricultura i Pesca al Sr. Frederic Alvarez V illena. -Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda al Sr. Joan Murria Arnau. Valencia, 26 de juliol de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA OPOSICIONS I CONCURSOS 1197 ORDRE de 20 de juliol de 1985, de la Conselleria de de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els Directors deIs Centres de Professors d'Alacant, Alcoi, Caslello, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia. Per ordre de 10 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i d'acord amb el Decret 1211985 de 14 de f.ebrer del Consell de la Generalitat Valenciana hom convoca concurs de merits per a la provisio de 1I0cs de Directors deIs Centres de Professors d'Alcoi, Alacant, Castello, Elx, Gandi:a, Monteada, Torrent i Valencia. DOGV - Num. 288 1985 09 19 3111 Segons la proposta formulada per la Comissio avaluatoDe conformidad con la propuesta formulada por la Cogpppri deis merits al.legats pels concursants, resole: Primer: Nomenar com a Directors deis Centres de Professors d'Aleoi, Alacant, Castello, Elx, Gandia, Montcada, Torrent i Valencia, les persones que son detallades en l'Annex d'aquesta Ordre i per al centre que s'especifica. Segon: Els efectes d'aquest nomenament seran a partir de les dates que en I'esmentat annex s' indica. . Tercer: Contra aquesta Ordre podra interposar-se davant del Conseller de de Cultura, Educacio i Ciencia, Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes des de la publica cio d'aquesta n el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Data Nom i cognoms Centre nomenament Francesc Ferrando i Sanjuan Alcoi 1 d'octubre Xose Manuel Souto Gonzalez Alacant 1 de setembre M a Rosa Garcia Sanchez Castello 1 d'octubre M a Dolors Espinilla Berastegui Elx 1 d'octubre Jesus Puig Noguera Gandia 1 d'octubre Albert Sansano Es-tradera Montcada 1 d'octubre Enrique Juan Redal Torrent 1 d'octubre Javier Garcia Gomez Valencia 1 d'octubre 1198 RESOLUCIO de 9 dejulioide 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es resol la Convocatoria de 20 d'abril de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica (DOG V de 16 de maig) per a provisio d'un l/oc de treball de Lliure Dessignacio en la Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria. En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a I'efecte corresponent a la Convocatoria de 20 d'abril de 1985 de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, he resolt: Nomenar al Sr. Rafael Cal Casals per al lloc de Cap del Servei de Produccio Forestal. Valencia, 9 de juliol de 1985. El Cons!!ller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
