DOGV - Num. 303 1985 11 11 3777 SOUC O d l Dd/'l1452RESOLUCION d l Did lIi-1452 RESOLUCIO del Director de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, de 21 d'octubre de 1985, per la qual es convoca Curs de Formacio dirigit al personal al servei de les Administracions Locals. a celebrar a Vinaros. I Per l'Escola de Funcio Publica Local, dependent de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (IVAP) es convoca Curs de Formacio dirigit al personal al servei de les Administracions Locals a celebrar a Vinaros. Es procedeix a la convocatoria del Curs en merit a les funcions de formacio que l'Escola te atribuldes pel Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 17/84. El Curs te com a objecte, la formacio i actualitzacio del personal l servei de les Administracions Locals aixi com la difusio i explicacio de la Llei 7/85. A tal efecte, s'han seleccionat set blocs de materies a impartir, que son les seguents: l. Entitats Locals i Autonomia, la distribucio de competencies. 2. Procediment Administratiu. 3. Personal al servei de les. Corporacions Locals. 4. Hisendes Locals. 5. Funcionament i regimen de sesions. 6. Relacions interadministratives i cooperacio. 7. Contractacio, bens i serveis. Participants Podran sol*licitar la seua assistencia al Curs els funcionaris i personal contractat que forma part deIs subgrups auxiliar i administratiu de les Administracions local s valencianes. Tambe podra sol*licitar la inscripcio qualsevol persona vinculada a l' Administracio Local. Sollicituds Es dirigiran a la Direccio General d'Administracio Local, Conselleria d'Administracio Publica, carrer Miquelet, 5, Valencia 46003, acompanyades de copia del resguard d'ingres deIs drets d'inscripcio. La sol*licitud que figura a l'annex haura de complimentar-se en tots els seus extrems. -. Regim deis Cursos El Curs es celebrara entre els dies 11 al 29 de novembre amdos inclosos, en horari de vesprada, a fi que no interferesca l'activitat ordinaria de les Corporacions. En finalitzar el Curs, es lliurara un diploma acreditatiu d'haver participat. Es condicionara la seua obten cio a l'assistencia i aprofitament. L'admissio al Curs podra ser confirmada telefonicament pels interessats. Els drets d'inscripcio importen 4.500 pessetes. Valencia, 21 d'octubre de 1985. El Director General *-, al A-nc In -"1" N. I = I  CURSO DE FORMACION LOCAL SOLICITUD DE INSCRIPCION. NQ Nombre y Apellidos D.N. I. argo Direccion Telefono poblacion Cod igo Pos t . Provincia Solicita la inscripcion en el Curso de Formacion Local organizado por la Escuela de Funcion Publica Local a celebrar en Derechos de inscripcion: 4.500 pesetas (1) (1) Formas de Pago: Ingreso en C/C NQ 2567/83 a nombre de la GENERALIDAD VALENCIANA, CONSELLERIA DE HACIENDA TASAS I.A.L., del banco de Valencia, Uroaria plala de la Virgen ..... . ........... ..... . . . 1=: -Talon cruzado a nombre de GENERALIDAD VALENCIANA CONSELLERIA DE HACIENDA, TASAS I.A.L.-r Informacion adicional: Direccion General de Administracion Local-Tel: 331-48-08/9. c..,! -..1 -..1 OC .... \oC) OC Ul .... .... .... .... o O C"J -< Z e, ? c..,! o c..,!
