3216 1985 09 30 DOGV - Num. 291 DISPOSICIONS GENERALS DISPOSICIONES GENERALES 1236 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 145/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Estatut de la Universitat Politecnica de Valencia. (Continuara). L'artiele 12.1 i la disposicio transitoria segona de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria estableixen el procediment d'elaboracio i aprovacio deis Estatuts de les Universitats, encomanant als Consells de Govern de les Comunitats Autonomes I'aprovacio d'aquests. Presentat davant la Generalitat Valenciana amb data 26 de mar<;: de 1985 per la Universitat Politecnica de Valencia al seu Projecte d'Estatuts elaborat pel Claustre Universitari Constituent, i aprovat per aquest amb data 12 de mar<;:, en base al control de legalitat que estableix I'artiele 12 de la Llei de Reforma Universitaria i en especial de concordancia amb aquesta Llei i totes les disposicions posteriors que I'afecten, sense perjudici de l'informe juridic deis serveis del mateix Govern de la Generalitat Valenciana, per tal de garantir l'autonomia universitaria en us de I'artide 24 de la Llei Organica 3/1980 de 22 d'abril, se sol.licita dictamen facultatiu al Consell d'Estat sobre la legalitat d'aquest Projecte d'Estatut. D'acord amb el dictamen del Consell d'Estat, el Consell amb data 25 de juny de 1985 i, per tant, dins del termini de tres mesos previst en la Llei de Reforma Universitaria, acorda no aprovar-Io i remetre'l de nou a la Universitat per al seu estudi i modificacio en aquells artieles afectats pels dictamen s emesos i en la mesura que no s'ajustaven a la legalitat vigent. Elevats a la Generalitat Valenciana amb data 10 de setembre d'enguany els acords de la Comissio d'Estatuts del Claustre Constituent Universitari adoptats per unanimitat en sessio celebrada el proppassat dia 9, acords que arrepleguen i acepten les modificacions propossades per acord del Consell de 25 de juny de 1985, tret deis artieles 3, 13, 25 i la Disposicio Transitoria Divuit. Estimant que les modificacions proposades al Projecte d'Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia son les exigides per la legalitat vigent, d'acord amb el Dictamen del Consell d'Estat, dins d'un estricte respecte a I'autonomia Universitaria, el Consell de la Generalitat Valenciana ha procedit a l'oportuna modificacio del text estatutario Aquest procediment, tanmateix, no es aplicable als artieles 13, 25 i la Disposicio Transitoria Divuit per tal com la seua adaptacio a la legalitat no seria possible sense suplantar la voluntat constituent. Per aixo, s'ha procedit a donar un termini per tal que la Universitat elabore novament aquests artieles. Si la Universitat Politecnica de Valencia els remet a la Generalitat Valenciana dins d'aquest termini, el Consell en nou acte distint del de la seu a aprovacio, pero complementari d'aquest n'aprovaria I'articulat. A proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell en la seua reunio del dia 20 de setembre de 1985. DrSPOSE Article primer Son aprovats els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, d'acord amb el text que s'acompanya, com a Annex d'aquest Decret. DOGV - Num. 291 1985 09 30 3217 Artic/e segonArtk:ulo segundoArtic/e segon Sen se perjudici de la disposicio de l'artiele anterior, el Claustre Constituent de la Universitat Politecnica de Valencia disposara d'un termini fins al 15 de novembre de 1985 perque, si aixi ho estima convenient, elabore novament els artieles 13, 25, aixi com un regim transitori alternatiu a la Disposicio Transitoria Divuit del Projecte d'Estatuts presentat per tal que s'ajuste a la modalitat vigent. Artic/e tercer Si no es produia en el termini asssenyalat en I'artiele anterior la regulacio a que es fa referencia en aquest, el Consell de la Generalitat Valenciana procedira a aprovar amb caracter provisional un regim transitori a aquests efectes. El nou articulat haura de ser elevat a la Generalitat Valenciana, per a l'aprovacio pel Consell, d'acord amb el procediment que estableix I'artiele 12 de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost de Reforma Universitaria. Aprovat el nou articulat s'incorporara al text dels Estatuts que figura com annex d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publicara al I Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tret de I'artiele primer, que entrara en vigor amb efectes de 1'1 d'octubre de 1985. Valencia, de 20 setembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN A N N EX ESTATU TS DE LA UNIVERSI TAT POLI TECNICA DE VALENCIA TiTOL I Naturalesa, fins i competencies Artic/e primer 1. La Universltat Politecnica de Valencia es un Entitat de Dret Public que frueix d'autonomia d'acord amb I'artiele 27.10 de la Constitucio i la Llei de Reforma Universitaria de 25 d'agost de 1983. 2. Els presents Estatuts constitueixen la norma basica del seu regim d'autogovern. Artic/e segon La Universitat Politecnica frueix de plena personalitat juridica i patrimoni propi per a la consecucio deIs seu s objectius i el desplegament de les propies funcions. Artic/e tercer La l)niversitat Politecnica de Valencia posseix el caracter de Universitat Politecnica previst a la legislacio vigent. Artic/e quart En la prestacio del servei public de I'educacio superior mitjanc;ant la docencia, l'estudi i la investigacio son funcions de la Universitat Politecnica: 1) La creacio, desplegament, transmissio i critica de la ciencia, de la tecnica, de I'art i de la cultura. 3218 1985 09 30 DOGV - Num. 291 2) LaiI'i i d'ti it tfil2) La ppa a iopa a lji io d a ti idadp ofio2) La preparacio per a I'exercici d'activitats professionals que exigeixen I'aplicacio de coneixements i metodes cientifics i tecnics i per a la creacio artistica. 3) El suport cientific i tecnic al desplegament cultural social i economic, tant nacional com, en particular, de la Comunitat Valenciana. Article cinque Son llengues oficials a la Universitat Politecnica de Valencia les que ho son a la Comunitat Autonoma Valenciana. Article sise Les competencies de la Universitat Politecnica de Valencia son les seguents: 1) l.?elaboracio i reforma deis propis Estatuts. 2) l.?eleccio, designacio i remocio deis organs de gover.n especifics i I'administracio i regulacio deis procediments per a dur-Ies a ter me. 3) l.?elaboracio, aprovacio i gestio deis propis pressuposts. 4) l.?administracio deis seus bens. 5) l.?establiment i la modificacio de les propies plantilles. 6) La seleccio, formacio i promocio del personal docent i investigador i d'administracio i serveis. 7) l.?elaboracio i aprovacio de plans d'estudi i investigacio. 8) La creacio d'estructures especifiques que actuen com a suport de la investigacio i la docencia. 9) l.?admissio, regim de permanencia i verificacio de coneixements deis estudiants. 10) l.?expedicio, en nom del Rei, de titols i diplomes academics i professionals de caracter oficial, aixi com I'establiment i expedicio de titols i diplomes pro pis. 11) l.?establiment de relacions academiques, culturals o cientifiques amb institucions espanyoles o estrangeres. 12) l.?organitzacio i prestacio de serveis d'extensio universitaria i I'organitzacio d'activitats culturals i esportives. 13) La difusio de coneixements cientifics, tecnics i artistics. 14) Qualsevol altra competencia que tinga connexio amb els objectius i funcions establerts en I'article 4 i que no estiga atribuida expressament per la Llei de Reforma Universitaria a l'Estat o a la Comunitat Autonoma Valenciana. TiTOL 11 De I'o-!'ganitzacio de la Universitat Article sete CAPIlDL 1 Estruct ura de la Universitat La Universitat Politecnica de Valencia esta basicament integrada per Departaments, Escales Tecniques Superiors, Facultats, Escoles Universitaries i Instituts Universitaris, aixi com per aquells altres Centres que legalment puguen ser creats. Seccio 1 a. Deis Departaments Article vuite Els Departaments son els organs basics encarregats d'organitar i desplegar la investigacio i els ensenyaments pro pis de la seua respectiva area de coneixement en un o en diversos Centres, sense perjudici d'allo que disposen els articles 17 i 18 d'aquests Estatuts. DOGV - Num. 291 1985 09 30 3219 Article nove Els Departaments es constitueixen per arees de coneixement cientific, tecnic o artistic i agrupen tots els docents i investigadors les especialitats dels quals es corresponen amb aquelles arees, i el nombre minim de professors necessari per a constituir un Departament es el que estableix la legislacio vigent. Tanmateix, quan l'heterogeneitat de les materies compreses dins d'una area de coneixements ho fac;a aconsellable, els professors d'aquesta es podran agrupar en mes d'un Departament, creat per la Universitat, respectant en tot cas el nombre minim de professors per Departament que estableix la legislacio vigent, i sempre que es conserve la correspondencia amb la respectiva area de coneixement. Article 10 Nomes als efectes de constitucio de Departaments i atenent a criteris d'interdisciplinarietat o especialitzacio cientifica, la Universitat Politecnica de Valencia podra agrupar professors en arees de coneixement aItres que les incloses en el cataleg que estableix el Consell d'Universitats, previ informe favorable d'aquest. Article lJ Els Departamerits, una voIta constituits, proposaran en el termini de sis mesos les propies normes de regim interior i la seua organitzacio per a ser aprovats, si escau, per la Junta de Govern. Article 12 Quan les peculiaritats docents d'un Departament ho aconsellen, es podra constituir, a efectes de coordinacio de l'ensenyament, unitats docents, a carrec deis corresponents responsables, que designara el Consell de Departament. Les atribucions d'aquests responsables seran precisades, si escau, en el Reglament de Departament, pero es mantindra en tot cas sota la depedencia jerarquica del Consell de Departament i del seu Director. Article 13 Sense contingut. ArticJe 14 La creacio o modificacio de Departaments correspondra a la Junta de Govern de la Universitat, amb posterior ratificacio del Claustre. La supressio de Departaments correspondra al Claustre Universitari, a proposta de la Junta de Govern. Article 15 Son funcions deIs Departaments, en les seues respectives arees de coneixement: 1) organitzacio, desplegament i gestio economicoadministrativa de la investigacio cientifica, tecnologica i artistica. 2) .restructuracio, desenvolupament i avaluacio dels ensenyaments en un o en diversos Centres en el marc de l'organitzacio que aquests establesquen per als ensenyaments que condueixen a la consecucio d'un titol academic. 3) organitzacio, desplegament i gestio economicoadministrativa deis cursos d'especialitzacio i postgrau. 4) La realitzacio de treballs de caracter cientific, tecnic o artistic, mitjanc;ant I'establiment de convenis o contractes amb institucions publiques o privad es o persones fisiques o juridiques. 5) La promocio cientifica i formacio didactica deIs seus membres. 3220 1985 09 30 DOGV - Num. 291 a6) La gestio economico-administrativa deis seus propis re-cursos. 7) I..:elaboracio i reforma deis seus propis Reglaments. 8) I..:elaboracio de la seu a memoria anual. 9) Col.laborar en la formacio del personal de la Universitat. 10) Garantir la qualitat de I'ensenyament mitjanant I'ade-cuacio deis programes, I'assignacio i el control del compliment de les obligacions docents i I'actualitzacio cientifica i pedagogica. 11) Qualsevol altra funcio que li puga atribuir la Llei o els Estatuts o Reglaments de la Universitat. Seccio 2a. Dels Centres Artic/e 16 La Universitat Politecnica de Valencia esta constituida pels Centres docents seguents: a) Escoles Tecniques Superiors i Facultats de: Arquitectura Enginyers Agronoms Enginyers de Camins, Canals i Ports Enginyers Industrials Facultat de Belles Arts b) Escoles Universitaries de: Arquitectura Tecnica de Valencia Enginyeria Tecnica Agricola de Valencia Enginyeria Tecnica Industrial de Valencia Enginyeria Tecnica Industrial d'Alcoi Enginyeria Tecnica d'Obres Publiques d'Alacant Enginyeria Tecnica Agricola d'Oriola Informatica S'hi inclouran tambe aquells centres que es creen legalment en el futur i aquells altres, ja existents, que es puguen adscriure a la Universitat Politenica de Valencia. Artic/e 17 Les Escoles Tecniques Superiors, Facultats i Escoles Universitaries son els organs basics encarregats de la gestio administrativa i de I'organitzacio i control deis ensenyaments universitaris conducents a I'obtencio de titols i graus academics i altres curricula que es puguen establir. Artic/e 18 A les Escoles o Facultats corres pon: a) eelaboracio de plans d'estudi i l'organitzacio deis ensenyaments per a I'obtencio de les titulacions academiques que tinguen caracter oficial i validesa en tot el territori nacional. b) eorganitzacio i realitzacio d'activitats de formacio permanent i extensio universitaria en el respectiu camp professional i cientifico c) La coordinacio i supervisio de les activitats docents dels Departaments relacionades amb aquestes, d'acord amb els plans d'estudi i els objectius establerts per a cada titulacio academica. En aquesta coordinacio s'incloura la distribucio fisica i ho. raria deis ensenyaments. d) La contribucio a les activitats universitaries i complementaries deis estudiants. e) I..:organitzacio i gestio de l'administracio i els serveis que siguen de la propia competencia, incloent-hi els mitjans* personals i materials de suport i infraestructura de les activitats docenis i d'administracio academica. f) El manteniment deis serveis comuns de suport a la docencia. g) La gestio del pressupost que hom els as signe. DOGV - Num. 291 1985 09 30 3221 h) {;expedicio de certificacions academiques i la tramitah) La expedicion de certificaciones academicas y la tramih) {;expedicio de certificacions academiques i la tramitacio de propostes de convalidacio, trasllat d'expedient, matriculacio i aItres activitats administratives similars. i) {;assumpcio de qualssevol altres funcions que els atribueixen aquests Estatuts. Article 19 Constitueix el personal del Centre els professors, ajudants, tecnics de laboratori i personal d'administracio i serveis adscrits a aquest, independentment que la seua activitat s'estenga a d'altres Centres. Aquest personal estara adscrit a un Centre i nomes a un. Cada Centre tindra adscrit un professor, almenys, de cadascuna de les arees de coneixement a que pertanyen les materies que s'hi imparteixen. Seran alumnes del Centre els que s'hi matriculen. Article 20 Els professors que s'incorporen a la Universitat quedaran adscrits provisionalment, durant el curs academic que s'incorporen, al Centre que els assignara el Departament. A I'inici del curs seguent optaran per I'adscripcio al Centre de la seua e1eccio d'entre aquells on imparteixen docencia. La seua adscripcio definitiva requeridl els informes favorables del Centre e1egit i del Departament afectat, respectant-se en tot moment allo que estableix el segon paragraf de l'articIe 19. Article 21 El canvi d'adscripcio a Centres sera efectuat pel Rector a peticio de I'interessat i requerira la permanencia minima d'un curs academic en el Centre anterior i els informes favorables raonats del Departament i del Centre al qual sol. Iicita I'adscripcio. Article 22 La creacio i supressio de Centres docents es regira per I'articIe 9.2 de la LRU. La proposta del ConseIl Social requerira I'informe previ de la Junta de Govern de la Universitat per a la creacio de Centres o el del Claustre Universitari per a la supressio d'aquests. Seccio 33* Deis Instituts Universitaris Article 23 _ . Els Instituts Universitaris son Centres fonamentalment dedicats a la investigacio cientifica i tecnica o a la creacio artistica, on es podran realitzar activitats docents referides a ensenyaments especialitzats o cursos de doctorat i proporcionar I'assessorament tecnic en I'elmbit de la propia competencia. Podran tenir caracter interuniversitari mitjancant convenis es pecials, quan les seues activitats d'investigacio o ensenyament ho aconsellen. Article 24 A tots els efectes, l'Institut de Ciencies de l'Educacio (ICE) tindra la consideracio d'Institut Universitari adscrit directament al Rectorat, i sera de la seua competencia la formacio i perfeccionament del professorat de la Universitat, la investigacio educativa, la coordinacio amb els nivells d'ensenyament inmediatament anteriors a I'universitari i, en general, totes les altres activitats que es relacionen amb la docencia i que li encomanen 'els organs competents. Article 25 Sense contingut. 3222 1985 09 30 DOGV - Num. 291 A tic/e 26Articulo 26Artic/e 26 Els Instituts Universitaris elaboraran el seu reglament de regim intern, que haura de ser presentant en el termini de sis mesos des de la creacio d'aquests, per a ser aprovats per la Junta de Govern. Artic/e 27 Els Instituts Universitaris dependran organicament de la Junta de Govern, a la qual elevaran anualment una memoria d'activitats per a ser avaluada. Artic/e 28 La -creacio i supressio deIs Instituts Universitaris sera acordada per la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia i previ informe del Consell d'U niversitats. Correspon a la Junta de Govern de la Universitat d'informar al Consell Social sobre la creacio d'Instituts, i al Claustre Universitari d'informar sobre la supressio d'aquests. Artic/e 29 Mitjancant conveni tambe es podran adscriure a la Uni-. versitat com a Instituts Universitaris institucions o centres d'investigacio o creacio artistica de caracter public o privat. .caprovacio del conveni d'adscripcio es realitzara en els termes que estableix l'articIe -anterior. Article 30 CAPITOL II Govern de la Universitat Per al govern, representacio i administracio de la Universitat, s'estableixen els organs seguents: 1) ORGANS D'AMBIT GENERAL a) Col.legiats: C1austre Universitario Consell Social. Junta de Govern. Consell d'Investigacio. Consell Docent. b) Unipersonals: Rector. Vice-rectors. Secretari General. Gerent. 11) ORGANS DELS DEPARTAMENTS a) Col.legiats: Consell de Departament. b) Unipersonals: Director del Departament. I1I) ORGANS DELS CENTRES a) Col.legiats: Junta de Centre. Permanent de la Junta de Centre. b) Unipersonals: Directors i Degans. IV) ORGANS DELS INSTITUTS a) Col.legiats: Consell d'Institut. b) Unipersonals: Director d'Institut. Artic/e 31 .cassistencia a les sessions deIs Organs Col.Iegiats de la Universitat es un dret i un deure deIs membres que els integren. ArmGAlmAatyftAvAvDOGV - Num. 291 1985 09 30 3223 Les absencies hauran de ser justificades per escrit i si esLid bajtifiitiLes absencies hauran de ser justificades per escrit i, si es possible, amb anterioritat a les sessions. Les absencies injustificades, en nombre superior a tres, donaran lloc a una amonestacio de caracter privat al responsable i, si escau, el president de l'organ de que es tracte haura d'adoptar necessariament les mesures oportunes per tal de vetlar per l'adequat funcionament institucional col.lectiu deis seus representats. Seccio la. Deis organs de govern d'ambit general 1. Organs Col.legiats. a) Del Claustre Universitario a.l) Composicio: Artic/e 32 El Claustre Universitari, presidit pe! Rector, esta format per: Membres nats: El Rector, els Vice-rectors, el Secretari General, el Gerent, els Directors de Departaments, els Directors deis Centres docents, els Directors deis Instituts, el Director de la Biblioteca General i el Director del Servei d'Informatica. Membres electes: a) Professors, en nombre base de 240 elegits pels Departaments proporcionalment al nombre de professors adscrits a cadascun d'aquests. Per tal d'establir el coeficient de proporcionalitat corresponent, dos professors a temps parcial o quatre professors associats es consideraran equivalents a un pro fessor a temps complet. La xifra corresponent a cada Departament s'arredonira a l'enter mes proper, i es podra modificar en consequencia la xifra base de 240 anteriorment enunciada. El nombre d'elegibles dins de cada Departament es repartira proporcionalment entre els seu s membres adscrits a cada Centre, i sera n elegits per aquests. Almenys el 70070 deis professors elegits en cada Centre seran Catedratics o Titulars, numeraris o interins, amb dedicacio a temps complet. El nombre de membres nats no superara el 20070 deis membres del grup a), i s'incrementara, si de cas, el nombre prefixat de 240 fins a restablir aquella proporcio. b) Els alumnes, el nombre del quals correspon al 29070 del nombre total de claustrals, el 50070 deis quals procedira deis Centres Superiors, en igual nombre per a cadascun d'ells, i el 50070 de les Escores Univefsitaries, tambe en igual nombre per a cadascuna d'aquelles. Quedara garantida reglamentariament, en tot cas, la representacio deis estudiants deis diversos cicles que hi ha en cada centre. c) Personal d'administracio, el nombre del qual correspon al 4'25070 del total de claustrals. Quedara garantida la representacio del personal administratiu adscrit als diversos centres de treball, segons que determina el Reglament d'aquells col.lectius. . d) Investigadors i ajudants, el nombre deis quals correspon a 1'1'75070 del total de claustrals. e) Personal de serveis i models de la Facultat de Belles Arts, el nombre deis quals correspon al 4070 del total de claustrals. Hi haura almenys un representant d'ambdos col.lectius. f) Personal tecnic: investigador deIs Instituts, Biblioteca, Servei d'Informatica i altres serveis analegs de la Universitat el nombre deIs quals corres pon a 1'1070 del total de claustrals. Es arantira la presencia d'un representant, almenys, de cadascun deis col.lectius esmentats. Els membres nats que no siguen professors, es considera que ocupen una de les places reservad es al col.lectiu a que pertanyen. En aquest sentit el Gerent ocupara una de les places del percentatge reservat al personal d'administracio. 3224 1985 09 30 DOGV - Num. 291 P di tilid l CltlfjP d ai tilid l CltlfjPodran asistir a les sessions del Claustre els professors jubilats de la Universitat Politecnica. El Claustre sera renovat cada dos anys, llevat de la representacio d'estudiants que ho. fara anualment. Mentre que no siguen elegits els nous representants, hi actuaran els anteriors. a.2) Competencies: Article 33 El Claustre Universitari es el maxim organ representatiu de la Comunitat Universitaria, sobira en I'ambit de les competencies seguents: 1) I..:eleccio de Rector. 2) La pro posta de I'organ competent de la Comunitat Valenciana de la revocacio del nomenament del Rector. 3) I..:eleccio de la mesa del Claustre. 4) I..:eleccio deis membres de la Comissio de Reclamacions a que al.ludeix l'article 43.2 de la Llei de Reforma Universitaria. 5) Aprovacio del projecte d'Estatuts de la Universitat i de les Normes de Regim.Interior, aixi com les seues possibles modificacions. 6) Aprovacio de la gestio del Rector. 7) Aprovacio global anual de la gestio de la Junta de Govern. 8) Aprovacio del Reglament del propi Claustre, a proposta de la Junta de Govern. 9) La supressio de Departaments, a proposta de la Junta de Govern. 10) I..:informe al Consell Social de la supressio de Centres i Instituts Universitaris. 11) La decisio sobre els temes per als quals sera degudament convocats. 12) Totes aquelles altres que li seran atribuides en aquests Estatuts. a.3) Convocatories: Article 34 El Claustre sera convocat pel Rector: a) Preceptivament, una volta a l'any. b) Totes les voltes que ho considere oportu. c) Per acord de la Junta de Govern. d) A peticio, almenys, d'un 25070 deis seus components. Preceptivament el Rector disposara d'un termini maxim de 40 dies, a partir de l data de recepcio de la peticio, per tal de reunir el Claustre. I..:ordre del dia del Claustre sera elaborat per la Junta de Govern. Incloura preceptivament qualsevol punt que siga proposat per un 10%, almenys, deis membres del Claustre, tret de la proposta de revocacio del Rector que requerira, per a ser inclosa, ser proposada almenys per un ten;: dels claustrals. . Les convocatories, quorum i altres questions de procediment s'establiran en el Reglament del Claustre d'acord amb la legislacio vigent. b) De la Junta de Govern. b.l) Composicio: Article 35 La Junta de Govern esta composta per: a) El Rector. b) Bis Vice-rectors. c) El Secretari General. d) El Gerent. e) Els Directors deis Centes Docents. bseDOGV - Num. 291 1985 09 30 3225 f) Un nombre de Directors de Departaments elegits pelsf) Un numero de Directores de Departamentos elegidosf) Un nombre de Directors de Departaments, elegits pels seus pars, igual al nombre dels membres del grup e). g) Un professor de cada Centre, membre de la Junta. h) Representants d'alumnes en nombre igual a! 50070 del conjunt deis membres deis grups e), f) i g), i quedara garantida la representacio deIs tres cicles d'ensenyament i de tots els Centres. i) Un Director d'Institut elegit pels seu s pars. j) Tres representants del personal d'administracio. k) Tres representants d'entre el personal de serveis i models de la Facultat de Belles Arts. 1) Dos representants del conjunt del personal tecnic: d'Instituts, Laboratoris, Biblioteca, Servei d'Informatica i altres Serveis analegs de la Universitat. m) Dos representants del conjunt deis investigadors i ajudants. Els membres deis grups j), k), 1) i m) seran elegits pels seus pars d'entre els components deIs grups c), e), f) i d) deis Claustre !}!versitari. b.2) Competencies: Article 36 La Junta de Govern desenrotllara les funcions i exercira les competencies que li atribueix la Llei de Reforma Universitaria i qualsevol allres normes que la despleguen i complementen, i les que li as signen els presents Estatuts o li confereixen les normes dictades en execucio d'aquests. Sen se perjudici del que estableix el paragraf anterior, son en tot cas competencies de la Junta de Govern: 1) Vedar pel compliment d'aquests Estatuts i dels acords aprovats pel Claustre Universitario 2) Assistir al Rector en les seues funcions. 3) L:eleccio dels membres de la Junta de Govern que han de formar part del Consell Social de la Universitat. 4) Emetre informe valmat a! Claustre sobre la creacio, modificacio o supressio de Departaments. 5) Informar el Consell Social sobre la creacio de Centres i Instituts, amb posterior ratificacio pel Claustre Universitario 6) Aprovacio deis plans d'estudi i de les condicions de convalidacio de titols. 7) Creacio de titols i diplomes propis de la Universitat i fixacio deis estudis que cal seguir per tal d'obtenir-Ios. 8) Establir els requisits per a l'obtencio del tItol de Doctor. 9) Establir els requisits i informar sobre la contractacio de professors associats i de professors visitants segons que estableixen aquests Estatuts. 10) Fixar els requisits i informar sobre la contractacio d'ajudants. 11) Informar sobre la convocatoria de concursos per tal de proveir places de professorat vacants o les propostes d'amortitzacio o canvi de denominacio d'aquestes places. 12) Aprovar les normes d'avaluacio del professorat a que es refereix l'article 45.3 de la LRU. Aquesta avaluacio s'efectuara d'acord amb criteris objectius previament establerts. 13) Nomenar les Comissions de contractacio del professorat i d'ajudants. 14) Proposar al Rector el nomenament del president i vocal titulars i suplents a que es refereixen els articles 35.3, 36.3, 37.3'i 38.3 de la Llei de Reforma Universitaria. 15) Proposar al Rector el nomenament de professors emerits. 16) Elevar al Claustre la proposta de nomenament de doctor "honoris causa", efectuada pels Centres, Departaments i Instituts. 3226 1985 09 30 DOGV - Num. 291 17) Aprovar les normes que regulen els contractes i convenis i cursos a que es refereix l'article 11 de la LRU17) Aprobar las normas que regulen los contratos y convenios y cursos a que se refiere el art1 1 de la L RUnis i cursos a que es refereix l'article 11 de la LRU. 18) Proposar al Con sen Social per a l'aprovacio el projecte de pressupost de la Universitat i, si escau, la programacio financera plurianual d'aquesta. Tambe col.laborar i elevar al Consen Social el compte general de l'exercici, donant-li la maxima difusio en la Comunitat Universitaria. 19) Proposar al Consell Social l'assignacio de conceptes retributius especials per rao d'exigencies docents, investigadores o merits renevants. 20) Proposar al Consell Social l'establiment o modificacio de les plantilles. 21) Aprovar transferencies de crectit o proposar-ne al Consen Social l'aprovacio, segons que estableix l'article 55, paragrafs 2 i 3 de la Llei de Reforma Universitaria. 22) Establir les normes per a l'admissio de l'alumnat en la Universitat, segons la legislacio vigent. 23) Aprovar els calendaris escolar i laboral, amb subjeccio a les disposicions de la legislacio laboral. 24) Establir les normes generals per a l'elaboracio d'horaris docents. 25) Aprovar els Estatuts de Col.legis Majors. 26) Aprovar els reglaments dels Departaments, Centres i Instituts. 27) Aprovar els reglaments de qualsevol associacio que es cree en l'ambit universitario 28) Informar sobre ' els projectes- de conveni que s'han de celebrar amb qualsevol institucio o persona fisica per a la col.laboracio academica, extensio de les activitats universitaries o el foment d'activitats culturals, esportives o qualssevullga altres que resten dins l'ambit de competencies de la Junta. 29) Informar sobre els permisos sol.licitats per algun membre de la Comunitat Universitaria, quan siguen de duracio superior de 30 dies. 30) Establir les comissions de treban que considere oportu en cada cas, havent-hi sempre un Consell Docent, un Consell d'Investigacio, una Comissio de Cultura, una Comissio d'Esporis i una Comissio Economica. 31) Proposar la modificacio deis Estatuts i el projecte de normes de regim interior, aixi com el Reglament del Claustre Universitari. 32) Proposar al Rector la convocatoria del Claustre General. 33) Resoldre els recursos presentats davant d'aquesta en l'ambit de les propies competencies. 34) Aprovar les normes i adoptar les mesures que condueixen al millor compliment deis objectius de la Universitat. 35) Traslladar aiRector les propostes de cessament deis carrecs de lliure designacio. 36) Deliberar i informar sobre totes les altres questions que hi sotmeta el Consell Social de la U niversitat o el Rector. b.3) Convocatories: Article 37 La Junta de Govern sera convocada pel Rector: - -en totes les ocasions que ho considere oportu. -a peticio almenys del 20070 deis seus membres. l:ordre del dia sera elaborat pel Rector, i s'hi haura d'incloure qualsevol punt que siga proposat per un deis seus membres, c) Del Consell d'Investigacio c.l Composicio: Article 38 El Consell d'Investigacio estara compost per: a) El Rector. yDOGV - Num. 291 1985 09 30 3227 b) El Vice-rector d'Investigacio. c) El Secretari General. d) Els Directors de Departament membres de la Junta de Govern. e) Dos professors doctors adscrits a Centres Superiors, membres de la Junta de Govern, elegits pels seus pars en aquesta. f) Dos professors doctors adscrits a Escoles Universitaries, membres de la Junta de Govern, elegits peIs seu s pars en aquesta. g) Un alumne de tercer cicle, membre de la Junta de Govern. h) El Director d'Institut d'Investigacio, membre de la Junta de Govern. c.2) Competencies: Artic/e 39 Son competencies del Consell d'Investigacio, les seguents: 1) Disposar els procediments per tal d'avaluar periodicament el rendiment cientific del professorat, d'acord amb I'article 45.3 de la LRU 2) Proposar la distribucio deis fons generals de la Universitat Politecnica de Valencia per a promoure projectes d'investigacio i cursos d'especialitzacio i postgrau. . 3) Coneixer i informar, si escau, les normes que regulen els contractes, convenis i cursos. 4) Proposar els percentatges de distribucio als quals fa referencia l'article 212 deis presents Estatuts. 5) Proposar les formes de contractacio i tipus de beques d'investigacio amb carrec a convenis i contractes. 6) Proposar al Rector I'homologacio i la convalidacio, si escau, deis estudis de doctorat realitzats en altres Centres i Universitats. 7) Establir la Comissio de doctorat i totes aquelles comissions de treball que en cada cas considere oportu, en I'ambit de les seues competencies. 8) Informar sobre la creacio, modificacio i supressio de Departaments i Instituts. 9) Informar sobre els Reglaments deis Departaments i Instituts. 10) Informar sobre les propostes realitzades pels Departaments de nomenament de president i vocal, titulars i suplents, als quals es refereixen els arts. 35.3, 36.3, 37.3, i 38.3 de la LRU 1 1) Deliberar finformar sobre les altres questions que se sotmeten a la seu a consideracio pels organs competents. c.3) Convocatories: Artic/e 40 El Consell d'Investigacio sera convocat pel Rector o per-sona en qui delegara: -En totes les ocasions que ho considere oportu. -Per acord de la Junta de Govern. -A peticio, almenys, d'un 200/0 deis seus components. ordre del dia sera elaborat pel Rector, o persona en qui delegue i hi haura d'incloure qualsevol punt proposat per un deis seus membres. d) Del Consell Docent: d.l) Composicio: Artic/e 41 El Consell Docent estara compost per: a) El Rector. b) El Vice-rector d'Ordenacio Academica. 3228 1985 09 30 DOGV - Num. 291 c) El Secretari General. d) Els Directors de Centres Superiors. e) Els Directors d'Escoles Universitaries. f) Els Directors de Departaments, membres de la Junta De Govern. g) Un professor representant del professorat deis Centres Superiors, membre de la Junta de Govern, elegit pels seus pars en aquesta. h) Un professor representant del professorat de les Escoles Universitaries, membre de la Junta de Govern, elegit pels seus pars en aquesta. i) Un alumne de cada Centre Superior, d'entre els del Ir. i 2n. cicle. j) Un alumne de cada Escola Universitaria. k) Un alumne del 3r. cicle, membre de la Junta de Govern. 1) El Director de l'ICE. m) Un representant del personal administratiu membre de la Junta de Govern. d.2) Competencies: Artic/e 42 Les competencies del Consell Docent son les seguents: 1) Elaboracio deis criteris d'avaluacio periodica del rendiment docent del professorat. 2) Proposar I'adequacio de mitjans i recursos per tal de millorar la qualitat de I'ensenyament. 3) Promoure, coordinar i impulsar el perfeccionament i reciclatge del professorat en relacio amb la millora de qualitat de I'ensenyament. 4) Informar sobre les propostes de Plans d'Estudis elevades per les Comissions Coordinadores de Plans d'Estudi. 5) Elaborar la proposta de normes de distribucio del pressupost d'activitats docents. 6) Elaborar la proposta de normes de regim academicoadministra-tiu general. 7) Informar la proposta sobre nous titols i di plomes propis de la Universitat, aixi com deis estudis que cal cursar per a obtenirlos. 8) Entendre i resoldre les condicions de convalidacio d'estudis en primer cicle i en segon. 9) Proposar a la Junta de Govern la necessitat de creacio, modificacio o canvi de denominacio de places de cossos docents. 10) Deliberar i .informar sobre les altres questions que se sotmeten a la seua consideracio pels organs competents. d.3.) Convocatories: Artic/e 43 El Consell Docent sera convocat pel Rector o persona en qui delegue: -En totes les ocasions que ho considere oportu. -Per acords de la Junta de Govern. -A peticio, almenys, d'un 20070 deis seu s components. I..:ordre del dia sera elaborat pel Rector o persona en qui delegue i hi haura d'incloure qualsevol punt que siga proposat per un dels seus membres. e) Del Consell Social eJ) Composicio: Articie 44 La composicio del Consell Social seguira alio que disposa a aquest efecte la Llei de Reforma Universitaria i la corresponent Llei de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 291 1985 09 30 3229 Els representants electes de la Junta de Govern en el ConLos representantes electos de la Junta de Gobierno en elEls representants electes de la Junta de Govern en el Consell Social seran elegits per ,aquella, i seran electors i elegibles tots els seu s membres, i un d'ells haura de ser alumne. e.2) Competencies: Artic/e 45 El Consell Social es l'organ de participacio de la societat en la Universitat. Li correspon: 1) Promoure la col.laboracio de la societat en la finanacio de la Universitat. 2) Aprovar els pressuposts i la programacio plurianual, aixi com les seues modificacions, a proposta de la Junta de Govern. 3) Supervisar les activitats de caracter economic de la Universitat i el rendiment deIs serveis d'aquesta. 4) Aprovar les propostes d'establiment i modificacio de les plantilles. 5) Proposar al Govern de la Comunitat Autonoma la crea, cio i supressio d'Escoles Tecniques Superiors, Facultats i Escoles Universitaries i Instituts Universitaris, previ informe del Consell d'Universitats. 6) Proposar al Govern de la Comunitat Autonoma l'adscripcio a la Universitat, com a Instituts Universitaris, d'institucions o centres d'investigacio 6 creacio artistica de caracter public o privat. 7) Establir la politica general de beques, ajudes i credits als estudiants, aixi com les modalitats d'exempcio parcial o total del pagament de taxes academiques. 8) Definir les normes que regulen la permanencia dels estudiants en la Universitat, previ informe del Consell d'Universitats a proposta de la J unta de Govern. 9) Aprovar, a proposta de la Junta de Govern, la implantacio d'aquells ensenyaments que porten a l'obtencio de diplomes i titols a que fa referencia l'art. 28.3 de la LRU. 10) Decidir, quan es produira una vacant en les places que pertanyen als Cossos de Catedratics d'Universitat, Professors Titulars d'Universitat, Catedratics d'Escoles Universitaries i Professors Titulars d'Escoles Universitaries, previ informe del Departament corresponent i de la Junta de Govern, si escau o no la minoracio o el canvi de denominacio o de categoria de la pla. 11) Acordar, a proposta de la Junta de Govern, i amb camcter individual, l'assignacio d'altres conceptes retributius, distints o complementaris als habituals, en atencio a exigencies docents i investigadores o a merits rellevants. 12) Informar al Rector sobre el nomenament del Gerent. 11. Organs Unipersonals. a) Del Rector. Artic/e 46 El Rector, maxima autoritat academica de la Universitat, tindra les funcions, competencies i responsabilitats atribuldes als Rectors en la legislacio vigent i les derivades deis presents Estatuts. Ostentara l'autoritat delegada pel Claustre U niversitari i la representacio de la Universitat. Artic/e 47 El Rector sera elegit pel Claustre Universitari entre Catedratics d'Universitat que presten serveis en aquesta i nomenat , per l'organ corresponent de la Comunitat Valenciana, per un periode de quatre anys, i podra ser reelegit per periodes iguals. 3230 1985 09 30 DOGV - Num. 291 Ptal d'il adRto sa pptid'a olliPara desempenar el cargo de Rector sera preceptivo acoPer tal d'exercir el carrec de Rector sera preceptiu d'acollirse al regim de dedicacio a temps complet. Hi seran candidats els qui, reunint els requisits legals, manifesten expressament la intencio de concorrer a I'eleccio. Article 48 Les competencies del Rector son les seguents: 1) I..:execucio deis acords del Claustre, del Consell Social i de la Junta de Govern. 2) Presidir tots els actes universitaris a que concorrega, tret de les precedencies protocalaries legals. 3) Convocar la Junta de Govern i el Claustre Universitari quan ho considere oportu. 4) Complir i vetlar pel compliment de les lleis, del present Estatut i al tres disposicions legals. 5) I..:expedicio de tItols academics i tots els altre titols i diplomes que corresponga. 6) Convocar concursos per a la provisio de places vacants del personal de la Universitat. 7) Nomenar el president i el vocal-secretari titulars i suplents de les comissions a que es refereixen els articles 35.3, 36.3, 37.3 i 38.3 de la Llei de Reforma Universitaria. 8) Nomenar la Comissio a que fa referencia I'article 43.2 de la Llei de Reforma Universitaria. 9) Subscriure els contractes del personal al servei de la Universitat i efectuar els nomenaments procedents. 10) Adoptar les sancions que pertoque d'imposar al personal al servei de la Universitat i elevar a l'organ administratiu competent les propostes de sancions de separacio del servei. 11) Exercir la superior direccio sobre tot el personal al servei de la Universitat Politecnica de Valencia. 12) Representar judicialment i administrativa la Universitat Politecnica de Valencia. 13) Resoldre en alc;ada els recursos contra les resolucions deIs organs de govern de la Universitat que no esgoten la via administrati va. 14) Ordenar els pagaments de la Universitat. 15) Exercir tambe les funcions que li encomane la legislacio universitaria, els actuals Estatuts i les normes que es dicten com a desplegament d'aquests. 16) Qualsevol altres que no hagen estat atribuldes expressament a d'altres organs en la Llei de Reforma Universitaria o en aquests Estatuts. b) Deis Vice-rectbrs Article 49 Els Vice-rectors sera n nomenats pel Rector entre pro fessors de la Universitat que reunesquen els requisits legals per a aixo. Per tal d'exercir el carrec de Vice-rector caldra acollir-se al regim de dedicacio a temps complet. Pertoca als Vice-rectors de coordinar i dirigir les activitats del sector que els siga encomanat, sota l'autoritat del Rector, el qual podra delegar en ells les funcions que estime pertinents. En cas d'absencia, malatia o vacant substituira al Rector el Vicerector designat per a aixo en el nomenament. Si fos necessari la Junta de Govern acordara una sequencia substitutoria entre els altres Vice-rectors. c) Del Secretari General Article 50 El Secretari General sera nomenat pel Rector. DOGV - Num. 291 1985 09 30 3231 El nomenament recaura en un Professor de la UniversitatEl nombramiento recaera en un Profesor de la UniversiEl nomenament recaura en un Professor de la Universitat que haura d'acoIlir-se a la dedicacio a temps complet. Sera el fedatari deis actes i acords deis organs de la Universitat i com a tal al<;:ara acta de les sessions. Actuara de secretari deis organs coI.Iegiats en els quals participe i donara publicitat als acords, quan escaiga. d) Del Gerent Article 51 . Correspon al Gerent de la Universitat, sota la inmediata dependencia del Rector, ia gestio deis serveis administratius i economics d'aquella. El seu nomenament, I'efectuara el Rector, oH el ConseIl Social, previ informe favorable de la Junta de Govern. exercici de la Gerencia requereix la dedicacio a temps complet i el seu titular no podnl exercir funcions docents. Son funcions del Gerent I'exercici de I'administracio en relacio a hisenda de la Universitat Politecnica, I'estructuracio i direccio deis serveis d'administracio, conservacio, reparacio i diversos, la comptabilitat, pagadoria i desplegament de la planificacio eco no mica i pressupostaria, i aquelles aItres missions de naturalesa fonamentalment administrativa que Ii encomane el Rector, aixi com si escau, i per delegacio del Rector, la direccio del personal d'Administracio i Serveis de la Universitat. Seccio 2a. Deis Organs de Govern deis Departaments a) Del Consell de Departament a.1.) Composicio: Article 52 El Consell de Departament esta constituit per: 1) Tots els professors. 2) Tots els investigadors, inclosos els contractats amb carrec a convenis d'Investigacio. 3) Representaclo de I'alumnat en nombre igual al 50070 deis membres de l'apartat 1, deIs quals una tercera part seran alumnes del. tercer cicle, si el nombre ho permet. 4) Representacio deis tecnics de laboratori en nombre igual al 15070 deis membres de l'apartat l. 5) Representacio de doctorands, becaris no alumnes i ajudants, en nombres igual al 15070 deis membre de l'apartat 1, garantintIos la presencia almenys d'un representant de cadascun d'aquells coUectius. 6) Dos representants del personal d'administracio del Departament. 7) Dos representants del personal subaItern i de serveis del Departament. En tot cas el nombre de professor i investigadors sera almenys el 60070 del nombre total de membres. Si no n'hi ha, es procediria a la reduccio proporcional en el nombre de representants deis aItres coI.Iectius. a.2. Competencies: Article 53 Corres pon als ConseIls de Departament: 1) Organitzar la investigacio i la docencia en les seues respectives arees de coneixement. 2) Autoritzar, quan els corresponga, la celebracio de contractes per a la realitzacio de treballs, dins la previsio de I'article II de la LRU. 3) Organitzar, d'acord amb el Reglament, els equips de treball que han de dur a terme els contractes o convenis signats pel Rector o pel Director del Departament, i establir en aquests 3232 1985 09 30 DOGV - Num. 291 casos la proposta de distribucio de les quantitats previstes eny establecer en estos casos la propuesta de distribucion de lascasos la proposta de distribucio de les quantitats previstes en l'article 212 d'aquests Estatuts. 4) Proposar a la Junta de Govern la creacio de nous titols i diplomes, els ensenyaments dels quals s'impartiran sota el control del Departament. 5) Informar sobre les questions relatives als membres del Departament i a les plantilles del personal. 6)Establir els criteris d'assignacio d'obligacions docents i investigadores i els horaris mes adequats en funcio de les necessitats del Departament. 7) Informar sobre la provisio de vacants del professorat de les propies arees de coneixement. 8) Informar sobre la provisio de vacants de tecnics de laboratori. 9) Pro posar la convocatoria de provisio de places indicant, si escau, les caracteristiques requerides per a les activitats docents i investigadores que cal realitzar. lO)Intervenir en la seleccio del professorat, Mestres de Taller, ajudants i personal investigador i laboral, en els termes establerts als articles 115, 120, 126 i 128 d'aquests Estatuts. 11) Informar sobre l'adscripcio del professorat propi als Centres. 12) Informar sobre la minoracio o el canvi de denominacio o de categoria de places del Departament a que es refereix l'article 2.1. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. 13) Proposar el nomenament de membres de les Comissions de concursos. 14) Proposar els tribunals de proves docents i de tesis doctorals. 15) Aprovar la proposta del pressupost presentada pel Director del Departament, aixi com de les corresponents modificacions i el control de la seu a evo lucio. 16) Aprovar la liquidacio del pressupost del Departament. 17) Elaborar la memoria anual del Departament, en la qual constara l'informe que emeten els alumnes del Consell sobre la docencia rebuda del Departament i les conclusions que adopte el Consell sobre aquest. 18) Elaborar les normes de regim interior del Departament. 19) Elegir i revocar-ne el Director en els termes establerts en I'article 55 d'aquests Estatuts. 20) Pro posar a la Junta de Govern el nomenament de professors emerits. 21) Establir les cotnissions de treball que considere oportu, entre les que hi haura, preceptivament, una Comissio Cientifica i Tecnica. 22) Totes les altres questions que li encomanen aquests Estatuts o les normes que els despleguen. a.3) Convocatories: Article 54 El Consell de Departament sera convocat pel seu Director: -Almenys una volta al trimestre. -Totes les voltes que ho considere oportu. -A peticio d'un ter9, almenys, deis seus membres. r.:ordre del dia sera elaborat pel Director del Departament, i s'hi haura d'incloure qualsevol punt que siga proposat per algun deIs seus components. b) Del Director del Departament yctedccdliaTmplnrtsdettcdqtdpsAtDOGV - Num. 291 1985 09 30 3233 Article 55Articulo 55Article 55 El Director del Departament, maxima autoritat i responsable d'aquest, sera elegit pel seu corresponent Consell d'entre els Catedratics d'Universitat o, si no n'hi ha, d'entre els Catedratics d'Escoles Universitaries amb el titol de Doctor i Professors Titulars d'Universitat que hi pertanyen, i sera nomenat quan la majoria absoluta deIs membres del Consell ho sol.licite. El Director de Departament haura d'acollir-se a la dedicacio a temps complet. Quan nomes hi haja un candidat a Directol: de Departament que satisfa!;:a el requisit de ser Catedratic d'Universitat, i en l'eleccio no obtinga la majoria simple, s'obrira un nou termini de presentacio de candidats, i aleshores s'hi podran inscriure els professors de Departament, membres deIs cossos de Catedratics d'Escoles Universitaries amb titol de Doctor i els Titulars d'Universitat. En quealsevol altre cas es regulara segons que estableix el Reglament del Departament. Article 56 Son funcions del Director de Departament, seguint les directrius del ConseU de Departament, les seguents: a) Ostentar la representacio del Departament. b) Convocar i presidir les reunions del Consell de Departament. c) Elaborar la proposta del pressupost amb les col.laboracions que estime oportunes, en funcio de les previsions d'ingressos i des peses del Departament. d) Subscriure els contractes que puga celebrar el Departa. ment, en els termes que preveuen aquests Estatuts. e) Proposar al Rector la incoacio de procediment disciplinari en relacio a qualsevol membre del Departament. f) Elevar als organs de govern corresponents els acords adoptats pel Consell de Departament. g) Proposar les des peses i els pagaments segons que estableixen aquests Estatuts. h) Organitzar i coordinar la docencia que ha d'impartir el Departament. i) Coordinar-ne els laboratoris, tallers i camps de practiques vetlant-ne per la conservacio i bon funcionament. j) Exercir el control del compliment de les obligacions de les persones que presten els seus serveis en el Departament. k) Sol.licitar els elements materials i les plantilles de personal requerides- per a la major eficacia de la investigacio i l'ensenyament. 1) Curar de la supervisio del manteniment deIs seu s locals, serveis i instal.lacions, aixi com de les mesures que cal adoptar per al seu funcionament i seguretat. m) Informar, a requeriment deIs organs competents de la Universitat, les propostes de contractacio i nomenament de professors. n) Donar compte de la propia gestio al Consell de Departament, almenys anualment i en totes les ocasions que aquest ho sol.licite. n') Aquelles altres que hom li atribueixen en aquests Esta-1 uts o que en I'ambit del Departament no hagen estat atribuldes expressament a un altre ambit. (Continuara)
