2262 1985 07 11 DOGV - Num. 268 836RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, de la836RESOLUCION de 3 de junio de 1985, de836 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoquen concursets de trasllats a unitats d'EGB i Pre-escolar en localitats de cens superior a 10.000 habitants. D'acord amb el que disposa el Decret del 18 d'octubre de 1957 escau convocar un concurset de trasllat per tal de proveir les vacants de localitats de mes de 10.000 habitants, situades a la Comunitat Valenciana. Les prioritats establertes en aquests concursets qua n a l'adjudicacio de vacants, garantiran que els professors que han assolit desti per Resolucio deis concursants de trasllats en vacants que han requerit la titulacio especifica de valencia accedesquen de fet a aquestes vacants. En virtut d'aixo, aquesta Direccio General ha resolt de convocar concursets ordinari i de parvuls per a la Comunitat Valenciana. l. Convocatoria l .  Convocar concursets de trasllats per tal de proveir en propietat definitiva les vacants de regim ordinari d'unitats escolats en Centres Publics d'EGB, a mes de les de parvuls que hi haja en localitats de cens superiors a 10.000 habitants, fins el dia immediatament anterior a la data en que se celebre l'eleccio de destinacions. lI. Vacants 2. Les place s anunciades en aquests concursets seran totes les vacants definitives de regim ordinari produi"des fins el dia immediatament anterior a la data en que se celebre 1'eleccio de destinacio en Centres estatals d'EGB mes les unitats d'Educacio Pre-escolar. S'hi fara constar l'exigencia o no de titulacio de valencia per a la provisio d'aquestes. IlI. Concursants 3. a) Podran participar voluntariament en els concursets els professors d'EGB que ocupen propietat definitiva en place s de regim ordinari de provisio i haguessen obtingut la seu a destinacio en tal localitat per procediment ordinari, a qu fa referencia l'article 47 de l'Estatut del Magisteri. Tal com determina l'article 123 de la Llei General d'Educacio, per a poder participar en el concurset ha d'acreditar-se una permanencia en el Centre de procedencia de dos anys, referida a 1'1 de setembre de 1985. b) Estaran obligats de concursar aquells que inclosos en l'article 2.n del Decret de 18 d'octubre de 1957 obtingueren destinacio a la localitat per Resolucio de 21 de man; de 1985 (DOGV de 22 d'abril) i aquells que obtinguen plaa a la propia localitat de mes de 10.000 habitants, en els concursos general de trasllats, restringit i pre-escolar. No podran participar en el concurset els qui haguessen obtingut la plaa sense consumir. IV Termini de peticions 4 .. Per tal que els Serveis Territorials d'Educacio, puguen organitzar adequadament els treballs inherents al desenrotllament deis concursets i aquests puguen celebrar-se en dades que permeten el normal funcionament DOGV - Num. 268 1985 07 11 2263 deIs Centres d'EGB a l'inici del curs escolarels terminisnamiento de los Centros de EGB al principio del cursodeIs Centres d EGB a l inici del curs escolar, els terminis de peticio seran els que s'especifiquen tot seguit: a) Per als qui ja tinguen destinacio definitiva en la localitat i per als qui l'hagen obtinguda pel preconcurs o en l'adjudicacio provisional deIs concursos general, restringit i pre-escolar, deu die s naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria. b) Cinc die s naturals a comptar des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la Resolucio definitiva deIs concursos general s de trasllats, restringit i parvuls exclusivament per a que no havent figurat a la Resolucio provisional, obtinguen destinacio en la defintiva i per tal de donar de baixa els qui, havent-hi soHicitat la participacio hagen quedat sense destinacio en la Resolucio def initiva. V. Instcmcies 5. La instancia s'ajustara al model que facilitaran als interessats els respectius Serveis Territorials d'Educacio. Haura d'adre<;ar-se al Cap dels esmentats Serveis i s'hi haura de fer constar el numero de Registre Personal i d'altres dades d'identificacio del soHicitant. VI. Preferencies 6. La preferencia en l'adjudicacio de destinacionsper a aquests concursets sera la que s'assenyala alsarticles 70 i 71 de l'Estatut del Magisteri. No es qualificara cap servei per l'apartat a) de l'article 71 als quiconcorreguen per haver obtingut pla<;a en els concursosresolts despres de 1'1 de setembre de 1984, ultim dia deIsserveis a qualificar en aquests concursets. Als Professors de Pre-escolar, els serveis a computarper l'apartar b) de l'article 71 de l'Estatut seran nomes elsprestats en aquestes classes d'escoles. Les puntuacions deis apartats c) i d) de l'esmentatarticle 71 hauran d'estar concedides abans de l' 1 desetembre de 1984, tenint en compte que nomes escomputara un punt per cada apartat de l'article 45 de laLlei d'Educacio Primaria, o per qualsevol altra qualificacio complementaria atorgada d'acord amb les disposicions que n'autoritzen la concessio, qualsevol que siga elnombre d'activitats que hagen realitzat i precisament sis'escau en Escole& de l'especialitat respectiva. Als qui vinguen de localitats annexionades i desaparegudes del NomencUltor, se'ls computaran els serveis perI'apartat a) de l'esmentat article 71, des de la datad'entrada en vigor del cens en el Nomenclator del quals'arreplegue tal alteracio. VII. Tramitacio 7. Dins deIs vuit dies seguents a la finalitzacio deltermini de peticions, els Serveis Territorials d'Educaciopublicaran les puntuacions deIs concursants, i es concedira un termini de cinc dies natural s a partir de l'exposicio de la puntuacio per a les reclamacions que es produ*issen. Aquestes reclamacions seran resoltes pels propisServeis Territorials d'Educacio. VIII. Eleccio de vacants 8. La data en que haura de dur-se a terme l'elecciode destinacions sera fixada per cada Servei Territorial2264 1985 07 11 DOGV - Num. 268 d'Educacio, d'acord amb les exigencies d'organitzacio del rial de Educacion, en orden a las exigencias de organiza,ggservei i es fara public pels mitjans ordinaris de difusio (taula d'avisos, premsa i radio locals, etc.). 9. L'eleccio sera duta a terme davant els Serveis Territorials d'Educacio a les capitals de provincia i davant les Juntes Municipals, o davant els propis Serveis Territorials, segonsd s'acorde, a les localitats de cens superior a 10.000 habitants on hi haja vacants a proveir, i sera verificat seguint l'ordre rigoros de major a menor puntuacio be pels propis interessats personalment o per autoritzacio escrita d'aquest, adjuntant la fotocopia del document nacional d'identitat que permetra la comprovacio de la signatura. 10. Les vacants, objecte d'eleccio es publicaran a la taula d'avisos dels Serveis Territorials d'Educacio i als respectius Ajuntaments per a les localitats que no siguen capitals de provincia en el termini de deu dies a comptar de l'endema al de la publicacio d'aquesta convocatoria, i inclouran totes les definitives de regim ordinari de provisio produi"des fins a la data de l'anunci i seran incrementades quan s'escaiga amb aquelles que es produesquen fins el dia anterior a l'eleccio. Les vacants de cada centre public que s'han de proveir en aquests concursets no s'hauran d'anunciar amb una especificacio determinada, llevat del cas de la titulacio de valencia, sino solament com a unitat del Centre corresponent, essent competencia del Director d'aquest l'assignacio al professor, quan corresponga, de la unitat escolar que haura d'exercir dins del Centre corresponent. Els professors que han obtingut desti en els concursos de trasllats per la modalitat de vacants per a les que cal la titulacio de valencia hauran d'elegir necessariament vacants d'aquesta modalitat, i no hi podran optar els altres professors que participen en el concurset. 11. L'eleccio sera duta a terme en el local i hora assenyalats per endavant i una vegada oberta la sessio s'anomenaran els concursants per ordre de major a menor puntuacio. Si deixa de concorrer algun deIs demandants, perdia el dret d'eleccio de vacant. Els concursants seran invitats pel Secretari de l'organisme davant el qual se celebre l'eleccio a triar plaa d'entre les vacants anunciades i una vegada siga elegida la vacant per l'interessat, aquesta es consignara en la seua instancia i es tindra com a ferma l'eleccio quedant-ne automaticament eliminat. Si algun concursant reserva el dret a elegir plaa entre aquelles que puguen quedar de resultes, es correra el seu tom i elegira el seguent en ordre de puntuacio. Una vegada adjudicades o posades a eleccio de tots i cada un deIs concursants les vacants anunciades es procedira a una nova eleccio, s'eliminaran d'aquesta aquells que vagen obtenint vacants i es repetira aquesta rotacio electiva totes les vegades que caIga fins que tots els concursants opten pel plaa o declinen el seu dret d'eleccio per no interessar-los cap de les que queden sense cobrir, i en aquest moment el President recordara als concursants presents que estiguen obligats d'obtenir destinacio, l'obligacio que tenen d'elegir vacant, als qui, si no ho feien, una vegada verificada l'eleccio, abans d'alar la sessio, se'ls adjudicara una plaa lliurement d'entre les dessertes o resultes que hagen quedat sen se elegit. DOGV - Num. 268 1985 07 11 2265 Tot seguit i en la mateixa forma, sera adjudicada la destinacio als qui estant obligats de participar en els concursets no ho haguessen fet o no haguessen assistit a l'eleccio. IX. Recursos i renovacio 12. Acabada l'eleccio en que no podran figurar com a places adjudicades les de diferent regim de provisio, es . publicara el resultat que sera ferm si contra aquest no es presenta cap recurs davant aquesta Direccio General, en el termini de quinze dies, per a la qual cosa caldra haver reclamat verbalment davant la Presidencia de I'acte on s'observas la vulneracio d'allo que es disposa en aquesta convocatoria, o qualsevol altra infraccio. 13. Aquesta Direccio General podra revocar l'eleccio encara que no s'hagues recusat cap deIs seus actes, quan hi hagues una infraccio evident de les normes d'aquesta convocatoria o en l'eleccio hi hagues participat qui en dret no li corresponga o s'hi hagues inclos vacants que no pertoquen a la localitat de que es tracte, i de tot aixo seran .responsables els Serveis Territorials d'Educacio, els qui, amb la deguda antelacio al dia assenyalat per a l'eleccio comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deIs concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el numero de Registre Personal, si s'escau, la promocio a que pertany i numero que hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servira per a resoldre el possible empat en la I?untuacio. X. Possessio 14. La possessio de les places adjudicades en els concursets es dura a terme en el termini i forma assenyalats a l'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 15. Els Serveis Territorials d'Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment, desenrotllament de tot allo que en aquesta convocatoria s'ordena i tots aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 3 de juny de 1985. 837 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de.17 de juny de 1985, per la qual son provefdes les vacants en la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, anunciades per Convocatoria de 25 de febrer de 1985. Segons que estableix I'article 3. r del Decret 10/1984, de 23 (te gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio A valuadora constituIda a l'efecte, de data 11 de juny de 1985, acorde resoldre la Convocatoria de 25 de febrer de 1985 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 242, d' 11 d'abril de 1985) per a la provisio deIs llocs de
