IARI D E L A G E N E R A LIAny VIII Dijous 2 de maig de 1985 /468 ORDRE de d'l d'abril de 1985 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca la provisio de 125 places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Convocades proves selectives per a l'ingres en els Cosos docents no universitarisper Ordre Ministerial d'Educacio i Ciencia de data 21 de mar<; de 1985 (BOE de 29 de mar<;) i en compliment d'allo que senyala la Disposicio Addicional cinquena del Reial Decret 152/1985 de 6 de febrer, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'ocupacio de llocs de treball per a 1985 per tal d'atendre les necessitats del personal del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industria. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en us de les competencies que te atribui'des pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), previ informe de la Comissio Superior de Personal acorda convocar proves selectives en regim de concursoposicio lliure per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial en places situades en aquesta Comunitat Autonoma d'acord amb les seguents: BASES 1. Normes generals 1.1. El numero de places convocades es de 125 totes elles en expectativa d'ingres. La distribucio per assignatures i les Reserves corresponents es la que tot seguit senyalem: Places reservades Assignatures interins i contrae. L/iures Total Pnkt. d'Elect. 12 17 29 Pnkt. d' Autom. 6 11 17 Pnkt. Adm. i Como II 9 20 Taller de fusta 1 3 4 Taller de Perr. i Es. 6 6 12 Pnkt. d'Imat. i So 1 6 7 Pnkt. Sanit. 6 12 18 Pn'lct. d'Infor. de Ges. 5 10 15 Pnkt. de Quim. 2 1 3 Total 50 75 125 1.2. Sistema selectiu: La seleccio deis aspirants es realitzan'l mitjan<;ant el sistema de concurs oposicio lliure, que constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. SEGON FASCICLE 1214 1985 05 02 DOGV - Num. 248 2. Condicions que han de reunir els aspirants: 2. 1. Generals. 2.1. 1. Ser espanyol. 2. 1.2. Estar en possessio o reunir les condicions perque se'ls puga expedir alguna de les tituacions contemplades en el Reial Decret 200/78 de 17 de febrer (BOE del 2 1) i que figuren com a Annex a aquesta Ordre. 2. 1.3. Tenir complects els 18 anys. 2. 1.4. No patir malaltia ni defecte fisic o incompatible amb l'exercici de la docencia. 2. 1.5. No trobar-se separat, mitjanGant expedient disciplinari, del servei de l' Administracio de 1 'Estat, Institucional, Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2. 1.6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst al Decret 707/ 1979 de 5 d'abril (BO de I'Estat del 6). 2.1.7. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. 2.2. Condicions especifiques de les places reservades. 2.2. 1. Places reservades per a interins i contractats. Podran concorrer a aquestes places, els qui, reunint les condicions generals exigides per a ingres en el Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial hauran prestat serveis docents en Centres publics anteriorment a l'entrada en vigor de la Llei 30/84, de 2 d'agost (BOE del 3), en qualitat de professors interins o contractats administratius assimilats al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial amb contractes o nomenaments expedits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el MEC i la resta de les Comunitats Autanomes amb competencies plenes en materia d'Educacio. Els qui reunint les condicions establertes en aquesta base 2.2.1. sol*liciten de participar-hi per aquesta reserva, es consideraran preinscrits en la reserva homologa de la proxima convocatoria que amb caracteristiques semblants es convocara. D'altra banda, els qui reunit les condicions esmentades no concorren per la reserva establerta en aquesta base 2.2. 1. no podra.n -fer-ho tampoc a la reserva que en iguals condicions s'establira en la proxima convocatoria. No podran presentar-se per aquesta reserva aquells aspirants que en el dia de finalitzacio del termini de presentacio d'instimcies mantinguen una relacio de treball permanent en qualsevol de les Administracions publiqueso 2.2.2. Nomes sera possible la concurrencia a les places contemplades en la base anterior 2.2.1. quan la que actualment esta exercint-se com a inferi o contractat esta situada en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Aquells professors que no estiguen prestant serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, podran concursar-hi a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, si l'ultima plaGa on prestaren serveis esta situada en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2.3. El compliment de les condicions exigides en els apartats 2.1 i 2.2 s'entendran referides a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base 1 1  d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1215 3. Sollicituds i pagaments deis drets 3. 1. Forma. Els qui vulguen pendre part en aquest Concurs-Oposicio hauran de presentar una instancia, per duplicat, d'acord amb el model que s'adjunta com Annex i que es trobara en els Serveis Territorials d'Educacio. 3.2. Organs a qui s'adre<;a. Les instancies, reintegrades amb polissa de 25 pessetes, s'adre<;aran a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i podra presentar-se: a) En el Registre General deIs Serveis Territorials d'Educacio. b) En qualsevol Centre deIs previstos a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu d'acord amb les condicions establertes en aquell precepte. 3.3. Termini de presentacio. El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el BOE. 3.4. Import i pagament deIs drets. Els drets d'examen i formacio d'expedient_pugen a 2.240 pessetes i 240 pessetes respectivament, que sumen un total de 2.480 pessetes. L'import deIs drets d'examen s'ingressara en el compte bancari que senyalen els respectius Serveis Territorials d'Educacio. En les soHicituds haura de f igurar el rebut de l'entitat bancaria acreditatiu del pagament deIs drets. 3.5. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies tinguera algun defecte, hom requerira a l'interessat, d'acord amb la disposicio de l'article 7 1  de la Llei de Procediment Administratiu, que en el termini de 10 dies esmene la falta o acompanye els documents preceptius, tot apercebent-lo que si no ho feia, s'arxivanila instancia sense mes tramit. 3.6. Errors de les soHicituds. Els errors de fet que s'hi puguen advertir, es podran esmenar en qualsevol moment d'ofici o a peticio de l'interessat. 4. Admissio d'aspirants 4.1. Llista provisional. Transcorregut el termini de presentacio d'instancies i en el termini maxim d'un mes la Direccio General d'Ensenyament Mitja fara publica la llista provisional d'admesos i d'exc1osos, per assignatures, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En aquesta llista hauran d'apareixer almenys el nom, cognoms i el Document Nacional d'ldentitat deIs aspirants. 4.2. Reclamacions contra la llista provisional. Contra la llista provisional els interessats podran interposar, en el termini de deu dies, a partir del dia seguent al de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i davant la Direccio General d'Ensenyament Mijta, les reclamacions que estimen oportunes d'acord amb allO que disposa els articles 7 1  i 12 1 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.3. Llista definitiva. Les reclamacions presentades seran acceptades o refusades en la Resolucio per la qual s'aprovani la llista definitiva d'admesos i exclosos, que igualment es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.4. Recurs contra la llista definitiva. Contra la resolucio que aprova la llista definitiva d'admesos i exclosos, els interessats podran interposar recurs d'al<;ada davant el Conseller en el termini de quinze dies, a partir del se-1216 1985 05 02 DOGV - Num. 248 guent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa l'article 122 de I'esmentada Llei de Procediment Administratiu. 5. Designacio, composicio i actuacio deis tribunals de les fases de concurs i oposicio. 5.1. Tribunals qualificadors. Publicada la llista provisional d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira al nomenament deIs tribunal s que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio, fent-se publica la composicio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Es podran no menar tots els tribunals que es creguen necessaris per a cada assignatura. 5.2. Composicio deIs Tribunals. Els Tribunals estaran constitui'ts de la manera seguent: a) Un President, designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia entre Catedratics o Agregats d'Escoles Tecniques Superiors o Catedratics Numeraris d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial amb desti en l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. b) Quatre Vocals, tots ells Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Indust. designats per sorteig, i hauran de pertanyer cadascun d'ells a una de les quatre parts en que, a aquests efectes, es dividira la relacio de membres del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial en situacio de servei actiu de cada assignatura. c) Quan no hi haura Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial en nombre suficient d'alguna de les assignatures convocades a oposicio, els Vocals de l'apartat b) seran designats entre Mestres de Taller de materies af ins o especialistes en la materia. A aquests efectes, nomes es tindn't en compte els que es troben en situacio de servei actiu a la Comunitat Autonoma Valenciana. El sorteig abans esmentat es realitzara en el lloc i data que oportunament hom determinara mitjan!;ant anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A l'efecte previst en I'article 29 del Reial Decret 1344/84 de 4 de juliol (BOE del 16) aquests Tribunals han de considerar-se exclosos en la categoria segona de les contemplades en l'Annex IV del Reial Decret de referencia. 5.3. Per a cada Tribunal se designara pel mateix procediment un tribunal suplent. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'un tribunal per assignatura, el President del tribunal numero u actuara com a coordinador entre els diferents tribunal s nomenats quant a la data de comen!;ament del primer exercici i les normes de l'exercici practico 5.5. En les assignatures en les quals es nomene mes d'un tribunal, el nombre de places que s'assigne a cadascun sera el resultat de dividir les places de l'assignatura pel nombre de tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que hi resten s'adjudicaran una a una als diversos tribunals d'acord amb llur numero d'ordre. Aquesta norma no sera d'aplicacio en el cas que el nombre d'aspirants que ha de correspondre a cada tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. En aquest cas, I'assignacio de places seria proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Amb aquesta finalitat, els Tribunals comunicaran telegraf ica-DOGV - Num. 248 1985 05 02 1217 ment a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, domiciliada a l'Avda. Campanar, 32, 460 15 Valencia, el nombre d'aspirants presentats al primer exercici, especificant-ne els del tom lliure i els corresponents a cada una de les reserves. 5.6. Si en qualsevol deis membres del tribunal es donen les circunstancies assenyalades a l'artic1e 20 de la Llei de Procediment Administratiu s'abstindra d'actuarhi; altrament podria ser recusat en la forma prevista a l'artic1e 21 d'aquesta Llei. De la mateixa manera, d'acord amb l'artic1e 12.3 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre (BOE de 2 1) hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hauran realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.7. Constitucio deis Tribunals. 5.7. 1. Per a la constitucio deis tribunals caldra l'assistencia del President titular o, si s'escau, del suplent i deIs quatre Vocals, que seran els titulars o, si n'hi manquen, els suplents. La suplencia del President sera autoritzada per la Direccio General d'Ensenyament Mitja; la deIs Vocals, pel President que hi ha d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el Vocal suplent respectiu o, si n'hi manca, en els que segueixen, segons l'ordre en que figuren a la Resolucio que els nomena. 5.7.2. Si no es que hi concorren circumstancies excepcionals, l'apreciacio de la qual correspodra a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, una volta constitults els tribunals nomes podran actuar els membres presents a l'acte de la constitucio, bastant-hi l'assistencia de quatre d'aquests per a la validesa de les sessions. 6. Comenrament i desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 6. 1. Les proves comenaran a partir del dia 25 de juny de 1985, i hauran d'haver finalitzat el 3 1  de julio!. Segons que disposa el Reial Decret 2223/ 1984 de 19 de desembre i Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 20 de febrer de 1985 (BOE del 26), l'ordre d'actuacio deIs aspirants s'iniciara per aquells, el primer cognom deis quals comena per la lletra "1", aquells Tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom deIs quals comence per la lletra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra "J", "K", etc. segons corresponga. Amb 15 dies d'antelacio com a minim, els tribunal s anunciaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, y la data, hora i lloc on es realitzara l'acte de presentacio i el primer exercici, que sera simultani, en cas d'haver mes d'un Tribunal de la mateixa assignatura, aixi com les normes a que s'ajustara la realitzacio de la part practica d'aquest exercici. 6.2. En el acte de presentacio els opositors podran al*legar tots els merits que consideren oportuns, segons el barem de l'Annex I d'aquesta convocatoria, entenent-se que nomes podran puntuar-se aquells merits que es presenten degudament justificats de la manera que es determinada en l'esmentat Annex 1. 6.3. Una volta comenades les proves selectives, no sera obligatoria la publicacio dels anuncis successius de la celebracio de les proves restants en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests anuncis hauran de fer-se publics pel Tribunal en els locals on s'hauran cele-1218 1985 05 02 DOGV - Num. 248 brat les proves anteriors, amb 12 hores, almenys, d'antelacio delcomen!;ament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici o de 24 hores si es tracta d'un nou exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comen!;ament del seguent, haun't de transcorrer un termini minim de 48 hores. 6.4. Identificacio deIs aspirants. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten llur identitat. 6.5. Exclusio deIs aspirants. El President del Tribunal haura de donar compte a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de les inexactituds o falsedats en que haurien pogut incorrer els aspirants als efectes escaients. 6.6. Concurso En cap cas no sera eliminatori, i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants d'acord amb el barem de l'annex I d'aquesta convocatoria. El Tribunal ha de fer public al tauler d'anuncis del Centre on se celebren les proves, el resultat de la valoracio de la fase Concurs, almenys amb 24 hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada al concurs, la podran realitzar els opositors al 1I0c, data i hora que hauran fixat previament els tribunals, si no es que hi ha reclamacio per part d'algun opositor, i en aquest cas els tribunals podran retener-la a efectes de comprovacio o prova. Si no es retirada en el termini assenyalat, s'entendra que els opositors renuncien a la recuperacio. 6.7. Questionaris. Els questionaris sobre els quals versaran les proves de la fase d'oposicio seran els publicats com a Annex en el BOE de I de mar!; de 1978, 18 de desembre de 1978, 12 de setembre de 198 1, 9 de mar!; de 1982. 6.8. Oposicio. Hom valorara en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament per aquest ordre deis exercicis seguents eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts. La primera que al seu tom podra constar de distintes, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el seu desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinaran, d'acord amb allo disposat en la Base 6. 1. d'aquesta convocatoria. La seua determinacio quan hi haura mes d'un Tribunal per assignatura, en aquest cas hauran de ser comuns, es realitzara conjuntament amb els Presidents deis distints Tribunals de cada assignatura, previa convocatoria del President del Tribunal numero 1, i versara sobre questions deIs programes a que fa referencia la base 6.7. d'aquesta convocatoria, havent de contenir el seu desenvolupament les seguents especificacions: objectius, esquemas o dibuix del proces, si s'escau, materials i instruments a utilitzar i el seu raonament, exercicis practics i complementaris i problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i altres aspectes que es creguen adients. La segona part d'aquest exercici consistira en I'exposicio escrita en el termini de dues hores, com a maxim, d'un tema escollit per l'opositor d'entre tres trets a sort del questionari a que es fa referencia en la base 6.7. d'aquesta convocatoria. Els Tribunals valoraran I'exposicio actualizada deIs temes. La lectura deIs exercicis sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre 10 punts i es considerara su perat quan s 'haura arribat almenys a cinc punt. En acabar aquest, s'exposara en DOGV - Num. 248 1985 05 02 1219 la taula d'avisos del local on es celebrara la relacio d'aspirants que puguen realitzar el segon exercici. En aquesta relacio el Tribunal fanl constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici: Podra constar de diverses parts i tindra per objecte la realitzacio de treballs practics de taller o la seua equivalencia, segons les branques i el seu desenvolupament ajustara a les normes que els tribunals determinaran. Aquestes normes s'hauran de fer publiques en I'avis en que es publique la data del comen"ament del primer exercici. La seua determinacio quan hi haura mes d'un Tribunal per assignatura, es dura a terme conjuntament pels Presidents deis distints Tribunals de cada assig-. natura, previa convocatoria del President del Tribunal numero l .  Si no fora possible la realitzacio d'identics exercicis practics i I'actuacio simultania deis opositors, el Tribunal sortejara entre aquests els exercicis que proposen. En acabar cada exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, en nombre que no podra excedir del de places assignades al Tribunal, sempre que hauran obtingut cinc punts, com a minim, en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici acumulada. En cas que en confeccionar aquesta relacio es produi'ren empats en la puntuacio total, el Tribunal haura de resoldre'ls atenent-se successivament als seguents criteris: a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. Els opositors presentaran davant el Tribunal una declaracio de la data de naixen"a. 6.9. Els exercicis es podran desenvolupar en qualsevol deis dos idiomes oficials de la Comunitat, d'acord amb la Llei d'us de ensenyament del Valencia, de 18 de novembre de 1983 (DOGV d'l de desembre). 6. 10. Els Presidents deis Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat deis aspirants, utilitzant els impresos agprovats per 1'0rdre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE de 22). _ 6. 1 1. Crida. Els aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica. 6. 12. Qualificacio. a) La qualificacio en la fase de concurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 10 li corresponen d'acord amb el barem establert a I'Annex 1 d'a-' questa Convocatoria. b) Cadascun deis exercicis de 1 'Oposicio sera valorat de zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters seran automaticament excloses les qualificacions maxima i minima, i es trobara la puntuacio mitjana entre les altres qualificacions. 7. Forma de cobrir les places reservades Cada Tribunal, a efectes de cobrir les places convocades en Concurs-Oposicio lliure i les seues reserves s'ajusta a les seguents normes: 7. 1. Els opositors que concorreguen a les places contemplades en la base 2.2. 1. d'aquesta convocatoria que, tenint la puntuacio minima exigida, excediran del nom-1220 1985 05 02 DOGV - Num. 248 bre de places assignades a questa reserva, no podran concorrer a la formacio de la llista d'aprovats. Les places a que fa referencia la base 2.2. 1. no adjudicades, no podran ser acumulades a la resta del tom lliure. 8. L/ista d'aprovats 8.1. Finalitzats els exercicis, cada Tribunal qualificador confeccionara la corresponent relacio d'aspirants que hauran superat les proves fins el nombre de places que te assignades, sense poder excedir en cap cas d'aquest nombre, seran nuHes les propostes que l'ultrapassen, sense prejui de la responsabilitat que pogues recaure sobre els Tribunals aixi no ho feren. Aquesta relacio es fara publica en la taula d'avisos del local on s'haura celebrat l'ultim exercici del concurs-oposicio, i, hi figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, acumulats els punts obtinguts en el concurs i en l'oposicio, els opositors que haran superat les proves, indicant-ne la reserva a que en cada cas pertangen. Els qui passada la fase de Concurs-Oposicio no puguen ser nomenats funcionaris en practiques per no existir places vacants, tindrau la consideracio d'aspirants en expectativa d'ingres fins que aquelles s'hi produesquen, sempre que estiguen dins del nombre fixat en la convocatoria. Altrament, aquells aspirants que passen aquesta fase, pero no siguen inclosos en les propostes deis tribunals com aprovats amb pla<;a o en expectativa d'ingres no podran al*legar cap dret, com s'estableix en l'article 20 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 8.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura, la Direccio General d'Ensenyament Mitja confeccionara una llista unica per assignatura amb tots els aspirants que hagen superat les fases de ConcursOposicio, la qual es formara intercalant els opositors lliures i els que concorreguen a places reservades, ordenant de major a menor els coeficients que resulten de dividir el nombre de place s que va correspondre proveir a cada Tribunal pel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb apropament fins cent miHesimes. 8.3. En cas que, en confeccionar les llistes uniques d'aprovats, s'hi produiren empats, es resoldran atenent als criteris expressats en la Base 6.8. 8.4. Tots els opositors aprovats hauran de presentar davant el Tribunal, en el lloc, data i hora que ell mateix dispose, dins deis dos dies seguents a la publicacio en el tauler d'anuncis de la llista d'aprovats els documents se-guents: . a) Una declaracio jurada o promesa d'acord amb el model Annex III en aquesta convocatoria. Donat el cas que algun aprovat no presentara declaracio jurada o promesa en el termini previst, perdra tots els drets que poguessen derivar-se de l'actuacio en el Concurs-Oposicio. b) Els opositors presentaran davant el Tribunal, a mes del document citat en l'apartat anterior a), una sol*licitud relacionant per ordre de preferencia tots els Centres de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria en que desitjarien ser destinats provisionalment d'acord amb el model Annex II d'aquesta convocatoria. 8.5. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia-DOGV - Num. 248 1985 05 02 1221 na I'Ordre amb la llista unica d'aprovats per assignatura, d'acord amb el coeficient, en la forma prevista en la Base X de l'OM de 2 1  de mar de 1985. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se a les destinacions que la Direccio General d'Ensenyament Mitja els hi adjudicara. En cas de no incorporars'hi en el termini de cinc dies a partir de la seua comunicacio, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. Les destinacions que s'adjudicaran tindran can'tcter provisional, restant els opositors obligats a participar en els seguents Concursos de Trasllats que s'hi convoquen fins obtenit una destinacio definitiva dins de l'ambit territorial d'aquesta Conselleria. 8.6. Els opositors aprovats, per a acreditar la base 2. 1. 7 podran optar per una prova realitzada davant el mateix Tribunal, amb la possible incorporacio d'especialistes designats per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, o per matricular-se en els cursos de reiclatge de valencia que organitze la Conselleria en el curs en que s'incorporen; en cas de no superar el curs de reciclatge, hauran de tornar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit. Igualment hauran de matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitza la Conselleria en el CurS en que s'incorporen, i en cas de no superar-los, tornar a matricular-se en curs o cursos successius fins que n'acrediten el coneixement requerit, aquells opositors que hauran realitzat la prova davant el mateix Tribunal i no l'hauran superada. Resten exclosos de complir aquest requisit els opositors que n'acrediten posseir, com a minim el certificat deIs cursos de linguistica valenciana i la seua didactica (nivell elemental) o equivalents. 9. Incompatibilitats Segons que estableix la Base III de l'Ordre Ministerial de 18 de mar de 1985. 9.1. Per tractar-se d'un mate ix cos, els opositors que concorreguen en aquesta convocatoria no podran participar-hi en les convocatories especifiques de les Comunitats Autonomes o del MEe. 9.2. La presentacio per una de les reserves establertes en aquesta convocatoria sera incompatible amb la concurrencia a qualsevol reserva en qualsevol assignatura. 9.3. L'us de qualsevol de les reserves sera incompatible amb la resta del tom lliure en la mateixa assignatura. 9.4. Quan els serveis com a interi o contractat s'hauran prestat en diversos Cossos, nomes podra exercitar-se la reserva corresponent a un d'ells. De la mateixa manera, la reserva a que es refereix la base 2.2.2. d'aquesta convocatoria nomes podra exercitar-se per a l'acces a un deIs Cossos. 9.5. Aquells opositors que emparant-se amb qualsevol reserva superen les fases de concurs i oposicio, i quan pertoque, la fase de practiques, no podran tornar a fer us d'aquestes. 9.6. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dues o mes assignatures hauran d'optar per una d'elles, mitjanant un escrit dirigit a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. Campanar, 32, Valencia, 46015 en el termini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel Tribunal. En el cas de no manifestar aquesta opcio seran nomenats en una sola de les assignatures. 1222 1985 05 02 DOGV - Num. 248 JO. Fase de practiques 10. 1. Les practiques tindran per objecte la valoracio de les aptituds didactiques deis aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es realitzaran en les destinacions provisionals que els hauran correspost, amb I'exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua duracio no podra excedir en sis mesos. 10.2. Les practiques es qualificaran com a "apte" o "no apte". Amb aquesta finalitat es designara una Comissio Qualificadora constitui"da per: el Coordinador Provincial de Formacio Professional que tinga al seu carrec el Centre, com a President i com a Vocals, el Director del Centre, el Cap d'Estudis i el Cap de Departament corresponent a l'especialitat de cada Professor. 10.3. La duracio concreta de la fase de practiques s'assenyalara en la Resolucio reguladora d'aquesta fase de practiques. 10.4. Els aspirants que no superassen el periode de practiques perdran tots els drets al seu nomenament com a funcionaris de carrera segons que estableix l'article 22 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 10.5. Restaran dispensats de realitzar les practiques, els qui, superada l'oposicio per la modalitat de places de reserva establerta en la base 2.2. 1., hauran prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que s'establira com de practiques. 11. Relacio d 'aprovats i presentacio de documents 1 1. 1. Una volta superada la fase de practiques, per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, es procedira a publicar en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les relacions d'aprovats en el Concurs-Oposicio. 1 1.2. Els funcionaris en practiques a que es refereix l'apartat anterior hauran de presentar, per poder ser nomenats funcionaris de carrera, dins del termini de 20 dies naturals, en els Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deis procediments assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificat de naixement del Registre Civil corresponent. b) Titol academic aHegat per prendre part en el Concurs-Oposicio. Si aquest titol hagues estat expedit es justificara amb un testimoni notarial d'aquest o per una fotocopia compulsada per l'Oficina de Taxes' del Departament, en compliment d'allo que disposa la Resolucio de la Subsecretaria de 30 de setembre de 1974 (BOE de 17 d'octubre). Quan l'expedient per a l'obtencio del titol estigues en tramitacio i encara no hagues estat expedit, es justificara aquest extrem mitjanant una ordre supletoria de la Seccio de Titols del Departament corresponent, o per un certificat academic d'haver aprovat tots els estudis necessaris per a la seua expedicio, tot indicant la convocatoria en que acabaren, aixi com el resguard o fotocopia compulsada del rebut acreditatiu d'haver realitzat el pagament corresponent als drets. c) Certificacio de no patir cap malaltia ni defecte fisic incompatible amb l'exercici de I'ensenyament, expedida per les Direccions del Ministeri de Sanitat i Consum i organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. DOGV - Num. 248 1985 05 02 1223 d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat de cap Cos de l' Administracio de l'Estat, Institucional, Autonoma o Local en virtut d'expedient disciplinari i de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. e) Els qui no seran espanyols d'origen, i igualment els espanyols casats amb nacionals d'altres palsos, documents del Registre Civil o Consular que acrediten la possessio actual de la nacionalitat espanyola. f) EIs aspirants que hauran participat a les places de reserva previstes en la Base 2.2. 1 d'aquesta convocatoria, hauran de presentar, a mes, una fotocopia compulsada deis nomenaments d'interins o contractes expedits per aquesta Conselleria, Ministeri d'Educacio i Ciencia i la resta de Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'Educacio, en les quals figuraran els numeros de registre de personal corresponents justificatius de la prestacio de serveis a que alludeix la base esmentada. 11.3. Excepcions. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris publics de carrera en situacio d'actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir el seu nomenament anterior, havent de presentar en aquest cas una certificacio o full de serveis del Ministeri o Organisme del qual depenen en que consignen de manera expressa les dades seguents: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, Numero de Registre de Personal que hi tenen assignat i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeixen i data d'expedicio. Quan en les certificacions no es puguen fer constar les dades assenyalades en l'anterior apartat c) per no constar en els expedients personals deIs interessats, aquests hauran de remetre separadament els documents que els acrediten. 12. N omenament de funcionaris de carrera 12. 1. Finalitzada la fase de practiques i acabat el termini de presentacio de documents, pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, hom procedira al nomenament deis interessats com a funcionaris de carrera del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Maestria Industrial amb efectes des de la data de presa de possessio. Els nomenats seran inclosos en la relacio de l'esmentat Cos en I'ordre que estableix I'article 27 de la LIei de Funcionaris Civils de l'Estat. 12.2. Aquells opositors que superades les fases de concurs-oposicio i practiques no podran ser nomenats funcionaris de carrera per manca de vacants pressupostaries, restaran en situacio d'expectativa de nomenament i seran nomenats funcionaris de carrera amb ocasio de vacants. Mentre romanguen en aquesta situacio d'expectativa de nomenament (que no sera computable a cap efecte) no tindran dret a rebre cap remuneracio, segons que estableix l'article 23 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 13. Presa de possessio En el termini d'un mes, comptat a partir de la publicacio del nomenament al "Boletin Oficial del Estado". els interessats hauran de prendre possessio de lIurs carrecs i complir amb el requisit exigit a I'apartat 2. 1.6. d'aquesta convocatoria. 1224 1985 05 02 DOGV - Num. 248 Des de la conclusio de les practiques fins la presa de possessio com a funcionaris de carrera, el regim juridico-administratiu deIs interessats sera el de funcionaris en practiques, o el d'opositor en expectativa de nomenament, quan pertoque. Hom entendra que renuncien als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els qui no prendran possessio en el termini assenyalat, llevat dels casos de prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 14. Norma final La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven de ella i de l'actuacio deIs Tribunals, podran ser impugnats pels interessats en els casos i la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 248 1985 05 02 1225 Aparlats l. Serveis Docents prestats. 1 .1. Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari, interi o contractat d'Ensenyament Mitja amb nomenament expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, o qualsevol Conselleria d'Educacio de Govem Autonom amb compe-tencies plenes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1.2. Per cada any complert de serveis prestats com a funcionari de carrera del cos de Professor d'Edu-cacio General Basica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 1.3. Per cada any complert de serveis prestats als Centres Hom?,logats. Habilitats o Lliures d'Ensenya-ment MltJa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . ANNE(BarePun0,50,250,25Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes de AIs efectes deis tres apartats es considerara com a curs coNo es podran acumular les puntuacions quan els serveis sAIs efectes deIs apartats 1. 1 i 1 .3 nomes es tindran en comd'aquest Concurs-Oposicio Per tal de demostrar els merits deIs apartats 1.1 i 1.3, si els Cextingit o transformat. les certificacions seran expedides pella custodia de la corresponent documentacio en que s'hagues2 .  Merits docents. 2 . 1 .  Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pedagogic relacionats amb l'assignatura objecte del Concurs-Oposicio. 2 . 2 .  Per publicacions directament relacionades amb l'Organitzacio escolar. Per aquests conceptes es podran assignar un maxim de 4mes d'un apartat. 3 .  Merits Academics. 3. 1 .  Per grau de Llicenciatura amb qualificacio de "exceJ.lent" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.2 . Per premi extraordinari en la titulacio aJ.legada 0,5per a ingres en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . 0,53.3. Per cada titulacio de Llicenciat, Enginyer. Arquitecte, Enginyer Tecnic o Arquitecte Tecnic, distint de l'aJ.legat per a ingres en el Cos . . . . . .  0,53.4. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos expedit per la ma-teixa Facultat i en diverses seccions o branques 0,33.5. Per cada titol universitari superior distint del requerit per a ingressar en el Cos, expedit per la mateixa Facultat i en diverses subseccions o es-pecialitats . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . 0,23 .6. Per grau de Doctor en la titulacio al*legada per a ingressar en el Cos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  0,503.7. Per premi extraordinari en el Doctorat de la ti-tulacio al*legada per ingres en el Cos . . . . . . . . . .  0,503.8. Per cada premi extraordinari en altres doctorats o titols de Llicenciat, Enginyer o Arquitecte ... 0,20Per aquests apartats en cap cas es podran obtenir mes devalids els expedits per Centres Oficials Espanyols. En cap Teologia. 1226 1985 05 02 DOGV - Num. 248 A N E X OX O  mo) tos Documentos justificativos Fotocopia compulsada del Titulo Administrativo o del nombramiento o contrato y certificacion expedida por el Secretario del Centro correspondiente con el Visto Bueno del Director del mismo, haciendo constar la asignatura y la duracion real de los servicios, asi 0 como el numero de Registro de Personal. 5 Hoja de Servicios haciendo constar la duracion real de los mismos. Certificacion del Director del Centro con el Visto Bueno de la Inspeccion de Ensenanzas Medias hacien-5 do constar la asignatura y la duracion real de los servicios. s de 3 puntos. urso completo seis meses. rvicios se hayan prestado simultaneamente en mas de un n cuenta los servicios prestados en alguna de las asignatu ras artados 1 . 1 .  y 1 .3 ., si los Centros en los que se hubiesen , las certificaciones seran expedidas por los mismos organos de la correspondiente documentacion en que se hubiesen Los ejemplares correspondientes. Los ejemplares correspondientes. ntos. U na misma publicacion no podra baremarse por mas 0 0 0 0 0 0 0 0 Certificacion academica o fotocopia del titulo de L i cenciado compulsada en el que conste dicha certificacion. Igual documentacion apartado 3. l .  Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo. asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo. asi como de cuantos alegue co'mo merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica o fotocopia compulsada del Titulo requerido para ingreso en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como merito en los que conste dichas calificacwnes. mas de 3 puntos. Cuando se trate de titulos. solo seran spanoles. En ningun caso se tendran en cuenta las titulaDOGV - Num. 248 1985 05 02 1227 ANNEX II . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1 PER A INGRESSA R EN EL COS DE MESTRES DE TALLER D'ESCOLES DE M ESTRATGE I N DUSTRIAL Impres de peticio d'InstitU{ de Formacio Professional a e(ectes de dest! En/Na/N ' ............. ............ . . . . . . . . ........... ....................... amb NOTTi l . ' Cognom 2 n  Cognom D.N.!. num . . . . . . . . . . . .  nascut/da el dia ......... de/d' ............ . de 1 9  . . . . .  domicil iat a ............... .......... ............. . .  num. Carrero plaa. avmguda . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Telefon num .......... . Localitat Provincia Formule la seguent peticio de tots els instituts de Forma( i o  ?rofessional per ordre de preferencia: 1 r-cfllue aixi conste. signe aquesta peticio. . . . . . .  dc . . . . . . . . . .  de I 9 8 .. . SIE!nat u ra: I \i S T R L'CCIO\iS PER A COM PLI M ENT AR L ' I M PRES Les soJ.licituds hauran d'anar signades per I'interessat. es complimentaran en \letra de ti pus impremta, consignant-hi totes les dades d*identificacio. L 'om issio o consignacio incorrecta d'alguna de les dades que figuren a l'impres comportara que no es prenga en consideracio la peticio incorrecta. S'ha de sol*licitar la totalitat deis Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana ate s que, si ho feia aixi. es podria obtenir desti en qualsevol deis I nstituts de Formacio Professional de la Comunitat. No podran ser objecte de peticio els Instituts de Formacio Professional del M inisteri d'Educacio i Ciencia i de la resta de les Comun itats Autonomes. ANNEX III DECLARACIO JU RADA En/Na/N' . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  amb el Document Nacio-nal d'ldentitat . . . . . . . . . .  , nascut/da el ..... ......................... . domiciliat a ...... ........... .... carrer/pla<;a ............. .............. . ...................... num . .......... tetefon . . . . . . . . . . . . . . . . .  que ha su-perat la fase de concurs oposi cio per a ingressar en el Cos de Mestres de Taller d'E . M . I . ,  assignatura ........... .......... . . I Concurs-Oposicio L1i ure. Rco;e rva de D.T. R-D-Ll ei 40 1 983: Reserva L1ei 70/ 78. Reserva Articlc 3.' R.o. Lle] 4 1 9 83. 1228 1985 05 02 DOGV - Num. 248 JURA O PROMET PEL SEU HONOR: I Que reuneix els requisits seguents: l .  Ser espanyol. 2 .  Tenir complerts els 1 8  anys. 3. Estar en possessio o reunir les condicions perque se li puga expedir algunes de les titulacions del Reial Decret Llei 200178 de 1 7  de febrer (B.O.E. 2 1 .2. 78). 4. No patir malaltia o defecte fisic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament. 5. No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de l'exercici de l'Administracio de l 'Estat. Institucional o Local ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 6. Comprometre's a complir, com a requisit previ a la presa de possessio, l'establert en el Reial Decret Llei 707/ 1 979 de 5 d'abril (BOE del 6). I Elegiu-ne la formula. ANNEX IV TITULACIONS En la branca respectiva: -Mestres Industrials. (Data ! Signatura) -Titulats de Formacio Professional de segon grau. -Batxillers Laborals Superiors. Tambe: -Branca Sanitaria: Ajudants Tecnics Sanitaris. -Branca Administrativa i Comercial: Perits Mercan-tils. -Branca Maritima Pesquera: Patrons de Pesca d'altura i patrons majors de cabotatge. Tambe podran presentar-se qui estiga en possessio o tinga les condicions per a que els puga ser expedida alguna de les titulacions que figuren en l 'Annex de l 'Ordre de convocatoria d'oposicio per a acces al Cos de Professors Numeraris d'Escola de Mestratge Industrial en la seua Branca. ,oGEN ERAL1TAT VALENCIANA CONSELLEAIA DE CULTURA, EOUCACIO 1 CINCIA BOL' UCITUO O'AOMSE!.ECT1VES EN l'ADMCOHCURS-OPOSICIO PEOOCBfTS NO U':'JS. ASSIGNA Tl:A O AREA A aut= ASPIRA I PROvlNCI. ;,"E' .. .. E'. 'n.lgn-  .. 1.2 .... iD : .  CodltJ Nom Codl L:ONVOCATOR IA I FORMA C'ACCES ---.--,---1 2.2 AccM (poHU una CI8U " : O.. al lIu .. . _ .. _bl  ___ * d. 111 .. ," ...-_ ,- ,  _ la _el Aeaerva d. IUU,. ."..... r--..:z . ..   CACES PERSONALS 3.1 Prtmer Coonom U -..C1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 ;=,,,nl'T! TI ;1 3.3 Nom aIII ..... ! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 I  F- !!-=r\T-1 ' 11"3.6 rel.'on (amb prefll() 3.7 00mk:1II: """ o .....  3.8 Localltal (8mb IndlcaUu pos.al) u _FORMACIO '.1 rUulacI6 SERVEIS EFECTIUS PRESTATS COM A FUNCIONARI DE CAIWERA ": 1 Cos o Escala a qut pertany ., ) '" I'no.o de Reoo,"e d. p ** oonal J 50( Dolo  l5.2 ; SERVEIS EFECTIUS PRESTATS COM A INTERI O CONTllACTAT ADMIIIISTlIAT5 1 Cos o E:sce'a U ,:; J Numero d 'l  eg,slre d e  Per:sonal 8.4 Data  8.!S El aotulgna. soHlclta sar admn a lea pro ...... tJCttvea . qut_ ...... _ ** lnen, I que ,aunelx .1 ** condlclon:s ... IOld ** pet * Inor'. a la Fu  4 ' :>>  Mcomprom, 18nt*:s * *  pronr document.lment totn 1("1 dad ** que  en ..... t. aA ____________ . 'L LM. SR. DIRECTOR GENERAL D*ENSENVAt.1ENT t.1ITJA. JUBTIFICACIO O'INGRES DELS OR ETS CE PAFlTICIPACIO EN LA l'lnter.s.a' hil "'!!jlel el seu abonament en e' cJe, num, , __ . ______ .. _de __ o __ . __ .,. __ (_ntltat baneirla), "Que,' ." .. , ", ., , ,",Ud unu el 'ebul d '''f'' banca",
