DOGV - Num. 226 342 1985 02 11 ------------------------------------------------------------------------ --------------ORDENE: Article l. r S'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia, els immobles seguents: -Club Juvenil. C/. Santa Barbara, 9. Almassora. -Club Juvenil. C/. La Cort, 9. Sant Mateu. -Residencia "Santo Cristo del Mar". Av. Yecla, 4. Benicarlo. -Campament Jaume I. Partida El Canyaret. Alcah'l de Xivert-Alcocebre. Els bens referits queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondfel a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2. n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 15 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 18 de gener de 1985. 203 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 18 de gener de 1985, per la qual s'acorda l'afectacio de dos immobles, situats a Castello, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En virtut del Reial Decret 4099/82, de 29 de desembre (BOE 45 de 22 de febrer) foren transferits a la Comunitat Valenciana dos immobles situats a la provincia de Castello. L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soHicitat l'afectacio de l'immoble esmentat a la Conselleria citada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril. EIs immobles esmentats tindfeln com a f inalitat el desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria esmentada. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l. r S'afecten a la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia, els immobles seguents: DOGV - Num. 226 1985 02 11 343 -I .r Residencia Juvenil Santa Maria de Lledo, situada al c/. Orfebres Santalinea, 2, de Castello. _2.n Residencia Juvenil Maestrat, situada a I'Avinguda Germans Bou, 26, de Castello. EIs bens referits queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio. Article 2. n Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a I'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 15 de febrer de 1985, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 18 de gener de 1985. 204 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 18 de gener de 1985, per la qual s 'acorda l'afectacio de l'immoble denominal "Hogar Juvenil", situat al carrer Mallorca, 32, de Castello, a la Conselleria de Cultura, Educacio i C,iencia. En virtut del Reial Decret 3 196/83, de 23 d nove mbre (BOE 3 1 1  de 29 de desembre) fou transferit a la Comunitat Valenciana I'immoble denominat "Hogar Juvenil" situat al carrer Mallorca, 32 de Castello. L'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ha soJ.licitat I'afectacio de I'immoble esmentat a la Conselleria citada, segons que disposen els articles 15 i 16 de les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, aprovades per Decret 46/83, de 18 d'abril. L'immoble esmentat tindra com a finalitat el desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria esmentada. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per l'article 17 del Decret 46/83, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l. r S'afecta a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'immoble denominat "Hogar Juvenil", situat al carrer Mallorca, 32, de Castello. El be referit queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspondra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio.
