DOGV - Num. 282 1985 08 29 2801 CinqueQuinto-Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNCONCURS OE CATEORATICS O'ESCOLENom i cognoms Caroline Bettwy Pilar Hernandez Sanz Julio Cotarelo Lastra Oiga Fernandez Quiroga Santiago Gonzalez Carriedo Ma Berta Pino Perez Catherine Sigal Cornet 481 ORDRE de 29 de juliol de 1985, per la qual es fa publica la llista definitiva del Concurs de Trasllats de Professors Agregats d'Escoles Oficials d 'Idio mes. Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny) aquesta Conselleria ha disposat: Primer Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les agregacions vacants de les Escoles Oficials d'Idiomes de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Professors Agregats que figuren en I'Annex d'aquesta Ordre en les assignatures de <<Frances>>, <<Alemany>>, <<Angles>> i <<Espanyol per a estrangers>>. Segon Els Professors Agregats nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 i el seu nomenament tindfel efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer Els Professors Agregats excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la base 16 de l'Ordre de convocatoria esmentada. Quart Els Professors Agregats participants en aquest Concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de merits al.legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanya el Professor Agregat concursant, en el termini d'un mes comptat a partir de la finalitzacio del termini comtemplat en I'apartat 5e d'aquesta Ordre. DEEOEEOEEOE2802 1985 08 29 DOGV - Num. 282 CinqueQuinto-Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNECONCURS DE TPROFESSORS AGREGATS D'ESCNom i cognoms Marcelina Isabel Martin . Gomez Maria Isabel Rodes Gisbert Maria del Carmen Gonzalo Lopez Maria Soledad Rosa Munoz Francisco Ramon Moukarzel Codina 482 ORDRE de 29 de juliol de 198, per la qual es . fa publica la /lista definitiva del Concurs de Trasllats de Professors Auxiliars de Conservaloris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny) aquesta Conselleria ha disposat: Primer Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les places de Professors Auxiliars vacants deis Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Professors Auxiliars que figuren en I'Annex d'aquesta Ordre en la assignatura de <<Clarinet>>. Segon Els Professors Auxiliars nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 i el seu nomenament ti!:!dra efectes economics i administratius des d'l d'octubre. Tercer Els Professors Auxiliars excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, presentaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la bas.e 15 de l'Ordre de convocatOria es mentada. Quart Els Professors Auxiliars p;tJticipants en aquest concurs que hauran presentat docume'}tacio per a la demostracio de me-DEOEOEOEOEO
