3198 1985 09 26 DOGV - Num_ 290 1232ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselle1232 ORDEN de 31 de julio de 1985, de la Conselle1232 j,ria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Paiporta (Valencia). V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Paiporta (Valencia), sol.licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a aquesta localitat . Vist, igualment, el concert formulat pe! susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitar Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la biblioteca, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Ser vei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Paiporta. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja esmentada biblioteca. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1233 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Silla (Valencia)", infantil. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Silla (Valencia), sol.licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a aquesta localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitar Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la biblioteca, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies !les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Prime!: Crear la Biblioteca Publica Municipal de Silla, infantil. DOGV . Num. 290 1985 09 26 3199 Segon. Aprovar el concert subscrit amb I'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja es mentada biblioteca. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1234 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 31 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal Toris (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per I'Ajuntament de Toris (Valencia), sol.licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a aquesta localitat. V ist, igualment, el concert formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la biblioteca, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/1983 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pe! qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el ConseIl de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Toris. Segon. Aprovar el concert subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja esmentada biblioteca. Valencia, 31 de juliol de 1985. 1235 El Consellcr de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE del lO de setembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases del Vile Certamen de Bandes de la Comunitat Valenciana. Havent-se de celebrar el V IIe Certamen de Bandes de la Comunitat Valenciana, en us de les facultats que em confereix l'Article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia,
