3282 1985 10 03 DOGV - Num. 292 Tota la informacio anterior reflecteix fidelment els resultats de la sessio electoral, i perque conste i tinga els efectes de proclamacio deis candidats elegits en prenem acta a ..................... , a les ......... hores del' dia ......... d ................. . de ............... , la qual ta signen tots els membres de la Mesa Electoral. EL PRESIDENT EL SECRETARI (professor) VOCAL (pares) VOCAL (alumnes) CONSELLERIA DE TREBALL 1270 I SEGURET AT SOCIAL RESOLUCIO de 19 de juliol de 1985, del Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, sobre ampliacio del Conveni Col.lectiu de la Construccio de la provincia de Valencia al sector de Decoracio d'Escaiola i Guix. Vist l'expedient de sol.licitud d'extensio del Conveni Col.lectiu de Treball del sector de la Construccio de la provincia de Valencia al Sector de Decoracio d'Escaiola i Guix d'aquesta provincia, instat pel Sr. Rafael Soriano, secretari de FEMCA-UGT, i pel Sr. Joan Pradells, en nom i representacio de FECOMA-CC.OO. Vist que, amb data de 3 de setembre de 1984, fou registrada d'entrada a la Delegacio Territorial de Treball de Valencia d'aquesta Conselleria, sol.licitud signada pel Sr. Rafael Soriano, com a Secretari General de FEMCA-UGT i el Sr. Joan Pradells en nom ! representacio de FECOMA-CC.Oo., sol.licitant l'extensio del Conveni Col.lectiu de la Construccio de la provincia de Valencia, al sector de Decoracio d'Escaiola i Guix de la provincia es mentada, peticio que fonamenten en l'existencia de dificultats especials per a realitzar negociacions amb l'Associacio Professional de Decoracio d'Escaiola i Guix, malgrat els nombrosos requeriments realitzats per les Centrals sol.licitants, adjuntant com a documentacio complemenUlria, carta de data 24 de maig de 1984, adre!;;ada per les Sindicals esmentades a l'Associacio Professional de Decoracio d'Escaiola i Guix en la qual consta la conveniencia de realitzar negociacions, aixi com escrit de data 9 de juliol de 1984 sol.licitant reunio de la Comissio Paritaria a fi d' eliminar les dificultats i comen!;;ar les negociacions. Vist que la Delegacio Territorial de Treball de Valencia, amb data 21 de setembre de 1984, requeri a les entitats sindicals sol.licitants i a l'Associacio Professional de Decoracio d'Escaiola i Guix, que designas sen de mutu acord la Comissio Paritaria a que fan referencia I'article 92.2 qe l'Estatut deis Treballadors i I'article 6.1 del Reial Decret 572/1982, de 5 de mar!;;. Requeriment que fou contestat per FECOMA-CC.OO. el dia 11 de octubre de 1984, designant els components de la Comissio Paritaria per part deis treballadors. No es va rebre cap comunica cio per part empresarial. Vist que la Delegacio Territorial de Valencia, amb data 16 de octubre de 1984, requeri separadament, per no haver arribat a cap acord de constitucio de la Comissio Paritaria, a les parts interessades, i als membres de la Comissio Paritaria del Conveni Col.lectiu del sector de la Construccio de la * DOGV - Num. 292 1985 10 03 3283 *provincia de Valencia, per tal que, en el termini de 15 dies previst en I'article 7.2 de I'esmentat Reial Decret 572/1982, fos emes I'informe pertinent amb I'apercebiment que transcorregut el termini sense haver-Io emes, hom considerara que el criteri es favorable a I'ampliacio. Vist que la Delegacio Territorial de Treball de Valencia, en data 16 de octubre de 1984, tramete a la Comissio Consultiva Nacional de Convenis Col.lectius, copia de la sol.licitud d'ampliacio presentada, sol.licitant-ne el preceptiu informe esmentat en el article 2.3 del Reial Decret 2976/1983, de 9. de novembre, que fou emes per la Comissio susdita, en la reunio del dia 12 de desembre de 1984. Vist que la Delegacio Territorial de Treball de Valencia, ala les actuacions practicades en data 8 de gener de 1985, mitjanant el corresponent informe favorable a I'ampliacio sol.licitada, en base als seguents fonaments: a) ser palesa I'existencia d'una especial di ficultat per a la negociacio en el citat sector, en base a la negativa per part de l'Associacio Professional de Decoracio d'Escaiola i Guix, a les nombroses sol.licituds fetes per FEMCA-UGT i FECOMA-CC.O o., per a iniciar les negociacions escaients; i b) existir una actitud favorable a I'ampliacio no tan sois de les citad es Centrals Sindicals, sino tambe de la Comissio Paritaria del Conveni Col.lectiu de Treball del sector de la Construccio que es preten ampliar i de l'Associacio Professional de Decoracio d'Escaiola i Guix, per no haver respost als requeriments, en el termini de 15 dies habils. Ates que aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social es competent per a coneixer i dictar resolucio en el present expedient sobre ampliacio de Convenis Col.lectius de Treball, de conformitat amb I'establert en el article 92.2 de l'Estatu deis Treballadors, i en el article 3 3 .1 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, pel qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 4105/1982 de 29 de desembre, annex l .B) 3.1 sobre traspassos de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalita1' Valenciana en materia de treball. Ates que la normativa juridica continguda en I'article 92.2 de l'Estatut deis Treballadors i Reial Decret 572/1982 de 5 de mar, que atribueix a I'autoritat laboral la facultat d'ampliacio d'un Conveni Col.lectiu, ha d'interpretar-se de forma restrictiva, ja que suposa un excepcional trencament del principi de I'autonomia de la voluntat de les parts, reconegut en I'article 37.1 de la Constitucio i el Titol III de l'Estatut deis Treballadors que estable ix i normalitza I'actual sistema de negociacio col.lectiva, reconeixent l'article 82.1 que els Convenis Col.lectius constitueixen I'expressio de l'acord lliurement pres pels representants deis treballadors i empresaris en virtut de la seua autonomia col.lectiva. Ates que segons els articles 92.2 de l'Estatut deIs TrebaIladors i 3 a) del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar, podran ampliar-se les disposicions d'un Conveni Col.lectiu en vigor a determinad es empreses i treballadors, sempre que hi haja especial dificultat per a la negociacio, circumstancia aquesta manifesta en I'expedient, tenint en compte I'actitud negativa de l'Associacio Professional de Decoracio d'Escaiola i Guix a iniciar negociacions tendents a la signatura d'un nou conveni,. malgrat les reiterades sol.licituds de les entitats sindicals, representants deis treballadors, promotors del present ex.pedient. Ates que les actuacions practica.des demostren un evident criteri favorable a I'ampliacio del c<?nveni, no tan sois per les * 3284 1985 10 03 DOGV - Num. 292 *Centrals Sindicals sol.licitants, sino tambe per I'Associacio Professional del sector de Decoracio d'Escaiola i Guix, i per la mateixa Comissio Paritaria del Conveni Col.lectiu de Treball de la Construccio de la provincia de Valencia, en no emetre els corresponents informes que referencia l'articIe 7 del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar9, malgrat els requeriments formulats per I'autoritat laboral. Ates que l'articIe 2 del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar9, estableix que es podra ampliar un conveni col.lectiu d'ambit superior a I'empresa a una o varies emprses o a un sector, que pertanyen al mate ix ambit funcional o un aItre de semblant, i no vinculades pel conveni esmentat ni per cap altre, siga quin en siga I'ambit, i, resultant de les actuacions, que el Conveni Col.Iectiu de Treball de la provincia de Valencia del sector de Decoracio d'Escaiola i Guix, publicat al Butlleti Oficial de la Provincia del 14 de juliol de 1983, vigent de 1'1 de gener del 1983 fins al 31 de desembre del 1983, fou denunciat per les Centrals Sindicals de Comissions Obreres i Unio General de Treballadors amb data 29 de setembre de 1983 i 19 de gener de 1984 respectivament, sense haver constancia al Registre de Convenis Col.Iectius de noves inscripcions i que els empresaris i treballadors del citat sector no es troben vinculats actualment per cap convenio Ates que els fonaments abans exposats units al fet que un col.lectiu tan important en aquesta provincia com es el sector de Decoracio d'Escaiola i Guix, no pot quedar desemparat per la manca d'un conveni que normalitze les condicions de trebaIl del sector esmentat, determina que aquesta ConselIeria accepte la peticio formulada per la representacio deis treballadors i acorde I'ampliacio del Conveni Col.Iectiu del sector de la Construccio de la provincia de Valencia a les empreses i treballadors del sector de Decoracio d'Escaiola i Guix d'aquesta prvincia. Ates que en compliment del que preveuen els apartats 2 i j de l'articIe 9 del Reial Decret 572/1982 de 5 de mar9, ram': pliacio tindra efectes des del dia 3 de setembre de 1984, data de presentacio de la sol.licitud d'ampliacio i la durada temporal fInalitzara en la data prevista en el mateix conveni ampliat. Vists els preceptes legals abans esmentats i altres de general aplicacio, aquesta Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Socuil acorda: Primer Ampliar les disposicions del Conveni Col.lectiu del sector de la Construccio de la provincia de Valencia publicat al Butlleti Oficial de la Provincia amb data 21 de maig de 1984, al sector de Decoracio d'Escaiola i Guix d'aquesta provincia. Segon e aplicacio del conveni ampliat tindra efectes unicament des del 3 de setembre de 1984, data de presentacio de la sol. Iicitud d' ampliacio, fins la finalitzacio de vigencia del conveni ampliat. Tercer Trametre la present Resolucio a la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio d' aquesta Conselleria, a fi d'ordenar el registre, diposit i publicacio d' Aquest acord, de conformitat amb el que disposen I'article 90 de l'Estatut deis Treballadors i Real Decret 1040/1981 de 22 de maig, en relacio amb l'articIe 11 del Reial Decret 572/1982 de 5 de marco Notifiqueu la present resolucio a les parts interessades segons forma establerta en I'article 79 de la L1ei de Procediment * DOGV - Num. 292 1985 10 03 3285 *Administratiu, amb I'advertiment del dret que els pertoca de presentar recurs de reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, en el termini d'un mes comptat des de la notificacio, d' cord amb el que preveu en l' article 52 de la Llei de 27 de desembre de 1956, normalitzadora de la Jurisdiccio Contencioso Administrativa en relacio amb l' article 126 de le Llei de Procediment Administratiu. Valencia 19 de juliol de 1985. 1271 El Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, MIQUEL A. MILLANA I SANSATURIO RESOLUCIO de 19 de juliol de 1985, del Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, sobre ampliacio del Conveni Col./ectiu de la Construccio de la provincia de Valencia al sector de Calr i Guix. Vist I'expedient de sol.licitud d'extensio del Conveni Col.lectiu de Treball del sector de la Construccio de la provincia de Valencia al sector de Cal i Guix d'aquesta provincia, instat pel Sr. Rafael Soriano, secretari de FEMCA-UGT, i pel Sr. Joan Pradells, en nom i representacio de FECOMA-CC.Oo. V ist que amb data de 3 de setembre de 1984, fou registrada d'entrad'a a la Delegacio Territorial de Treball de Valencia d'aquesta Conselleria, sol.licitud subscrita pel Sr. Rafael Soriano, com a Secretari General de FEMCA-UGT i el Sr. Joan Pradells en nom i representacio de FECOMA-CC.OO., sol.licitant l'extensio del Conveni Col.lectiu de la Construccio de la provincia de Valencia, al sector de Cal i Guix de dita provincia, peticio que fonamenten en l'existencia de dificultats especials per a realitzar negociacions amb l'Associacio Empresarial de Cal i Guix, malgrat els nombrosos requeriments realitzats per les Centrals sol.licitants, adjuntant com a documentacio complementaria, carta de data 24 de maig de 1984, adreada perles Sindicals esmentades a l'Associacio Empresarial de Cal i Guix en la qua! consta la conveniencia de realitzar negociacions, aixi com escrit de data 9 de juliol de 1984 sol.licitant reunio de la Comissio Paritaria a fi d'eliminar les dificultats i comenar les negociacions. V ist que la Delegacio Territorial de Treball de Valencia, amb data 21 de setembre de 1984, requeri a les entitats sindical s sol.licitants i a l'Associacio Empresarial de Cal i Guix, que designassen de mutu acord la Comissio Paritaria a que fan referencia l'article 92.2 de l'Estatut deIs Treballadors i l'article 6.1 del Reial Decret 572/82, de 5 de mar. Requeriment que fou contestat per FECOMA-CC.oO. el dia 11 de octubre de 1984, designant els components de la Comissio Paritaria per part deIs treballadors. No es va rebre cap comunicacio per part empresarial. Vist que la Delegacio Territorial de Valencia, amb data 16 qe octubre de 1984, requeri separadament, per no haver .arribat a cap acord de constitucio de la Comissio Paritaria , a les parts interessades, i als membres de la Comissio Paritaria del Conveni Col.lectiu del sector de la Construccio de la provincia de Valencia, per tal que, en el termini de 15 dies previst en l'article 7.2 de I'esmentat Reial Decret 572/1982, fos
