3122 1985 09 19 DOGV - Num. 288 Quart:Contra aquesta resolucio podran interposar els inCuarto:Contra la presente resolucion podra interponerseQuart: Contra aquesta resolucio podran interposar els interesats recurs d'alada davant del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el ter mini de 15 dies des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1985. 1211 El Director General de Cultura, EMILI SOLER I PASCUAL RESOLUCIO de 20 de juny de 1985, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assificada i inscrita com a fundacio cultural privada la denominada <<loan de Torres Sala>> de Valencia. Vist l'expedient incoat a instancia de la Fundacio Cultural Privada <<Joan de Torres Sala>> de Valencia per a ser inscrita en el Registre de Fundacions CuIturals Privades, i Ates que N'Ignasi Docavo Alberti i altres, en data 10 de desembre de 1976, institueixen la Fundacio Cultural Privada <<Joan de Torres Sala>> l'objecte del qual es concedir beques per als estudis entomologics sobre la Comunitat Valenciana, aixi com facilitar als entomolegs la consulta de la col.leccio de coleopters i lepidopters propietat de la Fundacio. Ates que la Direccio i Govern de l'esmentada Fundacio, segons es despren de la Carta Fundacional, corres ponen a: President: Excm. Sr. Alcalde de Valencia. Vice-president: Excm. Sr. President de la Diputacio Provincial. Secretari: Sr. Catecratic de Biologia General de la Facultat de Biologiques de Valencia. Vocals: N'Alfred Gomez-Torres i Gomez Trenor En Caries MerIe i Suay En Salvador Peris i Torres N"Antoni Mira i Franco Ates que el patrmoni de la Fundacio <<Juan de Torres Sala>> de Valencia, en el moment de la institucio esta format per una col.leccio de segells la venda deis quals es acumulada als bens de l'atorgant i dona una quantitat total de tres milions de pessetes (3.000.000). Vist l'article l37 de la Llei General d'Educacio, el Reglament de Fundacions Culturals Privades (Decret 21 de juliol de 1972), I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i altres disposicions complementaries. . Vist que correspon a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la classificacio i inscripcio en el Registre de Fundacions Culturals Privades, segons facultat reconeguda en el Decret 108/1983 del Consell de la Generalitat de 15 de setembre de 1983. Vist que en els estatuts de la Fundacio es compleix l'obligacio d'especificar la denominacio, objecte i domicili de la Fundacio, aixi com les regles per a I'aplicacio de les rendes a l'objecte fundacional i tambe l'organ que te al seu carrec la representacio i el govern de la Fundacio. Vist que a l'expedient s'ha incorporat l'infor me del Gabinet Juridic de Presidencia. DOGV - Num. 288 1985 09 19 3123 Aquesta Conselleria; a proposta de la Secretaria GeneralEsta Conselleria a propuesta de la Secretaria General delAquesta Conselleria; a proposta de la Secretaria General del Protectorat sobre les Fundacions Culturals Privades, ha resolt: Primer. Reconeixer, elassificar i inscriure com a Fundacio Cultural Privada de Promocio la denominada <<Joan de Torres Sala>>, instituida a Valencia per N'Ignasi Docavo i Alberti. Segon. Aprovar la constitucio del Patronat designat en la Carta Fundacional. Tercer. Que d'aquesta resolucio es cursen els trasllats reglamentaris i un o mes a la Direccio General del Contencios de l'Estat, aixi com a la Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a efectes de les exempcions tributaries que procedesquen. Valencia, 20 de juny de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I SEGURE TAT SOCIAL 1212 RESOLUCIO de 24 dejuliol de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual s'aproven les tarifes deIs Serveis de Pompes Funebres en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Vista la pro posta presentada per les respectives representacions de les Associacions i Gremis Provincials d'Empresaris de Pompes Funebres de Valencia, Alacant i Castello, sol.licitant aprovacio de les tarifes deis Serveis de Pompes Funebres. Vist l'informe favorable de la Direccio General de Salut d'aquesta Conselleria, proposant-ne I'aprovacio. Aquesta Conselleria, fent us de les competencies que te assumides en materia de policia sanitaria mortuoria, a tenor de I'artiele catorze, u c), del Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, artiele segon del Decret d'l d'abril de 1980, de l'aleshores existent Consell del Pais Valencia, en relacio amb l'artiele primer del Reial Decret 4122/1982, de 29 de desembre, s'ave a resoldre: Primer. Aprovar les tarifes deis Serveis de Pompes Funebres, per a les provincies de Valencia, Alacant i Castello, en els termes i quantitats que reguladament s'especifiquen i disposar que es publiquen al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segon. Les tarifes esmentades tindran vigencia des de 1'1 de gener de 1985. Tercer. Qualsevol revisio de les tarifes no podra efectuar-se fins que haja passat un any de vigencia. En tot cas, la modifica<:Io que hom pretenga haura de ser sol.licitada davant aquesta Conselleria, que dictara Resolucio pertinent i, si conve, aprovara i publicara les noves tarifes.
