DOGV - Num. 217 1985 01 10 59 Sega na Aquesta L1ei entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE GOVERNACIO 50 DECRET 132/1984, de 10 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'aprova la nova denominacio del municipi de Petrer. L'Ajuntament de Petrel (Alacant), en sessio celebrada el dia 30 de juny de 1983, acorda sol*licitar el canvi de I'actual nom del municipi pel de Petrer. L'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en \lengua valenciana la grafia de Petrer. La L1ei de la Generalitat Valenciana 411983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article ,15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrui"t per l'Ajuntament de Petrel per a I'alteracio de la denominacio actual per la de Petrer, i d'acord amb la proposta elevada per la Conse\leria de Governacio en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 10 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic L'actual municipi de Petrel es denominara Petrer. Les referencies que a l 'antic nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a lO de desembre de 1984. El Conseller de Governacio, FELlP GUARDlOLA 1 SELLES El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
