1976 1985 06 10 DOGV - Num. 259 O688 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Indusirial de Practiques Sanitaries, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. eitem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del eos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques San itaries, convocat per a Ordre d' 1 d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1985, a les 10 hores, a l'Institut de F.P. "San Vicente de Raspeig". e/. Ancha de eastelar, s/n. Alacant. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici practic consistira en: l ." part -Actuacio damunt un suposit d'urgencia. 2." part -Questionari sobre enfermeria clinica. 3." part -Reconeixement de material. El primer exercici es realitzara el dia 27 de juny de 1985, a les 10 hores, en els mateixos local s en que s'efectue la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 689 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professor Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de Formacio Empresarial, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositars l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de place s del eos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de Formacio Empresarial, convocat per a Ordre d' 1 d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1985, a les II hores, a l'Institut Politecnic de F.P. d'Alacant, Avda. Alcalde Lorenzo earbonell, Alacant. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pn'lctic consistira en: Realitzacio escrita sobre casos relatius a les tres assignatures que composen el programa oficial objecte d'aquesta convocatoria. El primer exercici es realitzara el dia 4 de juliol de 1985, a les 9 hores, al mateix lloc de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El Presiden! del Tribunal.
