DOGV - Num. 253 1985 05 20 1435 les administracions de la Comunitat Autonoma, de l'Estat o de les Entitats Locals, que acomplesquen els requisits i tinguen els merits exigits en les respectives convocatories. El fet de trobar-se en alguna de les situacions a que fa referencia l'article 3.3 d'aquesta Llei es un merit preferent. . b) Oposicio o concurs-oposicio lliures: Nomes en el suposit que, convocat per tercera vegada el concurs per a la provisio deis llocs de treball vacants, aquell quedes desert, podran cobrir-se mitjanant qualsevol d'aquests dos procediinents de seleccio. Tres. Lliure designacio: Nomes poden cobrir-se per aquest sistema, amb els requisits de l'apartat u d'aquesta Disposicio, els llocs que es determinen en la relacio de llocs de treball. En tot cas, el carrec de Secretari General sera cobert per aquest sistema. Quatre. L'exercici d'ul,l lloc de treball en la Sindicatura de Comptes comporta la incompatibilitat absoluta amb qualsevol altra funcio, destinacio o carrec, i tambe amb l'exercici de qualsevol activitat privada que no siga l'administracio del patrimoni propio DISPOSICIO FINAL Unica Aquesta Llei entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 11 de maig de 1985. 552 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CORRECCIO d'errades de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar(:, del Conse/l Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Advertida errada en la publicacio de la Llei esmentada (DOGV num. 238, de 21 de mar de 1985), tot seguit se'n transcriuen les rectificacions adients: -Article 1.', numero 3, on diu: " ... pel Gerent i per altres vocals elegits per la Junta ... ", ha ha de dir: " ... pel Gerent i per uns altres tres vocals elegits per la Junta ... ".
