DOGV - Num. 258 1985 06 07 1711 631 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS E INCIDENCIES RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 3 d'abril de 1985, per la qual es proveeix vacan! anunciada per convocatoria de 14 de febrer de 1985. Segons la proposta formulada per la Comissio avaluatoria constitui"da al efecte corresponent a la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 14 de febrer de 1985 (DOGV 11-3-85) per la provisio de un lIoc de Lliure Designacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Ramon Escrig,i Moreno, per la lIoc de Cap del Servei de Contractacio, nivell 26. Vahncia. 3 d'abril de 1985. 632 El Conseller d'Obres publiques. Urbanisme i Transports. VICENT LLOMBART I ROSA OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 15 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, re{erent al Concurs de Trasllats de Catedratics de Conserva/oris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Havent-hi places vacants als Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa depenents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals s'ha de realitzar entre Catedratics Numeraris deIs Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i d'acord amb l'Ordre Ministerial de 5 de desembre de 1984 (BOE del 18), per la qual s'estableixen normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat de convocar un Concurs de Trasllats entre Catedratics Numeraris de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, d'acord amb les bases seguents: l .  Es convoca un concurs de trasllats per a la provisio de places de Catedratics Numeraris de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant que f iguren a l' Annex 1 d'aquesta Ordre, que podran ser ocupades pels concursants i que, havent-Ies soHicitades, estiguen destinats en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o fora de I'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Tambe es convoquen, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produesquen fins el 31 de mar<; de 1985 i les que resulten de la resolucio d'aquest concurs, aixI com les que.originas, en el'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes.
