DOGV - Num. 249 1985 05 06 1269 474 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO d'1 d'abril de 1985, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per la qual es proveida una vacant en l'esmentada Conselleria, convocada el 7 de desembre de 1984. Segons la proposta formulada per la Comissio avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria de 7 de desembre de 1984 de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 10 de gener de 1985) per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agn\ries de la ConseIleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, he resolt nomenar el Sr. Albert Navarro Climent per al lloc de Cap del Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. Valencia, 1 d'abril de 1985. 475 El Conseller- d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCIO de 3 d'abril de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen proves per a la creacio de bosses de treball per a titulats superiors en els serveis de la Direccio General de Salut. 1. Aquesta convocatoria te com a objecte la creacio de bosses de treball per a cobrir places, mitjam;ant nomenament de funcionaris d'ocupacio interina, de Titulats Superiors en els Serveis Centrals, Territorials i Comarcals de la Direccio General de Salut de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, d'acord amb les seues necessitats de personal i en llocs de treball especificament sanitaris. En principi es convoquen 3 places de Titulat Superior en el centre Comarcal de Xativa i 3 en el Centre Comarcal d'Alcoi. 2. Es creen quatre bosses de treball en funcio d'arees especifiques d'intervencio sanitaria: a) Salut Publica (amb possibilitat d'optar a places d'Epidemiologia, Salut Laboral, Programes MedicoPreventius i Ordenacio Sanitaria). b) Sanitat Ambiental. c) Higiene deis Aliments. d) Tecniques de Laboratori. 3. Per a quedar adscrit a qualsevol de les bosses creades es consideren condicions imprescindibles les seguents: 3.1. Ser espanyol i major de 18 anys. 3.2. Estar en possessio del titol academic superior corresponent. 3.3. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca el normal desenvolupament de les funcions corresponents. 1270 1985 05 06 DOGV - Num. 249 3.4. No estar sotmes a expedient disciplinari, ni complint cap sancio per falta greu, ni trobar-se inhabilitat per al desenvolupament de funcions publiques. 3.5. Sol*licitar, en el termini determinat per aquesta convocatoria, l'adscripcio a una o mes de les bosses creades. 3.6. Superar les proves que amb aquesta finalitat es convoquen. 4. Les soHicituds, adreades a l'Il*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, cal presentar-les en el termini de 15 dies habils des de la publicacio d'aquesta convocatoria en els Serveis Centrals i Territorials de la Direccio General de Salut, les quals constaran de: 4.1. Instancia complimentada segons el model indicat en l'annex num. 1. 4.2. Fotocopia compulsada del titol academic o document corresponent. 4.3. Curriculum vitae i documents justificatius deis merits aportats. 5. Acabat el termini de soHicituds, i dins els quinze dies seguents, es publicara en el tauler d'anuncis de la Direccio General de Salut i de les Subdireccions Territorials de Salut, les llistes provisionals d'admesos i exclosos, on s'expressara la causa de l'exclusio. A partir de la publicacio de les esmentades llistes, i en el termini de 15 dies, es podran presentar reclamacions. 6. Una volta elevades a definitives les llistes se publicaran d'identica forma junt amb la convocatoria de les proves i la composicio del Tribunal. 7. El Tribunal sera format pels membres seguents: -IHm. Sr. Director General de Salut o persona en qui delegue, el qual fara de President. -IHm. Sr. Director General d'Assistencia Sanitaria. -Un representant de la Secretaria General que fara de Secretario -Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Un cap de Servei dels Serveis Centrals de la Direccio General. -Un representant de la Universitat, designat per I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball. -Un representant del Comite d'Empresa. 8. Les proves seran eliminatories i constaran de: 8.1. Prova teorica de respostes multiples d'acord amb el temari general i especific que es publica en I'annex n, que es valorara de O a 3 punts. Prova voluntaria de coneixements de valencia, la qual, a opcio de l'aspirant, podra ser escrita o oral, valorant-se mes la primera. La puntuacio maxima pels coneixements de valencia sera de 0,5 punts. La puntuacio minima per a superar aquestes proves sera en el seu conjunt de 1,75 punts. 8.2. Exercici practic especific segons la bossa de treball a la qual opte cadascu. Es valorara de O a 3,5 punts i sera imprescindible per a passar-Ia una qualificacio minima de 1,75 punts. 8.3. Exposicio oral del "currICulum vitae" durant 10 minuts davant el Tribunal que tindra dret a formular preguntes. Esta prova es valorara de O a 3 punts. 9. Dins deIs 15 dies seguents a la realitzacio de les proves, es publicara en els taulers d'anuncis de la Direccio General i de les Subdireccions Territorials la llista provisional d'aspirants que han superat les proves per DOGV - Num. 249 1985 05 06 1271 ordre de puntuacio final obtinguda, la qual sera la suma de les qualificacions de les tres proves realitzades. S'obrini un termini de 15 dies per a presentar reclamacions, passat el qual es constituiran les bosses de treball amb les puntuacions def initives. 10. Junt a les llistes de puntuacions def initives es publicara una oferta de places a cobrir per a cada bossa de treball, i s'obrira un termini de 15 dies perque els admesos la sol*liciten per ordre de preferencia. 11. L'adjudicacio de places se realitzara en funcio de la puntuacio obtinguda, formalitzant-se nomenament de funcionaris d'ocupacio interina per la Conselleria de Presidencia de la Generalitat Valenciana. 12. Les persones admeses en una bossa de treball que no sol*liciten plac;a o que una volta nomenades no prenguen possessio en el termini que se fixe, perdran tots els drets respecte a posteriors ingressos i deixaran de formar part automaticament de I'esmentada bossa de treball. 13. Les- persones admeses en una bossa de treball a les quals no els siga adjudicada plac;a continuaran formant part de la bossa per a futurs nomenaments que es puguen produir abans del 30 de juny de 1986. Valencia, 3 d'abril de 19-s5. El Secretari General, MANUEL PRIETO I BARRERO AN N EX 1 MODEL D'INST A NClA Polissa de 25 ptes. l .  Dades del soHicitant: 1.1. Cognoms: 1.2. Nom: Registre d'Entrada o segell de certifica cio de Correus 1.3. Data de naixement: Sexe: lA. Lloc de naixement i provincia: 1.5. Domicili: 1.6. Telefon: 2. Titulacio academica. 3. Bossa o Bosses que es sol'liciten relacionades per ordre de preferencia. ( Merits que aporta com a "curriculum vitae": 4.1. Merits academics. 4.2. Cursos de formacio. 4.3. Publicacions i treballs d'investigacio. 404. Experiencia professional. Sol*licita ser admes a les proves per a la creacio de Bosses de Treball en els Serveis de la Direccio General de Salut. Declara sota jurament que son certes totes i cadascuna de les dades consignades en la sol'licitud i que reuneix les condicions exigides en la convocatoria de ...... de gener de 1985 (DOGV num . ...... ). ......................... , ...... de ........................... de 198 .. .. (Signatura) ILLM. SR. SECRET ARI GENERAL DE LA CONSELLERIA DE SANIT AT, SEGURET AT SOCIAL I TREBALL. 1272 1985 05 06 DOGV - Num. 249 ANNEX 11 A. TEMARI GENERAL PER A TITULA TS SUPERIORS A.l. Temes comuns l .  La Constitucio Espanyola de 1978. Principis Generals. Drets i Llibertats. La Corona. El principi de divisio de poders: legislatiu, executiu i judicial. El poder legislatiu: les Corts Generals, el Congres deis Diputats i el Senat. 2. El poder executiu. El Govern i l'Adminstracio. Eleccio del President del Govern; relacions amb les Corts. El poder judicial. El Titol VIII de la Constitucio: l'Adminstracio Local. Les Comunitats Autonomes, vies d'acces a I'autonomia, funcions transferibles i competencies exclusives de l'Estat. 3. L'Estat de les Autonomies. Proces historic: de l' Antic Regne de Valencia a l'Estatut de 1982. La Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes, funcions, composicio i procediment. El President de la Generalitat Valenciana. El Consell. L'Administracio de Justicia. 4. Les competencies de la Generalitat Valenciana. Competencies exclusives. Competencies de desenvolupament legislatiu sobre el basic de I'Estat i executives. Competencies exclusivament executives. Economia i Hisenda. 5. Concepte d'Administracio Publica. L'acte administratiu. El procediment Administratiu i les seues fases: iniciacio, tramitacio, terminacio i notificacio. Els interessats en el procediment administratiu i la intervencio en aquest. 6. La revisio deIs actes administratius. Els recursos administratius: reposicio, ah.ada i revisio. La revisio deIs actes administratius pel poder judicial: reclamacions previes, el recurs contencioso-administratiu, les seues generalitats. 7. Conceptualitzacio historica de la salut i la malaltia. Tendencies actuals. Objectivitat i subjectivitat en I'avaluacio deIs problemes de salut. Causalitat i determinacions socials. 8. L'epidemiologia com a ciencia basica de la Salut Comunitaria. Diferencies quant a la metodologia clinica. El metode epidemiologic com a instrument de coneixement i d'intervencio. 9. Concepte del risco Quantificacio del risc en epidemiologia. Criteris d'avaluacio del risco Mapa de risc: plantejament, confeccio i utilitat. 10. Nocions general s d'estadistica descriptiva. Inferencies a partir de mostres de poblacio. Formulacio d'hipotesis basades en relacions estadistiques. Avaluacio causal d'associacions estadistiques. 1 1. L'estructura social en relacio al patro epidemiologic. Ecologia i Salut. El cost social i economic de la malaltia. 12. La malaltia com a problema diferencial. Classes socials i problematica de salut. Discriminacio social i malaltia. La relacio entre Sanitat i Serveis Socials. 13. Socialitzacio de la informacio sanitaria. Paper de les tecniques de la poblacio en la produccio de coneixement sanitari. A valuacio compartida deIs problemes de salut. Participacio de la poblacio. 14. Models sanitaris. El model sanitari espanyol. El sistema sanitari de l'Estat de les Autonomies. 15. Sanitat municipal. Paper deis Ajuntaments. Sanitaris Locals. Competencies municipals en materia de salut. 16. Competencies sanitaries de la Generalitat Valenciana. La Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. La Direccio General de Salut i els Serveis Territorials. A.n. Temes especifics: Salut Publica 17. Fonts d'informacio en epidemiologia. Dades demografiques i sociologiques. Dades per a I'avaluacio del risc ambiental. Morbilitat i mortalitat. Sistemes d'informacio sanitaria. 18. Epidemiologia descriptiva. Metodologia. Formulacio d'hipotesi. Aplicacions al medi urba i laboral. Criteris per a I'estudi sanitari d'una comunitat. DOGV - Num. 249 1985 05 06 1273 19. Epidemiologia analitica. Estudis de casos i controls. Aspectes metodologics. Interpretacio deis resultats. A vantatges i desavantatges d'aquest ti pus d'estudis. 20. Epidemiologia analitica. Estudis de cohort. Problemes que planteja un estudi prospectiu. Interpretacio de possibles associacions. 21. Epidemiologia experimental. Aplicacions en clinica en Salut Comunitaria. Utilitat per a I'avaluacio de l'eficacia. 22. Factors de risc en el proces del treball agricola. Agricultura tradicional i agricultura moderna. Pesticides. Repercussions del risc agricola sobre el conjunt de la poblacio. 23. Tecnologia i risc laboral en els principals sectors industrials valencians. Principals intoxicacions professionals al nostre medio Risc derivat de I'organitzacio cientifica del treball. 24. Proteccio de la salut deis treballadors. Mecanismes de vigilancia i control del medi laboral. Utilitat preventiva deis estandards ambientals. Deteccio preco<; deis problemes de salut: tests biologics, Legislacio sanitaria laboral. 25. Condicionants socio-culturals i malaltia. L'''stress'' com a risco T oxicomanies. 26. Factors de risc derivats del proces d'urbanitzacio. Problematica en el medi urba i rural. Control sanitari del medi residencial. 27. Proteccio de la salut materno-infantil. Programes de vacunacions. Programes de salut escolar. 28. El control del malalt infeccios. Estudi de brots epidemics. Malalties de declaracio obligatoria. Vigilancia epidemiologica. 29 Examens de salut. Criteris d'aplicacio. Programes d'''screening''. Utilitat en Medicina Preventiva. 30. Teoria general de l'atencio de la salut. Atencio primaria. Paper de l'hospital. Regionalitzacio sanitaria. A.m. Temes especifics: Sanitat Ambiental 17. Principis basics de quimica de I'aigua i microbiologia deis medis aquatics. 18. Principals contaminants de les aigues d'abastiment, criteris de potabilitat en aquest punt. 19. Captacions, conduccions, emmagatzament, tractament i distribucio de les aigues potables de consum public. Criteris de disseny, construccio i manteniment. Punts conflictius. Desinfeccio d'aigues. 20. Analisi d'aigues de consum publico Parametres i determinacions legals, fiabilitat, anomalies ines usuals i la relacio amb la salut publica. Criteris d'actuacio front a contaminants esporadics. 21. Caracteristiques de les aigues urbanes i industrials. Sistemes d'eliminacio. Legislacio espanyola sobre abocaments: competencies. 22. Aspectes general s de tractament d'aigues residuals. Linia de depuracio: sistemes. Analisi d'efectivitat d'una estacio depuradora. 23. Efectes i control d'abocament d'aigues residuals al medi natural: aigues superficials, subterranies i marines. U sos de les aigues residuals i control. 24. El control sanitari de les zones costeres de turisme i ocio Parametres de contaminacio marina i efectes sobre la salut publica. 25. La contaminacio ambiental produida per processos industrials i urbans. Mesures i control. Legislacio espanyola sobre contaminacio ambiental: competencies i accions. 26. Residus solids urbans: produccio, tipus, processos de recollida i tractament. Abocaments controlats: factors de disseny, situacio i explotacio. Control sanitari d'abocaments. Risc sanitari i legislacio. 27. Reglament d'Activitats Qualificades. Ambit, competencies, interven cio sanitaria previa i en funcionament. 28. Radiacions. Efectes biologics de les radiacions ionitzants. Metodes de deteccio i proteccio. Legislacio sobre proteccio radiologica. Competencies. 1274 1985 05 06 DOGV - Num. 249 29. Metodes per a l'avaluacio del risc ambiental. Metodologia per al diagnostic ambiental d'una comunitat. Fonts de dades, assatjos, relacions amb altres tecniques no ambientals, fiabilitat. Propostes d'accio: nivells d'execucio i control. 30. Caracteristiques sanitaries deIs locals de publica concurrencia. Infrastructura sanitaria. Control. Competencies i legislacio. A.IV. Temes especifics: Higiene deis Aliments 17. L'alimentacio com a factor de risco Contaminacio deIs aliments i repercussions en la salut de la poblacio. Indicadors de risc alimentari. 18. Risc derivat de la manipulacio i industrialitzacio d'aliments. Control sanitari del proces de produccio d'aliments. Control deIs manipuladors. Legislacio. 19. T oxico-infeccions alimentaries. Causes mes frequents. Actuacio front a brots epidemics. Control sanitari deIs menjadors coHectius. 20. Vigilancia i control sanitari de la produccio, distribucio i comercialitzacio de carns, peixos, crustacis i moHuscs. Possible risc per a la salut. Legislacio. 21. Fruites, verdures, hortalisses i conserves vegetals. Contaminacio biologica i quimica. Risc sanitario Disposicions legals per al control sanitario 22. Llet i derivats. Normes de qualitat higienica. El problema del consum de lIet natural. Vigilancia i control sanitario Legislacio. 23. Ordenacio d'industries alimentaries. Classificacio i identificacio. Registre Sanitari d'Industries Alimentaries. Paper de la Inspeccio. 24. Paper de l'educacio sanitaria en els programes d'higiene deIs aliments. Objectius i metodes d'intervencio. 25. "Codi alimentari espanyol". El seu desenvolupament i aplicacio. 26. La proteccio al consumidor en relacio a la higiene deis aliments. Disposicions legals sobre aquest punt. 27. Utilitzacio de plaguicides i la seua repercussio en la higiene deIs aliments. Limits maxims de residus i termes de seguretat. Disposicions legals. 28. Reglamentacio tecnico-sanitaria de I'aigua potable de consum public. Aigues minero-medecinals i aigues de beguda embotellades. Begudes alcoholiques. Begudes refrescants. Control sanitario 29. Additius alimentaris. Risc per a la salut de la poblacio. Control sanitario Legislacio. 30. Materials d'envasat i embalatge. Utensilis i aparells d'us alimentari. Risc i control sanitaris. Disposicions legals respecte d'aixo. A.V. Temes especifics: Tecniques de Laboratori 17. Estudis hematologics d'interes ,sanitario Estudi morfologic i quantitatiu de la sango Grups sanguinis. Proves de compatibilitat. Estudis de coagulacio. 18. Bioquimica de la sango Determinacions i tecniques d'interes sanitario 19. Bioquimica i citomorfologia urinaria. Bioquimica i citomorfologia del liquid cefalo-raquidi. Bioquimica i citomorfologia deIs excrements. Aspectes sanitaris. 20. Infeccions congenites. Metodes d'estudi. 21. Estudi immunologic: indicacions i metodes d'interes sanitario 22. Infeccions gastrointestinals i genitourinaries. Metodes de diagnostic microbiologic. 23. Infeccions del sistema nervios central i sistematiques: metodes de diagnostic microbiologic. 24. Microbiologia deIs aliments: mostres, tecniques analitiques i legislacio. 25. Estudi bromatologic. Tecniques fisico-quimiques per a la determinacio de glucids, lipids, protids, sals minerals i vitamines. 26. Estudi d'additius alimentaris i de plaguicides. Tecniques analitiques. DOGV - Num. 249 1985 05 06 1275 .27. AmlIisis fisico-quimic de les aigues: abastiment aigues reslduals, aigues envasad es. ' 28. Tecniques instrumentals d'aplicacio en un laboratori de Salut Publica. Espectrofotometria fotometria cromatologia Electrolisi. '" 29. . Risc del personal sanitari en el laboratorio Normes de control I seguretat. 476 RESOLUCIO de 3 d'abril de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es convoquen proves per a la creacio de bosses de treball per a titulats mitjans en els serveis de la Direccio General de Salut. l. Aquesta convocatoria te com a objecte la creacio d'una bossa de treball de titulats mitjans, mitjanant nomenament de funcionaris d'ocupacio interina, per a cobrir places en els Serveis Centrals, Territorials i Comarcals de la Direccio General de Salut de la Conselleria de San i"tat , Seguretat Social i Treball, d'acord amb les seues necessitats de personal i en llocs .de treball especificament sanitaris. En principi es convoquen 3 places de Titulats Mitjans en el Centre Comarcal de Xativa i 5 en el Centre Comarcal d'Alcoi. 2. Per a quedar adscrit a aquesta bossa de treball es consideren condicions imprescindibles les seguents: 2. 1. Ser espanyol i major de 18 anys. 2.2. Estar en possessio del titol academic superior corresponent. 2.3. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca el normal desenvolupament de les funcions corresponents. 2.4. No estar sotmes a expedient disciplinari, ni complint cap sancio per falta greu, ni trobar-se inhabilitat per al desenvolupament de funcions publiques. 2.5. So l*li citar, en el termini determinat per aquesta convocatoria, l'adscripcio a una o mes de les bosses creades. 2.6. Superar les proves que amb aquesta finalitat es convoquen. 3. Les soHicituds, adreades a l'Il*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, cal presentar-les en el termini de 15 dies habils des de la publicacio d'aquesta convocatoria en els Serveis Centrals i Territorials de la Direccio General de Salut, les quals constaran de: 3. 1. Instancia complimentada segons el model indicat en l'annex num. l .  3.2. Fotocopia compulsada del titol acadmic o document corresponent. 3.3. Curriculum vitae i documents justificatius deIs merits aportats. 4. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, i dins els quinze dies seguents, es publicara en el tauler d'anuncis de la Direccio General de Salut i de les Subdireccions Territorials de Salut, les llistes provisionals d'admesos i exclosos, on s'expressara la causa de l'exclusio. A partir de la publicacio de les esmentades llistes, i en el termini de 15 dies, es podran presentar reclamacions.
