DOGV - Num. 321 1985 12 23 4283 CONSELLERIA D'INDUSTRIACONSELLERIA DE INDUSTRIA-1659 CONSELLERIA D INDUSTRIA, COMERC: I TURISME ORDRE de 25 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es desenvolupa l'artic/e 3.1 del Decret 48/1983 de 18 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana. Per Decret 48/1983, es va establir el marc d'actuacio de la Generalitat Valenciana i el programa d'ajudes en materia d'informacio, divulgacio, estudi i assistencia al Comer Interior. En aquest sentit la present Ordre, en desenvolupar l'article 3.1 de l'esmentat Decret, preten de fomentar l'associacionisme comercial, tot i establint les ajudes a les corporacions publiques, cooperatives i associacions professionals, a fi i efecte de la implantacio de Serveis d'Assessorament Tecnic i Comercial. En virtut del que abans s'ha exposat, i d'acord amb l'establert a la disposicio final primera del Decret 48/83 de 18 d'abril, aquesta Conselleria disposa: Artic/e l. r Podran soHicitar les ajudes, a les quals es refereix la present Ordre, les corporacions publiques, cooperatives i associacions professionals, per a la implantacio de Serveis d'Assessorament Tecnic destinats a la prestacio de serveis d'amUisi, diagnosi i assistencia tecnica a la empresa comercial. Artic/e 2.n l .  Les ajudes economiques adaptaran la forma de subvencio. 2. Tindran caracter de despeses subvencionables: a) El lloguer de locals durant el primer any. b) Adquisicio de mobiliari i material d'oficina ne'cessari per al seua funcionament. c) Remuneracio del personal tecnic superior i auxi-liar, fins el tercer any i en la seguent quantia: -90 % el primer any. -60 % el segon any. 30 % el tercer any. 3. Procediran les ajudes, a les Quals fa referencia l'apartat c), sempre que la contractacio s'efectue d'acord amb la legislacio 'vigent, amb dedicacio plena i sempre que s'hi acredite que el personal poseeix la titulacio i expedient adient a la funcio per la qual es contracta. Artic/e 3. r 1. Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions establertes a la present disposicio, adreades al Director General de Comer, es presentaran als Serveis Territorials de Comer, acompanyades de la seguent documentacio, i de la que, si fa el cas, s'establesca reglamentariament: a) Informe detallat deIs serveis d'assessorament tecnic que es preten oferir a les empreses amb la seua denominacio, activitat i ubicacio, en la qual es destacara la necessitat de l'assistencia tecnica que s'hi planteja. b) Pressupost detallat, en el qual s'especif icara: -Remuneracio del personal previst, segons la categoria professional. -Cost del lloguer del local. -Factures proforma deIs costos del mobiliari i de la resta del equipament inicial. 4284 1985 12 23 DOGV - Num. 321 v2. Els Serveis Territorials de Comer podran recaptar del soHicitant qualsevol informacio addicional que consideren necessaria per a la resolucio del expedient. Artic/e 4.' Rebudes les soHicituds pels Serveis Territorials de Comer, i estudiada la documentacio aportada, es remetra a la Direccio General de Comer la qual, amb l'informe previ de la Comissio de Finanament al Comer, resoldra sobre la concessio de la subvencio. 1 en ella es fixaran expressament les quanties atorgades pels diferents conceptes. Artic/e 5.e l. A fi efecte de procedir al cobrament de la sub vencio de les despeses d'implantacio deIs serveis d'assessorament, als quals es refereix l'artic1e 2.2 als apartats a) i b), aquests es justificaran documentalment d'acord amb allo enunciat als artic1es anteriors, i en un termini que no ultrapassara el mes, des de la data de la posta en funcionament. 2. Les ajudes previstes a l'artic1e 2.2, apartat c), es justificaran periodicament per trimestres venuts, juntament amb la memoria explicativa deIs treballs i de les activitats realitzades. Artic/e 6.e 1 .  Els Serveis Territorials de Comer podran dur a terme les inspeccions que estimen convenients per a un adequat control de les activitats subvencionades i deIs serveis implantats, aixi com el del nombre de socis de les entitats promotores. 2. La falta de justificacio de les despeses en els termes establerts a la resolucio, o l'aplicacio diferent a l'assenyalada, comportara la revocacio de la subvencio i el beneficiari estara obligat a la devolucio de la quantia atorgada. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Director General de Comer per a que dicte totes aquelles resolucions que fossen necessaries per al desplegament i'aplicacio de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de novembre de 1985. El ConseIler d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA DOGV - Num. 321 1985 12 23 4285 CONSELLERIA DE TREBALCONSELLERIA DE TRABAJOCONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL Resoluci6 de la Conselleria de 1tebal/ i Seguretat Socia per la qual s'anuncia Concurs Public per a l'adquisici6 de mobiliari divers i material amb destinaci6 a/s Centres d'Estimulaci6 Precor de Valencia, Alacant i Castel/6. Aprovat per aquesta Conselleria l'cepedient de Contractacio de subministrament de material i mobiliari divers destinat als Centres d'Estimulacio Prec de Valencia, Alacant i Castello, dependents de la Direccio General de Serveis Sociasls d'aquesta Conselleria, per la present hom convoca el corresponent Concurs Public conduent a l'adjudicacio, segons le bases seguents: Pressupost limit: Lot A Lot B Lot C Lot D Lot E Lot F Total pressupost global 600.000 200.000 815.000 1.200.000 95.000 700.000 3.610.000 Fian provisional: 2% del pressupost total, o cada partida en el cas de licitacio exclusiva per una d'aquestes. La constitucio de la fian es regira per les normes incloses al Plec de Clausules Administratives Particulars. Thrmini de lliurament de material: trenta dies naturals a comptar des de la notificacio de l'adjudicacio definitiva. Presentacio de proposicions: el termini de presentacio de proposicions sera flOS les 13 hores del vinte dia habil a partir de l'endema de la publicacio d'aquest anunci al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La presentacio s'hi farA necessariament mitjant lliurament en ma a les Oficines de Registre General de la Secretaria General de la Conselleria de 1Teball i Seguretat Social, sita al CI Amadeu de Saboia, num. 2, 46010 Valencia. 'lliunit d'urgencia: l'expedient present s'ha declarat d'urgencia als efectes de tramitacio i corresponent reduccio de terminis. Obertura de pliques: l'obertura deIs sobres que incloguen les proposicions economiques s'hi fara publica als locals de la Conselleria CI Amadeu de Saboia, num. 2, 46010 Valencia, a les 10 hores del quart dia hAbil seguent a l'acabament del termini d'adquisicio d'ofertes. La resta de condicions quant al material, i en aquelles reguladores de la contractacio, son les especificades respectivament als Plecs d'Especificacions de Material i al Plec de Clausules Administratives Particulars, que estan a disposicio deIs interessats a les oficines del Negociat de Contractacions i Inversions de la Secretaria General, per a ser examinades per els possibles licitadors. Valencia, 27 de novembre de 1985.-El Conseller de 1Teball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 4286 1985 12 23 DOGV - Num. 321 MODEL DE PROPOSICIO ECONOMICAMODELO DE PROPOSICION ECONOMICA-MODEL DE PROPOSICIO ECONOMICA El Sr. . ..................... . ............. . ......... . .. , domiciliat a. . . . . . . . . . . . . . . . .. CI ................. . num ................... , amb DNI ................... , expedit a ............ , actuant en nom propi o de (si hi actua en representacio d'una altra persona natural o juridica hi fara constar clarament l'apoderament o representacio), es compromet a realitzar el subministre a que es refereix l'anunci publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de ... d ......... de 198 pel preu de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. pts. i d'acord amb tot amb la relacio de Material Fungible d'Oficina i Clausules Administratives Particulars d'aquest subministre, el contingut del qual declara coneixer-lo plenament. Material Marca Model Preu unitat Total ...... . Thtal Pessetes Nota: les possibles variants que puguen suggerir-se es ressenyaran a un full annex, signades pel licitador i amb el segell de l'empresa oferent, amb l'observacio de la mateixa distribucio de conceptes del model present. Valencia ........ -: .. . . . ..................... ......... . . . (Signatura del licitador i segell de l'Empresa oferent).
