DOGV - Num. 280 1985 08 22 2705 Base 6 7Oposicio -On diu: "Es valoraran els coneiBase 6 7OposicionDonde dice: "Se valoraran losBase 6.7. Oposicio.-On diu: Es valoraran els coneixements deis aspirants i constara de les seguents parts"; ha de dir: "Es valoraran els coneixements deis aspirants i constara deis seguents exercicis eliminatoris". Base 6.7.1, apartat b).-On diu: "Una exposicio didactica d'un tema en prosa del segle xx"; ha de dir: "Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle xx". 429 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 8 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, adjudicant ajudes per a equipament d'infraestructura d'investigacio. Advertida errada a la Resolucio esmentada, cal fer I'oportuna rectificacio: A l' Annex, apartat 2.-U niversitat de Valencia, subapartat 2.12 -CoHegi U niversitari Castello. Material BibliogrMic. On diu: "1.710.000 ptes."; ha de dir: "1.720.000 ptes." . 430 ORDRE del 25 de juny de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s 'estableix el calendari escolar per al curs 1985-86. Atesa la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir als Centres Docents de la Comunitat Valenciana i tenint en compte I'experiencia en I'aplicacio del calendari escolar del curs passat, vistos els articles d'aplicacio de la Llei General d'Educacio numero 14170, de 4 d'agost i de la Llei Orgimica 5/80 de 19 de juny, que aprova l'Estatut de Centres Escolars, i en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ORDENE: Article l.' Al -Ilarg del curs escolar 1985/86, els Centres Docents Publics i Privats d'EGB, Pre-escolar, Educacio Especial, BUP i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana s regiran per tot allo que disposa aquesta Ordre. Article 2.n El Curs Academic, per a tots aquests Centres Docents comen<;ara l' I de setembre de 1985 i finalitzara el 31 2706 1985 08 22 DOGV - Num. 280 d't d1986io f tdlti it tdtal 31 dd1986li id ddid'agost de 1986, excepcio feta de les activitats pendents del curs anterior. Artic/e 3. r El Professorat deis nivells afectats per aquest calendari realitzara activitats academiques en els Centres des del 2 de setembre del 85 fins al 30 de juny del 86, tots dos inclosos, excepcio feta de les activitats administratives pendents de realitzacio en el mes de julio!. Artic/e 4. I Les classes s'efectuaran: a) Per a Ensenyaments Basics (EGB, Pre-escolar i Educacio Especia!), de dilluns a divendres, durant els dies compresos entre el 12 de setembre de 1985 i el 27 de juny de 1986, tots dos inclosos, llevat deis dies festius i deis corresponents a les vacances. b) Per a Ensenyaments secundaris (BUP, FP, CEI de Cheste), del dia 26 de setembre de 1985 al dia 15 de juny de 1986, tots dos inclosos. Artic/e 5.e Seran festius durant el curs escolar, a mes del repas del diumenge els seguents: - El 9 d'o(:tubni: Dia de la Comunitat Valenciana. - El 12 d'octubre: Festa Nacional d'Espanya i de la Hispanitat. - L'1 de novembre: Tots els Sants. - El 19 de man;: Sant Josep. - L' 1 de maig: Festa del Trebal!. - El 29 de maig: Corpus Christi. - El 24 de juny: Sant Joan. Coincidint amb les festes tradicionals de la localitat cada municipi podra determinar fins un maxim de 3 dies festius entre tots els que s'indiquen com a lectius en aquest calendario Amb aquesta f inalitat, els Ajuntaments remetran als Serveis Territorials d'Educacio corresponents, durant el mes de setembre, la relacio de festes que aixi hagen estat declaradas, per tal que el Cap de Servei Territorial les autorit-ze. Artic/e 6.e A mes de les vacan ces d'estiu sera periode de vacances: -A Nadal: des del 23 de desembre de 1985, fins el 6 de gener de 1986, tots dos inclosos. -A Setmana Santa: des del 27 de mar, fins el 7 d'abril de 1986, tots dos inclosos. Artic/e 7.e Per a Ensenyaments Basics, en els periodes corresponents als mesos de juny i setembre, les activitats escolars deis alumnes es desenrotllaran pel mati, en jornada continuada, de nou a tretze hores. Les hores que en resten fins el compliment de l'horari deis professors, es destinaran de manera flexible segons les necessitats deis Centres, a activitats que no necessiten de la presencia d'alumnes. No obstant aixa, els Consells de Direccio podran programar activitats extraescolars amb assistencia d'alumnes i professors, que es desenrotllarien en les vesprades deis dies corresponents a aquests mesos. DOGV - Num. 280 1985 08 22 2707 Artic/e 8 "Articulo 8 oArtic/e 8." En Ensenyaments Secundaris, si els Consells de Direccio ho consideren oportu, es poden, a I'inici del curs, establir fins tres dies lectius no consecutius, que poden dedicar-se a activitats extraescolars: activitats culturals, viatges amb finalitats educatives, visites a museus o rutes d'interes historie i cientific, etc ... Les dates establertes per aquests dies, aixi com els objectius didktics a aconseguir, seran fetes publiques mitjan<;ant el projecte del Centre i el fullet informatiu, amb la finalitat que tant I'administracio educativa com els membres de cada comunitat escolar les coneguen amb la deguda anticipacio. Artic/e 9." Les respectives Direccions Generals de nivell dictaran les disposicions oportunes per desenrotllar i complementar allo que disposa aquesta Ordre. Artic/e JO Aquest calendari escolar haura d'esser exposat de forma visible per als interessats en tots els Centres 00-cents de Pre-escolar, EGB, Educacio Especial, BUP i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Artic/e ]] Qualsevol alteracio del calendari que per circumstimcies especials es fa<;a necessaria, haura d'esser autoritzada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 25 de juny de 1985. 431 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE d']] de juliol de 1985 de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol el concurs de tras!lats entre Professors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial i Professors en practiques del mateix coso Segons que disposa l 'Ordre de 18 de desembre de 1984 (DOGV de 27 i BOE de 27 de desembre de 1984), que convocava un concurs de trasllats entre Professors Numeraris i Professors en practiques del mateix Cos, per a la provisio de places vacants de Escoles de Mestratge Industrial. AQUEST A CONSELLERIA HA DISPOSA T: Primer Nomenar, en virtut de concurs de trasllats amb desti defin.itiu, els Professors Numeraris i els Professors en practiques que participaven pels apartats 4.3. i 4.4. de la base 4 de l'Ordre de convocatoria i que s'especifiquen per assignatures i destins en l'Annex I d'aquesta Ordre.
