DOGV - Num. 292 1985 10 03 3277 Primer Confirmar la llista provisional d'admesos. Segon Incloure en la llista d'admesos definitivament els* opositors seguents: DURA MATEU LLUIS LOPEZ BOTELLA MANUEL 21942402 50406935 Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar Recurs d'AI<;ada en el termini de quinze dies, comptat a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 122 i seguents de la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 d'agost de 1985. 1268 El Director General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de 30 d'agost de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es regula la fase de practiques del ConcursOposicio al cos de Professors Agregats de Batxil/erat convocat per ordre de 23 de juliol 1984 (DOGV de 16 d'agost i BOE de 28 d'agost) L:Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de juliol de 1984 (DOGV de 16 d'agost i BOE de 28 d'agost) convoca proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, establint la necessitat de realitzar practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera previstes en el Decret 161/1977 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer), en els articles 5.3,c) i 11.2,c) respectivament. S'escau, doncs, regular aquestes practiques d'acord amb les bases de la convocatoria, que estableixen la composicio de les_ omissions respectives en el punt 10.2. En atencio d'aquests motius, la Direccio Gene'ral d'Ensenyament Mitja, ha acordat: Primer Per tal de qualificar les practiques des de la incorporacio deis professors Agregats que han superat les fases de concurs i oposicio deis torns lliures i les seues reserves relacionats en els Annexos de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de gener de 1985, DOGV 14 de febrer, es constituiran en cada Centre als que estiguen destinats els Professors abans esmentats una Comissio Qualificadora constitUida de la manera seguent: 1. l?Inspector de Batxillerat que corresponga com a President, a proposta de I'Inspector en Cap respectiu. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre els quals no estaran subjectes a avaluacio, designats pel Cap del Servei Territorial d'Educacio. 3. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs pertanguen a professorat numerari no subjecte de I'avaluacio. En cas de no haver prou nombre, es proveira segons que disposa I'apartat quart d'aquesta Resolucio. La designacio s'efectuara en el termini 3278 1985 10 03 DOGV - Num. 292 de tres dies naturals, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalilat Valenciana. 4. Hi actuara com a Vice-President el Director, o si s'escau, el Catedratic mes antic del Coso La comissio podra actuar sempre que almenys resulte possible nomenar en el Centre dos components d'aquesta, tot complint la condicio que en I'apartat 2 el nombre de Catedratics i d'Agregats siga el mateix. Segon Les Comissions qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> els professors en practiques que imparteixen docencia en cada Centre. Tercer Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de cinc dies comptat a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra fer-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat els casos de circumstancies especials, I'apreciacio de les quals correspondra al Cap del Servei Territorial d'Educacio. Quart El Cap del Servei Territorial d'Educacio resoldra tambe les situacions d'excepcio que poguessen produir-se en algun Centre, i designara, si cal, el professorat numerari d'altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio de les Comissions. D'aquest acte de constitucio s'alara l'acta corresponent. Cinque Les Comissions, en el termini de deu dies despres de la constitucio remetran I'acta al.ludida en el paragraf anterior a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Av. Camapanar, 32, 46015 Valencia. Sise Per tal que les Comissions puguen valorar les aptituds didactiques de cada candidat, podran sol.licitar de les instancies internes, com ara les direccions d'Estudis, Direccions de Seminaris i Coordinacions d'Arees, tots els juis fundats que estimen adients sobre I'exercici de les obligacions professionals del-Professor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques per ell aesenvolupdes, en qualitat de professor de I'assignatura i com a membre del Seminari corresponent. Sele En el suposit que una volta sol.licitada per la Comissio qualificadora tota la informacio pertinent, i com a consequencia d'aquesta es consideras procedent formular un jui negatiu sobre el candidat, almenys dos membres de la Comissio esmentada hauran d'establir contacte personal amb ell i observar directament I'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del Seminari corresponent, traslladant a la resta deis membres les conclusions derivades de la tasca avaluadora. Vuite En tot cas no sera possible acordar la qualificacio de <<no apte>> d'un professor en practiques si previament no s'ha reiterat el compliment del que disposa I'apartat anterior per tots i cada un deis membres de la mateixa Comissio qualificadora i s'ha obtingut deis Organs directius unipersonals i col.legiats del Centre, o d'altres instancies que considere oportu-DOGV - Num. 292 1985 10 03 3279 nes la Comissio de referencia, una informacio escrita i tan complexa com sera possible sobre l'exercici per part del professor en practiques de les obligacions professionals. Nove Les Comissions no podran redactar acta definitiva d(apte>> o <<no apte>> sense la presencia almenys de tres deis seues membres. En tot cas, si despres de constituida la Comissio, raons de fon;a major o causes imprevistes determinaran la imposibilitat de la compareixen<;:a d'algun deis Vocals o del propi President, es posara en coneixement del Cap del Servei Territorial d'Educacio, qui resoldra adientment. Deu Amb data 31 d'octubre de 1985 hom donara per finalitzades les practiques. Totes les comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per a redactar l'acta final i enviar-la a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Av. Campanar, 32, 46015 Valencia; igualment, si ho estimen oportu, podran emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions Avaluadores. Valencia, 30 d'agost de 1985.* 1269 El Director General d'Ensenyament Mitjil, XAVIER PANIAGUA I FUENTES ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 18 de setembre de 1985, de la Conse/leria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual es regula el procediment per a la constitucio deis Consells Escolars Municipals en desplegament del Decret 62/1985 de la Comunitat Valenciana. El Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, va regular els Consells Escolars Municipals, de manera que resulta necessari establir les normes de procediment per a l'eleccio i el nomenament deis vocals deis diversos sectors de representacio i la constitucio d'aquests Consells. Per tant, en desplegament d'allo disposat en I'article 10 del ja dit Decret 62/1985, i en us de la facultat que em confereix la Disposicio final primera, ORDENE: Article primer l?ordenacio i I'execucio deis pro ces sos electorals previs a les propostes de nomenament del diversos representants socials correspon als Ajuntaments en els casos deis Consells Escolars Municipals i de Districte, de la manera especificada a contin.uacio: a) En els locals determinats per a aquest fi pels Ajuntaments es constituira una Mesa electoral amb urnes diferents per a cada un deis sectors seguents: -Professors -Personal administratiu i de serveis
