4088 1985 12 05 DOGV - Num. 314 -1588 CORRECCIO D'ERRA DES a la Convocatoria de 6 de novembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 305 de 15 de novembre de 1985), per la qual s'anuncien vacants en la Conse//eria d'Administracio Publica. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 305 de 15 de novembre de 1985 la Convocatoria de 6 de novembre de 1985 de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncien per a la seu a provisio les vacants Director de Programa de Registre de Personal i Cap de Negociat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica-Conselleria d'Administracio Publica, s'han observat les errades seguents: Per al lloc de treball numero 2: Cap de Negociat de Registre de Personal: On diu: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podrim participar el funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana. En cas que el seleccionat pertanya a un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir al lloc de treball objecte d'aquesta convocatoria, rebnl les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'hi escaiguen>>, Ha de dir: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el funcionaris i la resta de personal al servei de la Generalitat Valenciana segons el termes establerts a la Instruccio de 24 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica. En resoldre's a favor del personal funcionari que tinga la titulacio requerida i pertanya a un grup inferior al del lloc de treball convocat rebrft les retribucions basiques pe! seu grup i les complementaries que s'hi escaiguen amb incIusio d'un complement especial per la diferencia amb les retribucions global s del lloc del grup superior. En proveir-se a favor de la resta del personal es resoldra el seu contracte i romandra en situacio de fucionari interi, sense perjudici de la valoracio deis serveis prestats* per a l'acces a la funcio publica.>> Valencia, 19 de novembre de 1985.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilaber t. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1589 ACORD de 23 d'agost de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol VII <<Transferencies de capital>> de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per un import de 117.910.000 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 d'agost de 1985, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta lord seguent: DQGV - Nim. 314 1985 12 05 4089 Per tal d'ajustar les dotacions deIs capitols V I  <<Inversions Reals>> i V II <<Transferencies de capital>>, del programa 941 <<Infrastructura de recursos hidrfmlics>> de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a la nova progrmacio d'operacions de capital, i segons que disposa l'article 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i 17.a) de la Llei 10/1984, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana, per a 1985, el Govern Valencia acorda: P r i m e r  Autoritzar l'habilitacio deIs credits i pels imports tot seguit detallats: Aplicacio Import 08.03.751.941 <<Transf. de capital a Ajuntam.>> 20.104.011 08.03.754.941 <<Transf. de capital a Ajuntam. fi-Segon nanciats pel FCI>> 97.805.989 Total . .. .. ... ... ...... o o o . o o. 117.910.000 Com a mitja de finanament de les habilitacions indicades en l'apartat primer, hom autoritza la minoracio deIs credits i pels imports tot seguit detallats: Aplicacio Import 08.03.632.941 <<Inverso en Obres publiques>>. (fi-nanades pel FCI) 59.755.000 08.03.647.941 <<Invers. en maquinaria y vehic.>> 6.949.011 08.03.65l.941 <<Invers. en equipo informatic d'oficines>> 5.000.000 08.03.655.941 <<Invers. en altre equipo (Comuni-cacions ....... ). 8.155.000 08.03.672.941 <<Inversions en estudis i redaccio de Plans i Normatives>> (finanades pel FCI). 38.050.989 Total ........ o o ... o ...... o . o o 117.910.000 Valencia, a 23 d'agost de 1985. 1590 El President de la Generiuitat. JOAN LERMA 1 BLASCO ACORD de 23 d'agost de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el capitol IV <<Jransferencies corrents>> del pressupost en vigor de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per un import de 6.380.000 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 d'agost de 1985, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'Acord seguent: Per tal de finanar les des peses derivades de la concessio d'una serie de beques per a treballs d'investigacio en el Museu de BeBes Arts San Pius V de Valencia i d'ajudes per a treballs similars al Castell de Sagunt dins del programa 341 <<Patrimo-
