DOGV - Num. 280 1985 08 22 2751 452 RESOLUCIO de 25 de juny de 1985. de la 452 RESOLUCION de 25 de junio de 1985, de jy. Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es jan publiques les zones de la Comun itat Valenciana on s 'ha de jer obligatoriament el tractament contra la mosca de la jruita (Ceratitis Capitata Wied) per a la campanya 1985. Segons que estableix l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 24 d'abril de 1985, per la qual es planifiquen i estableixen les normes de coordinacio deis tractaments contra la mosca de la fruita per a aquesta campan ya, i en virtut de les facultats que tine atribuldes, HE RESOLT: Primer Declarar obligatori el tractament contra la plaga mosca de la fruita a totes les zones de les comarques seguents: Castello: Baix Maestrat, Plana Alta, Plana Baixa. Valencia:Camp de Morvedre, Camp de Turia, Els Serrans, I'Horta, la Ribera Alta, La Ribera Baixa, La Canal de Navarres, La Costera, La Safor, La Vall d'Albaida i la Foia de Bunyol. Alacant: La Marina Alta, La Marina Baixa, L'Alacanti, el Baix Vinalopo i el Baix Segura. Segon El Servei de Proteccio deis Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb l'habilitacio establerta a tal efecte, aportara per a l'organitzacio, direccio i execucio de la campanya, aixi com per als productors fitosanitaris que s'hi utilitzen, fins un import de vint-i-un milions de pessetes (21.000 000 Ptes.). Valencia, 25 de juny de 1985. 453 El Director General de la Produccio Agn'tria. GON(AL CASANOVA l LOPEZ RESOLUCIO de 4 de juliol de 1985. de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es Jan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declara obligatori el tractament contra la processonaria del pi per a la campanya 1985. Segons que estableix l'Ordre del Ministeri d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 24 d'abril de 1985, per la qual es planifjquen i estableixen les normes de coordinacio deis tractaments contra la plaga processonaria del pi, per a aquesta campanya, i en virtut de les facultats que tinc atribui'des, HE DISPOSA T: Primer Declarar obligatori el tractament contra la plaga processonria del pi en la campan ya de 1985, en les seguets zones de la Comunitat Valenciana: ProvIncia de Castello: Els Ports, Baix Maestrat. ProvIncia d'Alacant: Marina Baixa. Provincia de Valencia: Els Serrans. 2752 1985 08 22 DOGV - Num. 280 SegonSegundoSegon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees incloses en les zones anteriorment esmentades que, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, s'estimen necessaris per la direccio tecnica. Tercer El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb I'habilitacio que s'hi ha establert, aportara per a l'organitzacio, direccio i execucio de la campan ya, aixi com per als productors fitosanitaris que s'hi utilitzen i per a I'aplicacio, fins un import de divuit milions tres-centes mil pessetes (18.300.000 Ptes.). DISPOSICIo FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1985. 454 El Director General de la Produccio Agraria, GON('AL CASANOV A 1 LOPEZ RESOLUCIO de 4 de juliol de 1985, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es fan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on se declara obligatori el tractament contra la Mosca de /'Olivera (Dacus Oleae Rossi) per la campanya 1985. Segons que estableix l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 24 d'abril de 1985, per la qual es planifique*ti i estableixen les normes de cbordinacio deIs tractaments contra la plaga mosca de I'olivera, per a aquesta campan ya, i en virtut de les facultats que m'atribueix la Llei 5/1983, de Gover Valencia, en I'article 76, HE DISPOSA T: Primer Declarar obligatori el tractament contra la plaga Mosca de l'Olivera en la campan ya de 1985, en les seguets zones de la Comunitat Valenciana: Provincia de Castello: Baix Maestrat, l'Alcalaten, Plana Alta. Provincia de Valencia: La Canal de Navarres. Segon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees incloses en les zones anteriorment esmentades que, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, s'estimen necessaris per la direccio tecnica.
