DOGV - Num. 246 1985 04 25 1061 bingo, tindran dret a un premi de cobrament del 10 % sobre les quotes de I'impost recaptades, que sera dedui"t de les declaracions-liquidacions que presenten en virtut del model i la forma de pagament determinats per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 11 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 435 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 43/1985, d'11 de abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen Centres Publics d'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana. La Llei General d'Educacio i Financ;ament de la Reforma Educativa 14/1970 de 4 d'agost que fa referencia expressa en el preambul, a I'educacio permanent, amb el proposit de construir un sistema educatiu que desplegue fins al maxim les possibilitats personals de tots i cada un deIs espanyols, oferint a I'alumne, una vegada passat el periode d'Educacio General Basica, la possibilitat d'incorporar-se als estudis i de facilitar-los a aquells que, quan pertocava no pogueren cursar-los amb regularitat. Tambe, l'article 27 de la Constitucio Espanyola estableix que els poders publics garanteixen el dret de tothom a l'educacio, a tra\Les, entre d'altres mitjans, de la creacio de centres docents. L'educacio tindra com a finalitat el desenvolupament integre de la personalitat humana. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix a I'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament en tota la seua extensio, nivells, graus, modalitats i especialitats, en l'ambit de les seues competencies. En virtut d'aixo, i segons el que disposen els articles 44, 45 i 91 de la Llei General d'Educacio, que regulen la creacio i caracteristiques deIs Centres d'Educacio Permanent d'Adults, d'acord amb el que estableix I'article 9, punts 1 ,e) i 2 de la Llei Organica 5/1980, de 19 de juny, que regula l'Estatut de Centres Escolars per tal d'atendre els objectius exposats, i d'acord amb les competencies que estableix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, de transferencies de l'Administracio del Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 11 d'abril de 1985, 1062 1985 04 25 DOGV - Num. 246 DISPOSE: Article primer Es creen els Centres Publics d'Educacio Permanent d'AduIts seguents: ProvIncia d'Alacant Municipi: Elda. Localitat: Elda. Centre d'Educacio Permanent d'Adults, domiciliat al carrer Antilles, I (Barri de St. Francesc de Sales) amb capacitat per a dos-cents alumnes en presencia simultimia. ProvIncia de Valencia Municipi: Mislata. Localitat: Mislata. Centre d'Educacio Permanent d'Adults, domiciliat al carrer Vicente Salvatierra, cantonada en el carrer Sta. Cecilia, amb capacitat per a cent-vint alumnes en presencia simultania. Municipi: Torrent. Localitat: Torrent. Centre d'Educacio Permanent d'Adults, domiciliat a la Pla9a Sto Pasqual, 20, amb capacitat per a dos-cents cinquanta alumnes en presencia simultania. Article segon S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque per Ordre assenyale la data i I'inici de les activitats als Centres d'Educacio Permanent d'Adults relacionats en l'article anterior i adopte les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest Decret. Valencia, a 11 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 436 DECRET 44/1985, d']] d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es convoquen ajudes a alumnes d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana perque assistesquen a centres de vacances escolars. Durant el periode no lectiu estival funcionen dins I'ambit de la Comunitat Valenciana els Centres de Vacances Escolars als quals assisteixen alumnes d'Educacio General Basica en regim d'internat, per tal d'oferir a aquests escolars el descans, la formacio en una interaccio positiva amb I'entorn natural i el desplegament d'uns programes i activitats pedagogiques extraescolars. Les' condicions socio-economiques i familiars d'alguns alumnes d'Educacio General Basica djficulten i fins i tot impedeixen llur participacio en aquestes activitats educatives de lleure. El Consell de la Generalitat Valenciana, que coneix aquestes circumstancies vol fomentar una politica compensatoria que equilibre i supere aquests
