DOGV - Num. 321 1985 12 23 4279 rtTtdd t14 dbd1973TtTdfh14dibdports Terrestres, de data 14 de novembre de 1973, podran continuar sent utilitzats durant 1986 fins el final deIs perlodes establerts per al visat anual de les autoritzacions de transport corresponents. Passat aquest termini, haura d'utilitzar-se obligatoriament el Llibre de Reclamacions establert en l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 15 de juliol de 1985. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada la Disposicio Transitoria de l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 15 de juliol de 1985. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1985. 1656 , El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de setembre de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza I'Ordre de classificaeio del Centre privat de BUP "Sagrado Corazon", de Godella (L'Horta Nord) tot autoritzant-ne l'ampliacio d'unitats. Vist l'expedient incoat a instancies de la Direccio del Centre de B.U.P. "Sagrado Corazon" de Godella (L'Horta Nord), per sol*licitar l'ampliacio de 4 unitats del nivell indicat. Ates que l'esmentat Centre, que te el seu origen en la transformada Seccio Filial num. 8 de l'Institut de Batxillerat "San VicenfFerrer" de Valencia, ha estat qualificat com a homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent i CO.U. Ates que s'aporta nova documentacio que palesa el canvi de les circumstancies i dades que aplegaren les anteriors Ordres ministerials de classificacio. Ates que el Servei Territorial de Educacio de Valencia ha elevat la corresponent pro posta acompanyada deIs preceptius informes de la Inspeccio de Batxillerat i de la Unitat Tecnica corresponent. Ates que el susdit Centre es acollit al Conveni Singular celebrat a l'empar d'allo que disposa l'article cinque del Reial Decret 657/1978, de 2 de mar (BOE de 8 d'abril) i atorgat el 21 d'octubre pel M.E.C a l'Entitat CoHaboradora Congregacion Religiosas del Sagrado Corazon, titular del Centre d'acord amb l'O.M. de 14 de juliol de 1982 (BOE de 22 de juliol), on figura un comput global de 15 unitats subvencionades. 4280 1985 12 23 DOGV - Num. 321 Atedldtio i i ft tCidddldioi fAtes que de la documentacio i informes aportats es dedueix que el Centre reune ix els requisits i condicions necessaries per a l'ampliacio de les unitats sol*licitades del nivell de Batxillerat. Vistos la Llei organica 8/1985, de 3 de juliol, que regula el Dret a l'Educacio (BOE de 4 de juliol); el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol); les Ordres Ministerials de 14 d' agost de 1975 (BO E de 27 d' agost) i de 8 de maig de 1978 (BOE del 15 de maig), que regulen la classificacio deIs Centres no estatals de Batxillerat, i la resta de disposicions complementaries. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), HE DISPOSA T: Primer Revisar i actualitzar les respectives Ordres Ministerials de classificacio del Centre, les dades del qual se relacionen tot seguit: Provincia: Valencia. Municipi: Godella. Localitat: Godella. Denom"inacio: "Sagrado Corazon". Adrea: Plaa de Santa Magdalena Sofia, num. 1. Titular: Congregacion de Religiosas del Sagrado Co-razon. Classificacio definitiva com Centre Homologat de Batxillerat amb 16 unitats i capacitat per a 640 places escolars, per la qual cosa s'autoritza l'ampliacio del Centre i es modifiquen les OOMM de 6 de setembre de 1978 (BOE de 28 de novembre) i de 6 de mar de 1982 (BOE de 22 de juny). La dita classificacio anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen seran inscrites al Registre Especial de Centres docents i caldra l'oportuna reclassificacio quan hi haura canvi de les dades amb que queda classificat el susdit Centre en aquesta Ordre. Segon Aquesta disposicio no implica cap tipus d'alteracio quant al comput global d'unitats subvencionades establert per a anteriors cursos. Valencia, 26*de setembre de 1985. 1657 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de /'Agencia de Lectura de Rotgla-Corbera (Valencia). Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per I'Ajuntament de Rotgla-Corbera (Valencia) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura 'en aquella localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos
