DOGV - Num. 227 1985 02 14 369 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT A T 210 DECRET 1/1985, de 7 de febrer, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'assignen a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio funcions i serveis en materia de conservacio de la natura. Fent us de les facultats que em confereix l'article 16 b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio les funcions i els serveis de l'Estat traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 2365/1984, de 8 de gener, en materia de conservacio de la natura. Valencia, 7 de febrer de 1985. 211 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT, SEGURETAT SOCIAL I TREBALL CORRECCIO d'errades del Decret 123/84, de 12 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Vigilimcia Epidemiologica. Advertides errades en el text del Decret esmentat (Diari Of icial de la Generalitat Valenciana num. 208, de 3 de desembre de 1984), es transcriuen tot seguit les rectificacions escaients: En l'annex 1, pagina 2687, el Codi de l'OMS 9." revisio 1975, corresponent a Febre Exantematica Mediterrania apareix com a "082" i ha de dir "082.1". En els annexos 1, II i IlI, pagines 2687 i 2688, on diu: "071 Rabia", ha de dir: "071 Rabia humana i animal". 212 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 21 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Industria, Comer,* i Turisme, complementaria del Decret 77/84, de 30 de julio/. El Reial Decret 2296/83, de 25 d'agost i les disposicions emanades posteriorment de l'Administracio Central (Ordre del Miriisteri d'lndustria i Energia de 26 370 1985 02 14 DOGV - Num. 227 d'octubre de 1983) fixaren Ulles determinades condicions tecniques per als vehicles dedicats al transport escolar, dirigides a aconseguir una major seguretat en aquest tipus de transports. Aquestes mesures foren refon;ades en l'ambit d'aquesta Comunitat pel Decret 77/84, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el sentit que l'obligatorietat de l'acompanyant subsistira tambe en el suposit que els vehidp 1 po;; .. tecni-ques exigides en el Reial Decret esmentat 2296/83, sempre que el vehicle transporte mes de 15 xiquets menors de 10 anys. Davant la dificultat de complir, en tota la flota de vehicles dedicats al transport escolar, els requisits tecnics de l'Ordre abans esmentada, cal establir-hi una solucio provisional que permeta substituir l'exigencia que ha resultat ser mes problematica, el dispositiu en la porta de darrere per tal d'invertir el proces de tancament o l'interrompa quan hi haja una reacio en la porta major de 150 N. La solucio consisteix a no fer us en n!gim normal de la porta de darrere de l'autobus, tot aconseguint aixi que aquest transport puo" . -p rlllr"nt 1" rpt" rlpl escolar en condicis acceptables de seguretat. Per tot aixo, hom disposa el seguent: 1. Durant aquest curs escolar 1984/85, els vehicles la po rta darre ra deIs q uals no com p 1 esca el pu. nlLL t-",,4LLl -",,4LLl .L?. -+de l'annex I de l'Ordre del Ministeri d'lndustria i Energia de 26-10-83, podran realitzar transport escolar sempre que, tant la pujada com la baixada d'escolars es realitze unicament i exclusiva per la porta davantera de l'auto-bus, situada en la proximitat immediata del conductor i dins del seu camp de visio directe, i la porta darrera haura* de continuar tan cada , nomes accionable en cas d'emergencia. 2. Tampoc no sera exigible a la porta de darrere el compliment del punt 4.1.4.1.1 de l'Annex I de l'Ordre esmentada. 3. A aquelqui vulguen acollise a .c Ldul*pu*-cio se'ls consignara per leS Estacions ITV en la Tarja d'lnspeccio Tecnica, ensems l'Apte per a transport esco-la l'expreso "Limitacio Ore 2?L1J2?,-4"4. Aquesta Ordre quedara sense efecte el 30 de juny de 1985. Valencia, 21 de desembre de 1985. 213 El Conseller d'Indutria. Comerc . Turisme. SEGUNDO BRU 1 PARRA CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 15 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'In-dus tri a, Come r9 !Tu. /"l .*n, f/'I7.t _, -P"'t _(>J."--f. IL._". ,_'t11 ,,'f!. c'nt . .  H_, -crea la Comissio _Mi_"'\ta de Vigilancia de les I201, de 8 de no"mbr d In4. .1ce/ia V?:;/j!:/C;:an:;' % 1IAdvertida una serie d'errades en rOrdre esmentada, IPliffielDriCIGe.fri,u-I:tf?iO di de novembre, tot seguit es transcriu la .
