4078 1985 12 05 DOGV - Num. 314 cret, seran gestionades per les Conselleries que tinguen al seu carrec el tramit deis respectius expedients d'acord amb les competencies establertes en I'article sete. DISPOSIClo AD DICIONAL El que disposa aquest Decret ho es sense perjui de les diverses competencies que sobre aquestes industries agraries i alimentaries corres ponen a la Conselleria de Sanitat i Consum, entre elles, les prescripcions relatives al Registre Sanitari d'Aliments, que continuaran sent d'aplicacio independent. DISPOSICIONS FINALS Primera Per tal de coordinar I'actuacio de les dues Conselleries pel que fa al Registre Industrial, la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme traslladara d'ofici a la Conselleria d'Agricultura i Pesca les dad es registrals de les industries agroalimentaries de que disposa actualment. Segona Hom faculta els Consellers d'Agricultura i Pesca i d'Industria, Comer i Turisme, perque, en I'ambit de lIurs respectives competencies, dicten les disposicions necessaries per al desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERM A I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca LLuis FONT DE MORA I MONTESINOS El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA 1582 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 31 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats funcionaris en practiques del cos de Professors Agregats de Batxillerat els opositors aprovats en expectativa de destinacio. D'acord amb els apartats 8.5, 8.4, Y 7.4 de les Ordres d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig i BOE de 22 d'abril), de 25 d'abril de 1985 (DOGV de 16 de maig i BOE de 22 de maig) i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny i BOE de 5 de juny), respectivament, per les quals es convocava concursoposicio lliure i reserves, en el cas de les dues primeres convocatories i concurs-oposicio lliure en la convocatoria d'Edu-DOGV - Num. 314 1985 12 05 4079 cacio Fisica, per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ordena: Primer. Nome'nar funcionaris en practiq ues del Cos de Professors Agregats de Batxillerat els opositors relacionats en els Annexos a les Ordres de 5 d'agost de 1985 (DOGV de 2 de setembre), 30 d'agost de 1985 (DOGV de 28 d'octubre), 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 28 d'octubre), per les quals hom feia publiques les llistes per assignatures i torns deis opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocats per Ordres d'l d'abril, 25 d'abril i 20 de maig de 1985, amb el Numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials d'Educacio respectius, excepcio feta deis 'opositors que citem en l'Annex a aquesta Ordre per les causes que s'hi especifiquen. Segon. La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendra referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer. _ La destinacio deis nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva I'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb els apartats 8.5, 8.4, i 7.4 de les Ordres de convocatoria respectives. Quart. La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per a desplegar aquesta Ordre. Cinque. Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ANEA) Por tener concedido aplazamiento legal para la realizacion de las practicas por Servicio Militar. Asignatura Nombre y apellidos Turno Lengua y Literatura Pedro Tejada Tello Libre Matematicas Juan A. Garcia Hernandez Libre Ciencias Naturales Francisco Andres Marti L1anes Libre Ingles Francisco C. Sos Ansuategui Libre
