DOGV - Num. 280 1985 08 22 2689 393Resolucio de 5 de juliol de 1985 de/ lribunal que393Resolucion de 5 de julio de 1985del tribunal393 Resolucio de 5 de juliol de 1985 de/ lribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservaloris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canl de Conlrabaix per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a lerme els opositors {'acle de presenlacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de setembre de 1985 a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica de VaJencia.- Cami de Vera, s/n. Valencia. Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 394 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 2 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Alusica, Declamacio i Escola Superior de Cant de d'Harmonia per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a lerme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 3 de setembre de 1985 a les 12 hores al Conservatori Superior de Musica de Va!encia.- Cami de Vera, s/n. Valencia Segons que disposa la norma 6.1 el comen<;ament del primer exercici es rea"litzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juliol de 1985. 395 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservaloris de lVIusica, Declamacio i lc-scola Superior de Canl de C/arinet per la qual es fa publica la dala, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conser-2690 1985 08 22 DOGV - Num. 280 vatoris de Musica Declamacio i Escola Superior de Cant conliares de Conservatorios de MusicaDeclamacion y Escuelavatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 16 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica <<Osear Esplll>> d'Alacant.- CI S.Ferran, 30. Alacant. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 396 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL Resolucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Fagot per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 25) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 12 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant.- CI S.Ferran, 30. Alacant. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. 397 EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL ResQfucio de 5 de juliol de 1985 del tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de Saxofo per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig de 1985 i BOE de 2) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 23 de setembre de 1985 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica <<Osear Esplll>> d'Alacant.- CI S.Ferran, 30. Alacant. Segons que disposa la norma 6.1 el comenament del primer exercici es realitzara immediatament despres de l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juliol de 1985. EL PRESIDENT DEL TRIBUNAL
