2956 1985 09 09 DOGV - Num. 285 1143ORDRE de 29 de juliol de 1985 per la qual1143ORDEN de 29 de julio de 1985 por la que1143 ORDRE de 29 de juliol de 1985 per la qual es fa publica la /lista definitiva del concurs de tras/lats de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Segons que disposa l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1985 (BOE de 3 de juny i DOGV de 7 de juny), AQUEST A CONSELLERIA HA DISPOSA T: Primer Nomenar en virtut del Concurs de Trasllats, en les Agregacions vacants de les Escoles Oficials d'Idiomes de Valencia i Alacant convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1985, els Professors Agregats que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre en les assignatures de "Frances", "Alemany", "Angles" i "Espanyol per a estrangers". Sega n Els Professors Agregats nomenats prendran possessio amb data 25 de setembre de 1985 j el seu nomenament tindra etectes economics i administratius des d' 1 d'octubre. Tercer Els Professors Agregats excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, prese'ntaran del dia 1 al 30 de setembre, la documentacio a que fa referencia la base 16 de l'Ordre de convocatoria es mentada. Quart Els Professors Agregats partlclpants en aquest concurs que hauran presentat documentacio per a la demostracio de merits al*legats, podran retirar-la, personalment o per persona degudament autoritzada en els Serveis Territorials d'Educacio respectius, a que pertanga el Professor Agregat, concursant, en el termini d'un mes comptat a partir de la f inalitzacio del termini contemplat en l'apartat 5.e d'aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 285 1985 09 09 2957 ANNEXA N N CONCURS DE PROFESSORS AGREGATS DIENom i cognoms Marcelina Isabel Martin Gomez Maria Isabel Rodes Gi s bert Maria del Carmen Gonzalo Lopez Ma Soledad Rosa Munoz Franc isco Ramon Moukarzel Codina 1144 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1985 de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca concurs public, entre funcionaris de la Comunitat Valenciana per a la provisio de places 'en els Serveis Psicopedagogics Escolars. L'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 13 de maig de 1985 (DOGV del 30), que desenrotlla el Decret 136/84 de 10 de desembre pel qual es creen els Serveis Psicopedagogics Escolars, estableix a I'article 1O.el2 el procediment a seguir per a la provisio de vacants deis esmentats Serveis. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en compliment d'aquesta Ordre i fent us de les facultats que li en confereix la disposicio final HA RESOLT: De-convocar concurs public de merits i capacitat per tal de proveir les vacants deIs Serveis Psicopedagogics Escolars, la reIacio, ubicacio, especialitat i ambit territorial de competencies de les quals s'assenyalen a I'annex 1 d'aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents
