DOGV - Num. 259 1985 Ofi 10 1967 -Plantes arquitectoniques. -Mapes geogrMics i histories. -Gdfiques geogrMiques i historiques. -Textos histories. El primer exercici es realitzan't el dia 28 de juny de 1985, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat "Sos Baynat" de Castello. Valencia, 3 de juny de 1985. 671 El President del Tribunal num. 2. TOMAS ORIENT MA TEU RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Fisica i Quimica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de Fisica i Quimica, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat mixt num. 6, situat al Poligon "Sant Blai" d'Alacant. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici pnktic consistid en: Dues sessions dedicades a la Resolucio de problemes de Fisica i Quimica, aixi com de questions practiques de laboratorio El primer exercici es realitzara el dia 28 de juny de 1985, a les 18 hores, a I'LB. Mixt num. 6 "Sant Blai" d'Alacant. Valencia, 3 de juny de 1985. 672 El President del Tribunal, MANUEL LOPEZ RIVERA RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de Matematica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de Matematica, convocat per Ordre d' I d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1985, a les 9 hores, a l'Institut de Batxillerat "Jorge Juan" d'Alacant.
