DOGV - Num. 275 1985 07 29 2501 306 DECRET 91/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega la Llei 1/1985, de 23 de febrer, de tributacio sobre jocs d'atzar. La Generalitat Valenciana ha promulgat, amb data 23 de febrer passat, la Llei 1/1985 per la qual, amb efectes des de l'l al 31 de desembre de 1985, s'cstableix un recarrec sobre la taxa que grava els jocs de sort, envit o atzar en casinos i mitjanc,:ant maquines o aparells automatics, aixi com un impost sobre el joc del bingo, per tal de pal.liar els danys soferts amb motiu de les gelades patides amb anterioritat. I..:esmentada Llei s'ajusta als preceptes de la Llei Organica 8/1980, de 22 de setembre, de Financ,;ament de les Comunitats Autonomes i s'alinea com a font de recursos amb les normes que regulen els tributs cedits a aquesta Comunitat i de forma especial amb aquelles per les quals es graven la celebracio de jocs de soft, envit o atzar. Ara cal desplegar I'esmentada Llei 1/1985, segons que disposa la seua disposicio final primera, en harmonia amb les seu es previsions i sense alterar la configuracio que la normativa de l'Estat realitza deIs tributs cedits. En aquest desplegament ha paregut convenient, pel que fa a I'impost sobre el joc del bingo, procedir a la quantificacio de bases i quotes per tal d'efectuar una delimitacio correcta de figures tributaries, cosa que ve possibilitada pel coneixement previ del valor deIs cartons utilitzats en el joco En aten cio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 25 de juny de 1985, DECRETE: Article primer El recarrec del deu per cent sobre la taxa estatal que grava els jocs de sort, envit o atzar quan els esmentats jocs se celebren en casinos de joc o mitjanc,;ant maquines o aparells automatics aptes per a la realitzacio d'aquests, s'exaccionara en cada cas junt amb l'esmentada taxa en els terminis indicats per I'article 8 del Reial Decret 2221/1984 de 12 de desembre, en la redaccio vigent d'acord amb el model aprovat per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article segon Hom entendra que l'Impost sobre el bingo, que grava al tipus del cinc per cent la practica d'aq uest joc, s'hi troba compres en el corresponent valor facial deIs cartons utilitzats. Article tercer Per tal de determinar la base de l'Impost es deduira previament del respectiu valor facial I'import de la taxa fiscal del vint per cent establerta pel Reial Decret 2221/1984, de 12 de desembre. Artic/.e quart En consequencia amb el que disposen els dos articles anteriors, la base imponible i quota corresponent a cada classe de carto son les seguents: .2502 1985 07 29 DOGV - Num. 275 Impost Cartons de 100 ptes. Cartons de 150 ptes. Cartons de 200 ptes. Cartons de 500 ptes. Cartons de 1.000 ptes. Article cinque Base imponible 76,1905 114,2857 152,3810 380,9525 761,9048 Quota 3,8095 5,7143 7,6190 19,0475 38,0952 Per a qualsevol import deIs premis que cal atorgar en la celebracio del joc del bingo s'atendra al que estableix l'article 6 de l'Ordre de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, de 26 de man;: de 1985. Article sise Els subjectes passius substituts del contribuent estan obligats a presentar declaracio-liquidacio per I'Impost en la forma i terminis determinats en la corresponent Ordre de la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Article sete Les persones o entitats titulars d'autoritzacions administratives per tal d'explotar el joc i, si conve, les societats de serveis que tinguen al seu carrec la gestio d'aquests, en la seua condicio de subjectes passius substituts del contribuent de I'Impost sobre el bingo, tindran dret a un premi de cobrament del deu per cent sobre la quota de I'Impost cobrat que es fara efectiu en el moment de presentar la corresponent declaracioliquidacio. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera En les aplicacions pressupostaries d'ingressos per la Taxa Fiscal i Impost de la Generalitat que grava el joc del bingo, produits des de l'entrada en vigor de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1985, de 23 de febrer, es faran els ajustaments previstos perque aparega la Taxa Fiscal en el vint per cent del valor facial deIs cartons venuts. Segona Queden derogad es a l'entrada en vigor d'aquest Decret les disposicions de igual o inferior rang que s'hi oposen. Tercera Aqueste Decret i I'Ordre de la ConseIleria d'Economia i Hisenda seran exposats durant la seua vigencia a les sales on es practique el joc del bingo autoritzat. Valencia, a 25 de juny de 1985 EL Conseller d'Economia i Hisenda ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El president de la Generalitat, lOAN LERM A I BLASCO
