DOC-V - Num. 2.l2 1985 02 28 517 Aquesta Conselleria, en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de i'Administracio de i'Estat a la Comunitat Valenciana en I materia d'educacio, ha resolt revisar i actuaiitzar rOrdre I Ministerial c!assificadora del centre que es relaciona tot seguit: ProvIncia: Valencia. Municipi: Valencia. Locaiitat: -Vv-i:la[tjie'nfljc!;jif<jaf.-. ----------------tI-Denominacio: Co!'!egi Sagrat Cor (Esciaves). Adrec;a: CI Misser Masco, 1. Titular: RR Esclaves del Sagrat Cor de Jesus. Classificacio Definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat, amb set unitats i capacitat per a 280 llocs I escolars; en consequencia s'autoritza I'ampliacio d'una unitat (40 llocs escolars) en el nivell de Batxillerat i es modifica en aquest sentit l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979 ). La classificacio assenyalada anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. El Centre haura de sol*licitar la reclassificacio escaient quan hi haja variacio de les dades amb que es classificat en aquesta Ordre, especia1ment quant a la capacitat, que no po..-Ja n h ..... u* .... ,,"* .. *'lr f'nse n-va Ordre ""ue he autoritze. Valencia, 10 de desembre de 1984. 267 Article 1. r El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 30 de gener de 1985, de la Consellprin rJ' A f7Yirultum PPca i A limp!!ta-I cio, per-i-q!';;s---l' Junta de Compres i Subministraments. Amb aquesta Ordre es crea la Junta de Compres i Subministraments de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alim .* ::.. Article 2. n La Junta de Compres i Subminiraments tu;;nrlra' 11pfuncions seguents: l. La programacio i I'estudi de les necessitats de la Conselleria d'Agricuitura, Pesca i Alinlentacio en ordre a comptes i subministraments. -'_2 .  La proposta d'adjudicacio deIs contractes de sub-ministraments referits a bens consumibles o de filcil deterioracio per I'us, l'adquisicio deIs quals no haja estat centralitzada. 3. La proposta de compres que facen referencia a mobi1iari i material d'oficina inventariable, l'adquisicio deIs quals no haja estat centralitzada. 518 1985 02 28 DOGV - Num. 232 4. Tambe li correspodra de proposar les adquisicions de tota mena de material d'oficina que no estiga compres en els apartats anteriors, l'adquisicio del qual no haja estat centralitzada. 5. La realitzacio de les adquisicions que s'indiquen en els numeros 2, 3 i 4 una vegada hagen estat degudament aprovades. En el suposit segon, tercer, quart i cinque, la Junta de Compres i Subministraments actuara com a Mesa de Contractacio. Article 3. r La Junta de Compres i Subministraments dependra organicament de la Secretaria General, i el seu organ de gestio i secretaria sera al Servei de Gestio Economica. Article 4. r La Junta de Compres i Subministraments estara constituIda per un President i quatre vocals, nomenats per Resolucio del Conseller, a proposta del Secretari General i deIs Directors Generals de la Conselleria respectivament. Podran incorporar-se transitoriament a la Junta, per acord del President, i en condicio d'assessors, els funcionaris tecnics que s'hi escaiguen, quan aixi ho requeresca la naturalesa de les adquisicions a realitzar. Formara part de la Junta, quan actue 'com a Mesa de Contractacio, un funcionaro del Servei Juridic i un funcionari del Servei de Gestio Administrativa, aixi com l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat. Article 5.e Tots els credits consignats en el Pressupost de la Conselleria per a l'atencio del material de mobiliari i d'oficina dels seus diferents Centres Directius o Serveis Centrals i Territorials, seran assignats a la Junta de Compres i Subministraments, com tambe els que puguen ser aplicats per a les atencions esmentades de qualsevol altra procedencia, a fi d'aconseguir la unitat de gestio en relacio amb els bens esmentats, independentment de !'origen de les quantitats usades en l'obtencio d'aquests. Article 6.1' Les funcions atribuIdes a la Junta de Compres i Subministraments, en relacio amb el material d'oficina no inventariable, es deleguen en el Servei de Gestio Economica i en els funcionaris de les Direccions Territorials i Centres de la Conselleria que hi siguen habilitats per la Secretaria General d'aquesta. Correspondra a la Junta de Compres i Subministraments aprovar-ne, en ultima instancia, la gestio, aixi com comunicar-los totes les instruccions que estime pertinents. En cap de cas es podra delegar la competencia atribuIda a les Juntes de Compres en relacio amb el mobiliari i material d'oficina inventariable. Article 7.' El Servei de Gestio Economica estudiara anualment les previsions de necessitats de material inventariable i no inventariable, sobre la base del que proposen les distintes direccions i Centres de la Conselleria, i l'estudi sera elevat a la Junta de Compres i Subministraments en DOGV - Num. 232 1985 02 28 519 el mes de setembre de I'exereiei preeedent al d'aquelI a que fa referencia la previsio. La Junta de Compres i Subministrament decidid en el mes de novembre, sobre la base de I'estudi esmentat i deIs informes actualitzats d'inventari, la quantia de les necessitats a cobrir durant I'exercici seguent, el material objecte de la delegacio esmentada en I'artide sise i les caracteristiques normalitzades, i s'escau, dels bens que s'han d'adquirir. Article 8.'; Tret de Resolucio a I'efecte del Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, la Junta de Compres i Subministraments es constituin'l en Mesa de Contractacio de qualsevol tipus de subministraments, i en aquest cas s'hi incorporaran en condicio de Vocals i a proposta de! Director General corresponent, els funcionaris publics que s'hi escaiguen. Article 9.'; l'economia i adequacio deIs bens a subministrar a les finalitats pretingudes, i cOrlsiderara tambe si ho considera oportu les qualitats creatives i de disseny deIs bens esmentats, amb !'assessorament tecnic de !'Institut de !a Peti ta i Mitjana Industria V-aretlEURt.ana-.--------+-DISPOSICIO TRANSITORIA El Servei de Gestio Economica estudj!ua les previsions de necessitats de material inventariable i no inventariable per a I'exercici de 1985, sobre la base d'allo proposat per les distintes Direccions i Centres, i elevad I'estudi a la Junta de Compres i Subministraments abans del 3 1  de mar de 1985. La Junta de Compres i Subministraments decidid, abans del 30 d'abril de 1985, sobre la base de I'estudi esmentat i deIs informes actualitzats d'inventari, la quantia de les necessitats que s'han de cobrir durant I'exercici de 1985, el material objecte de la delegacio establerta en I'article sise d'aquesta Ordre i les caracteristiques uormalitzades deIs bens que s'han d'adquirir, si s'escau. Valencia, 30 de gener de 198 5. El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS !'; I CJj';V ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS En compliment d'allo que estableix ,'artic!e 44 de! Text Refos de la vigent Llei del Regim del Sol i l'Ordena-cio Urbana, tot seguit es detallen els assumptes que foren aprovats per la Comissio Provinciai d'Urbanisme, en sessio de 2'i--'IfOYl:!I11bnuL!-1iIA.-----------+Formentera del Segura.-Normes Subsidiaries Municipals: son aprovades les Normes amb la condicio de que
