2100 1985 06 20 DOGV - Num. 262 755 DECRET 73/1985, de 27 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat el Consell Agrari Valencu'l. A efectes d'integrar els representants deIs sectors socials i professionals en la instrumentacio de la politica agraria que desenvolupa la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de la Generalitat Valenciana, resulta convenient la creacio d'un organ co!'!egiat de caracter consultiu que proporcione i desplegue la base participativa necessaria, Segons, a proposta del Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i amb la deliberacio previa del Govern valencia en reunio del dia 27 de maig de 1985, DECRETE: Article primer Es crea el Consell Agrari com a organ superior col*legiat de caracter consultiu adscrit a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb la finalitat basica de constituir-se en mitja ordinari de participacio i assessorament en materia de caire agrari, Article segon U. Seran funcions del Consell Agrari Valencia les seguents: a) Assessorar la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio en aquelles mati:J;ies propies d'aquesta que siguen plantejades pel seu titular. b) Ser consultat en ds projectes de disposicio que promou la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i especificament en relacio amb les linies generals deIs projectes de Llei que, en materia agraria, eleve el Govern de la Generalitat a les Corts Valencianes per a la seua aprovacio, aixi com el que es refereix a les linies generals deis reglaments elaborats en desplegament d'aquelles Ieis. c) Aixi mateix, i amb la iniciativa de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio podran ser consultats al Consell Agrari Valencia els plans i programes generals propis de la seua activitat, aixi com qualsevol altra questio que el Conseller crega necessario Dos. EIs membres del Consell Agrari Valencia, en nombre no menor a la quarta part deIs seus integrants, i amb iniciativa propia, podran formular propostes en relacio amb els* temes que son propis de les funcions descrites en l'aparell anterior. Tres. El que disposa el present article s'enten sense perjui del dictamen que corresponga a altres organs i en especial al Consell d'Estat. Article tercer U. Sota la presidencia del Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, el Consell Agrari Valencia sera integrat pel Secretari General i Directors Generals de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, u d'ells assumira les funcions de Vicepresident del Consel!. A mes, formaran part d'aquest els membres seguents: a) De lliure designacio pel Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. DOGV - Num. 262 1985 06 20 2101 1. Un funcionari de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio amb la categoria de Cap de Servei, que realitzanl, amb veu pero sense vot, les funcions de Secretari del Consell. 2. Tres membres designats entre persones de reconegut prestigi per lIur experiencia i qualificacio en temes agraris. b) De presentacio d'Entitats i Institucions. l .  Deu membres en representacio de les Organitzacions Professionals Agraries de cankter general, designats per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio a proposta de les esmentades Organitzacions, en proporcio al seu grau de representativitat i implantacio. 2. Quatre membres en representacio deis Sindicats de treballadors agricoles, ramaders i forestal s, designats per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio a proposta deis Sindicats, en proporcio al seu grau de representativitat i implantacio. 3. Tres membres en representacio de les Cooperatives Agraries, designats per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio a proposta de les Organitzacions de Cooperatives Agraries existents en I'ambit de la Comuni-tat Valenciana. . 4. Un membre en representacio deis Associats de Productors Agraris, designat per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio a proposta de la Federacio d'Associacions de Productors Agraris. 5. Un membre de les Institucions financeres amb major incidencia en el sector agrari, designat per la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio a proposta del Director General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 6. Tres membres en representacio de les Industries Agroalimentaries, designats per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio a proposta de les Organitzacions professionals del sector. 7. Tres membres en representacio de les Federacions Provincials de Cofradies de Pescadors, un per cada una, a proposta d'aquestes. 8. Un representant de cada una de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, designats per la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio a proposta deis Presidents de les respective s Corporacions. Dos. A les sessions que celebre el Consell Agrari Valencia podran assistir, amb veu pero sense vot, aquelles persones que per rao de lIur competencia tecnica puguen presentar informes el coneixement del qual, a jui del Conseller d' Agricultura, Pesca i Alimentacio, siga convenient per als membres del Consell. Article quart El Consell Agrari Valencia funcionara en reglm de Pie i de Comissions Sectorial s, dotant-se d'un Reglament de Regim Interior, amb subjeccio a les normes i procediments deis organs coHegiats. Article cinque El Consell Agrari Valencia es reunira en quantes ocasioIls siga convocat pe! seu President, celebrat un nombre minim de dos sessions anuals. Article sise El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, amb informe previ del Consell Agrari Valencia, procedira a la 2102 1985 06 20 DOGV - Num. 262 creacio de les Comissions Sectorial s que crega escaients per al mes eficac; compliment de les funcions atribuides a aquell. Article sete La composicio de les Comissions Sectorial s del Consell Agrari Valencia s'establira reglamentariament pel Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Podran ser Vocal s de les Comissions Sectorials, amb nomenament previ del Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, les persones la presencia deis quals, a titol individual o en representacio de les Entitats integrants del PIe o d'altres no representades en aquest, contribuesca a afavorir el grau d'especialitzacio propi de les Comissions. Article octau Sense perjui del que estableixen els articles sise i sete, seran Comissions Sectorial s del Consell Agrari Valencia: a) La Comissio de Pesca Maritima i Acuicultura Marina. b) La Junta Vitivinicola de la Comunitat Valencia-na. Article nove Els vocal s del Consell Agrari Valencia nomenats per Resolucio del Conseller, a proposta deIs organs de representacio corresponents, podran ser substitui'ts per suplents. En atencio d'aquests motius, les pro postes de designacio que es formulen davant la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio pels diferents Organismes i Entitats hauran d'acompanyar, junt a la llista de Vocal s titulars, la relativa als suplents, indicant l'ordre de substitucio d'aque11s per aquests. Article deu Els Vocal s de representacio que integren el Conse11 Agrari Valencia mantindran llur condicio sempre que guarden la representacio del Organ o Entitat proponent i, en tot cas, durant el periode maxim de dos anys a partir de 11ur nomenament per la Conse11eria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio. DISPOSICIONS TRANSnORIES Primera En tant no tinga lloc el proces electoral que permeta establir la precisa distribucio deis representants de les diferents Organitzacions Professionals, a les que es refereix l'apartat un b)-l de l'article tercer, la designacio de vocal s que es realitze per la Conse11eria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio assegurara la presencia del conjunt d' organi tzacions. Segona En tant no es constituesca el Consell Agrari Valencia i s'establesca la previsio reglamentaria contemplada en l'article quart d'aquest Decret, la Comissio de Pesca Maritima i Acuicultura Marina i la Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana es re&iran, respectivament per l'establiment en les Ordres de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 18 de juny de 1984, per la qual es crea el Conse11 Assessor de Pesca Maritima i Acuicultura Marina, i de 21 de febrer de 1985, sobre DOGV - Num. 262 1985 06 20 2103 constitucio*i funcionament de la Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio per a desplegar el que disposa aquest Decret. Segona El Vocals que no tinguen el caracter de funcionaris de la Generalitat Valenciana tindran dret a la percepcio de les indemnitzacions reglamentaries per causa de llur assistencia a sessions del Consell Agrari Valencia o a les de llurs Comissions de Treball. Tercera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 de maig de 1985. El President de la Generalitat Valenciana, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 756 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 87/1985, de 10 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Rector Magnific de la Universitat d'Alacant, Excm. Sr. Antoni Gil i Olcina. Segons que estableix l'article divuit, numero dos, de la Llei Organica 1 1/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i ateses les certificacions expedides pel Secretari General de la Universitat d'Alacant i Secretari de la Mesa del Claustre Universitari constituent, relatives a la presentacio de renuncia en el carrec de Rector Magnific de la Universitat d' Alacant, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 1 0  de juny de 1985, Article uriic DECRETE: S'acorda que cesse, a peticio propia, en el carrec de Rector Magnific de la Universitat d'Alacant, l'Excm. Sr. Antoni Gil i Olcina. Valencia, 10 de juny de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
