2466 1985 07 22 DOGV - Num. 272 920 RESOLUCIO de la Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials, .per la qual es convoca un concurs public de programes d'accio compensatoria per al Curs 1985/86. El Programa d'Educacio Compensatoria que s'esta aplicant a la Comunitat Valenciana es duu a terme mitjan<;ant la signatura d'un Conveni Anual entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Comunitat Valenciana. A viat acabara la vigencia del Conveni corresponent al curs 1984/85 i caldra signar, per tant, un de nou per al curs 1985/86. Per aixo la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha de preparar el programa d'accions Compensatories que s'han de dur a terme, i es convenient que aquests Programes s'elaboren a partir de les propostes deis mateixos professionals de l'Educacio que els han de realitzar. En virtut d'aixo, aquesta Direccio General HA RESOLT De convocar un Concurs Public de Programes d'Accio Compensatoria d'acord amb les seguents BASES: Primera Hi podran presentar programes: -EIs Centres d'Educacio General Basica. -EIs Instituts de Formacio Professional. -EIs Ajuntaments de la Comunita,t Valenciana. -EIs Professors d'EGB, funcionaris d'aquesta Comu-nitat. -EIs actuals Equips d'Educacio Compensatoria. Segona EIs Programes que es presenten hauran d'atendre els criteris i arees d'actuacio que s'assenyalen a l'annex d'aquesta Resolucio. Tercera El termini de presentacio de Programes finalitzara el dia vint-i-un de setembre d'enguany. Quarta Tots els Programes hauran de presentar-se als Serveis Territorials d'Educacio, acompanyats d' una instancia adre<;ada al Cap deIs esmentats Serveis Territorials, i per qualsevol deIs procediments establerts en l'Art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Cinquena Els Programes presentats pels Centres d'EGB, o Instituts de Formacio Professional, hauran d'especificar amb claredat els aspectes seguents: -Objectius del Programa. -Descripcio d'activitats a realitzar. -Implicacio del Centre en el Programa. -Recursos necessaris (materials i personal). DOGV - Num. 272 1985 07 22 2467 Relacio de professors que el subscriuen amb indica-Relacion de profesores que lo suscribencon indi-Relacio de professors que el subscriuen, amb indicacio de les funcions que estarien disposats a exercir-hi. -Sol*licitud de' professors no definitius per tal de seguir en el Centre en Comissio de Serveis, en cas de ser seleccionat el Programa. (Tan soIs en el cas de professors d'EGB). Sisena Els Programes presentats per Ajuntaments hauran d'especificar amb claretat els aspectes seguents: -Ojectius del Programa. -Descripcio d'activitats a realitzar, aixi com el nom-bre i tipus d'alumnes a atendre. -Pressupost total. -Participacio de l'Ajuntament en aquest: Locals, des-peses de manteniment, personal, etc. -Recursos que sol*licita del Programa d'Educacio Compensatoria. Setena Els Programes presentats per professors d'EGB, funcionaris d'aquesta Comunitat, hauran de fer constar els punts seguents: -Objectius del Programa. . -Descripcio d'activitats a realitzar. -Situacio Administrativa actual del Professor o Professors que el subscriuen. -Curriculum d'aquests. -Relacio d'activitats a que podria dedicar-se cada professor. -Sol*licitud perque li siga concedida Comissio de Serveis per a l'exercici de l'activitat programada. Vuitena Els actuals equips d'Accio Compensatoria presentaran el Programa a desplegar el curs vinent indicant-hi amb tota claredat: -Objectius del Programa. -Descripcio de l'activitat a realitzar, nombre i ti pus d'alumnes que cal atendre. -Implicacio d'altres Entitats en el Programa. -Explicitacio deIs compromisos que adquireixen ca-dascun deis estaments que intervenen en el Programa, tant professors com d'altres entitats. -Sol*licitud deIs professors perque els siga concedida una nova Comissio de Serveis per a continuar en el Programa. Novena Una volta presentats els Programes als Serveis Territorials d'Educacio, seran informats per l'Inspector de la Zona a que corresponen aixi com pel Coordinador Territorial d'aquest Programa. Deu Els Programes informats com s'indica en la base novena seran remesos pel Cap deIs SerVeis Territorials d'Educacio a la Direccio General d'Educacio Belsica i Ensenyaments Especials, Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica, abans deis quinze dies naturals comptats a partir de finalitzar el termini d'admissio de Programa. Els Caps deis Serveis Territorials inclouran el seu informe sobre aquells aspectes deIs Programes que consideren convenients. 2468 1985 07 22 DOGV - Num. 272 OU de iOnze A la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es constituira una comissio formada per: -El Director General d' Educacio Basica i Ensenyaments Especials, o persona en qui delegue. -Els Caps deis SS.TT., d' Educacio o persones en qui deleguen. -El Cap del Servei d' Educacio compensatoria i Accio Psicopedagogica. -El Cap del Servei d'Ordenacio Academica. -El Cap del Servei de Formacio Professional de la Direccio d'Ensenyaments Mitjans. Aquesta Comissio informara els Programes presentats i proposara al Director General d' Educacio Basica i Ensenyaments Especials, aquells que considere que han de formar part del Programa d' Educacio Compensatoria per al curs 1985/86. Dotze El Director General d'Educacio Basica, a la vista de Is propostes emeses per la Comissio, resoldra. Valencia, 26 de juny de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO ANN EX Durant els dos darrers cursos s'ha estat aplicat a la Comunitat Valenciana el Programa d'Educacio Compensatoria iniciada pel Reial Decret 1174/83 de 27 d'abril (BOE 11 de maig de 1983). En aquest temps la planificacio inicial, la filosofia que inspira el Programa, s'ha enriquit amb les experiencies de tots. Per aixo en finalitzar el segon any d'aplicacio cal dur a terme una reflexio que incorpore al Programa les experiencies deis cursos precedents. Primer de tot interessa marcar el principi que l'Accio Compensatoria no ha de constituir-se en un nou Sistema Educatiu que vaja arreplegant el fracas del sistema ordinari sen se questionar-ne el funcionament. Es ciar que compensar es un terme relatiu. Fa referencia a una cosa que previament s'ha descompensat. Pero seria molt pobre el plantejament d'una accio compensadora que es reduIs a posar-hi pegots, a pura accio d'imitacio. Es molt mes interessant, mes coherent d'actuar sobre el propi sistema educa ti u amb criteris de compensacio. Per aixo en primer lloc la Conselleria en els seus organs de planificacio i distribucio de recursos esta aplicant aquest principi i aixI s'ha comen<;at a ordenar i reglamentar la problematica de I'escolaritzacio de sectors marginats i esta introdu"int criteris de compensacio en la normativa que s'esta elaborant. Pero aixo no es suficient, tot i ser mes important. Cal revisar la utilitzacio que es dona als recursos que especificament es dediquen al Programa d'Educacio Compensatoria per tal que, ensems que s'apliquen a coHectius desafavorits, servesquen perque el propi Sistema Educatiu Ordinari es recicle i revise per a anar redui'nt I'excessiu fracas que produeix. Tot aixo sense.crear sistemes paraHels d'actuacio. Per tal de dur a terme aquesta revisio de l'aplicacio de recursos i, conseguentment, una adequada programacio del curs proper definirem les arees en les quals es criteri d'aquesta Conselleria que hi ha d'actuar el Programa d'Educacio Compensatoria: DOGV - Num. 272 1985 07 22 2469 AREES D'ACTUACIO A. Intervencio psicopedagogica: Es clar, que alguns coHectius d'alumnes, que per raons socio-familiars experimenten un retard en el seu desenrotllament s'enfronten, en eixir de I'escola, amb greus dificultats que es tradueixen en trastorns i problemes d'aprenentatge que n'impedeixen el normal desenvolupament en el medi escolar i, consequentment, acaben patint fracassos. Amb aquests coHectius caben accions d'estimulacio primerenca pre-escolar i tractament deis problemes d'aprenentatge que es presenten en el periode escolar. Amb aquests criteris es poden dur a terme Programes d'Accio Compensatoria, quedant aquesta accio i els professionals que la duen a terme integrats en els Serveis Psicopedagogics Escolars (SPEs.) tal com s'indica en el Decret 136/84 d'aquesta Conselleria. Amb aquesta integracio, ensems que s'actua compensatoriament sobre sectors que ha necessiten, s'evita la formacio d'un sistema paraHeI de suport escolar al marge deis S.P.E. B. Tractament del fracas escolar: No en tots els coHectius s'esta a temps d'actuar amb accions com les descrites a I'apartat anterior. Son nombrosos els grups de joves de 14-16 anys que no caben facilment en el sistema educatiu. Aquests joves constitueixen el sector que mes palesament manifesta els defectes del sistema. Son, dones, oportunes i necessaries accions que compensen, dins de les possibilitats, la situacio deficient d'aquests grups. Cal advertir aci que hi ha un perill quan es posen en funcionament els cursos dedicats a joves desescolaritzats, i aixo es fa al marge de la institucio escolar. Encara que es veritat que uns cursos aixI tenen I'avantatge de poder ser adaptats a la situacio concreta de cada grup d'alumnes, tambe es cert que es aci on amb mes facilitat es pot produir un sistema paraHel d'ensenyament que institucionalitze la marginacio. Caldra intentar la recerca de solucions que, ensems que atenen els joves en situacio d'evident descompensacio, ajuden a I'oportu canvi de I'escola que fa9a cada volta mes innecessaria la implantacio de cursos especials. Hi caben, dones, tres tipus d'accions: 1. Plans de treball en un Centre d'EGB, que s'orienten a fer realitat I'adaptacio de I'escola al medi, organitzant els horaris, plans de treball, tot el Centre, de manera que s'atenga als alumnes des de la mateixa Escala. Es tracta d'evitar haver d'esperar el fracas deis alumnes pre a organitzar-Ios cursos especials. Un nou plantejament del Centre pot permetre que un coHegi tinga possibilitats d'atendre tot aquest alumnat sense crear sistemes marginals d'escolaritzacio. A iniciativa deis CoHegis d'EGB, es pot presentar un pla de treball que contemple una ah:ncio adequada als alumnes amb evident retardo Aquests plans seran atesos pel Programa d'Educacio Compensatoria pel que fa a cursos addicionals necessaris i, d'aItra banda, es coordinaran amb els plans generals de reforma de I'EGB, per tal que I'experiencia no quede en una accio aillada i marginal. 2. Plans de treball de Centres de Formacio Professional que tinguen com a objectiu I'adaptacio de les propies activitats als alumnes que es matriculen en aquests Centres i no son capa90s de superar amb exit els plans reglats. Aquests plans contribuiran a donar aquell tipus d'ensenyament on puga tenir exit I'alumne endarrerit i serviran ensems per a trobar amb mes realisme el camI de reforma i adaptacio del sistema educatiu en el nivell mitja I'alumnat que ha d'assistir en aquests centres. A iniciativa deis Centres de Formacio Professional es podrien presentar plans de treball que serien atesos en els recursos addicionals necessaris pel Programa d'Educacio Compensatoria i contemplats en el pla general de Reforma de l'Ensenyament Mitja en la mesura que I'experiencia podria aportar dades de realisme sobre I'alumnat endarrerit que, en tan gran proporcio, s'apropa als Centres de Formacio Professional. 3. Cursos especials per a joves desescolaritzats. Aquests cursos estarien destinats a la recuperacio de tecniques instru-2470 1985 07 22 DOGV - Num. 272 mentals basiques, a activitats professionals i a mirar d'estimular el proces de socialitzacio de I'alumnat. No s'han de plantejar com una cosa aillada de tot sistema educatiu, sino que en cada cas, i segons les circumstancies de cada 1I0c, ha de buscr-se la maxima connexio amb el sistema ordinari tant basic com secundario Quan a iniciativa d'Ajuntament o d'altres Organismes s'hauran posat en funcionament accions amb els mateixos objectius, com son ara Escoles o Universitats Populars, el criteri sera el de no doblar cursos, sino mes aviat aportar els mitjans del Programa d'Educacio Compensatoria a aquestes accions que s'estan duent a terme. Cal insistir que aquests cursos no han de tenir el caracter de pegotal sistema educatiu sino que, si s'escau, cal cercar aquell procediment que hi actue d'estImul en l'Escola perque cada volta siguen mes poc necessaris. C. Centres de recursos: Tant el medi rural, con determinades zones suburbials de les grans ciutats, necessiten, cada sector amb caracteristiques di verses, comptar amb mitjans de suport que permeten d'iniciar i estimular la renovacio pedagogica, I'intercanvi d'experiencies, la utilitzacio de material didactic, etc. Per aixo, dins deIs programa d'Educacio Compensatoria, es contempla tambe el funcionament de Centres de Recursos que, depenent funcionalment deis Centres de Professors, facen possible en les zones mes desfavorejades que l'Escola compte amb els mitjans necessaris per a la seua activitat i perfeccionament. La creacio de Centres de Recursos han de partir de iniciatives deis propis professors de la zona. D. Alfabetitzacio: El Programa d'Educacio Permanent d'Adults creat per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia acontempla com a primer estadi d'actuacio I'alfabetitzacio d'aquells col'lectius que encara avui la necessiten. En un primer estudi han estat detectades i localitzades les bosses d'analfabets sobre els quals de manera urgent s'emprendran accions en consequencia. Tota activitat d'alfabetitzacio que duga terme el Programa d'Educacio Compensatoria sera en total coordinacio amb el Programa d'Educacio Permanent d'Adults. E. Escolaritzacio del poble gitano: Davant les evidents dificultats que presenta I'adequada escolaritzacio d'infants gitanos, el Programa d'Educacio Compensatoria contemplara accions encaminades a avan<;:ar des de la situacio actual -amb situacions d'absentisme, marginacio, etc.cap a la progressiva integracio de manera que, ateses les peculiaritats del Poble Gitano, evite tota forma de discriminacio. Es proposit d'aquest programa de fer costar i estimular les experiencies d'integracio que s'estan realitzant i aquelles que en el futur es puguen proposar. En aquest sentit es poden presentar programes per part de professors o centres per a ser estudiats i inclosos, si s'escau, en el Programa de la Conselleria. F. Altres accions: Per tal de no tancar I'espectre d'accions a desenrotIlar amb fins compensadors es poden contemplar d'altres accions que podrien cobrir els objectius assenyalats al principi: -Actuar sobre coHectius necessaris de compensacio en aspectes educatius. -Tractar d'impulsar el sistema educatiu perque aquest canvie i actue de manera que es facen innecessaries les mesures compensadores.
