1284 1985 05 06 DOGV - Num. 249 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 484 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 25 de mar(: de 1985, per la qual s 'aprova una modificacio de la classificdcio del pressupost de despeses per a 1985, relativa a la identificacio deis credits finan(:ats pel Fons de Compensacio Interterritorial. La classificacio economica del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana per a 1985, contempla a efectes de diferenciar aquells credits, deis Capitols VI Inversions Reials i VII Transferencies de capital, finane;ats pel FCI d'aquelles que no ho son. En aquest sentit, en el Capitol VI els conceptes pars indiquen finane;ament del FCI i en el Capitol VII es destinen a aquest ti pus de credits, els conceptes 757,758, 75<}, 787, 788 i 789. Per Resolucio d'aquesta Conselleria de 12 de mare; de 1985, s'aprova la incorporacio de Remanents de credits de I'exercici de 1984, afectats els esmentats credits incorporats a conceptes economics 9 i 0, segons siguen, respectivament Remanents de credits finane;ats pel FCI o no, a fi de distingir els conceptes receptors de remanents deis corresP9nents a credits de I'exercici corrent. D'aquesta forma es plan teja la coincidencia de desti en els conceptes 759 i 789, ja que tant poden expressar credit corrent finane;at pel FCI com a Remanent de credit de 1984 deis articles 75 i 78. En atencio d'aquests motius, amb el fi d'adequar la classificacio economica a I'estructura de la despesa per a 1985, i a I'empar del que disposa I'article 23 punt 1 d I Llei d'Hisenda Publica, aquesta Conselleria d'Economla l Hisenda acorda: Primer: Aquells credits de I'exercici corrent classificats en els conceptes 757, 758, 759, 787, 788, 789 restant reclassificats als 754, 755, 756, 784, 785 i 786 respectivament. Segon: Segons el punt anterior i completada per I'annexio* deis conceptes de Remanents, la classificacio economica del pressupost de despeses per a 1985, per als articles 75 Transferencies de capital a ens territorials i 78 Transferencies de capital a families i institucions sen se finalitats lucratives queda aixi: Article 75 Concepte 751 A Ajuntaments. Concepte 752 A Diputacions. Conctpte 753 A Altres. Concepte 754 A Ajuntaments (finane;ats pel FCI). Concepte 755 A Diputacions (finane;ats pel FCI). Concepte 756 A Altres (finane;ats pel FCI). Concepte 759 Remanents de credit (finane;ats pel FCI). Concepte 750 Remanents de credit. Article 78 Concepte 781 A Persones. DOGV - Num. 249 1985 05 06 1285 Concepte 782 A Institucions. Concepte 783 A Altres. Concepte 784 A Persones (finanats pel FCI). Concepte 785 A Institucions (finanades pel FCI). Concepte 786 A Altres (finanats pel FCI). Concepte 789 Remanenh de credit (f inanats pel FCI). Concepte 780 Remanents de credit. Valencia, 26 de mar de 1985. 485 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA ORDRE de 9-d'abril de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la 'qual s 'acorda la desafectacio d'una finca empla{:ada al terme municipal de Burjassot, partida de /'Almara, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. En virtut del Reial Decret 3578/1983, de 28 de desembre (BOE num. 86, del 10 d'abril de 1984) es va transferir a la Generalitat Valenciana una finca emplaada al terme de Burjassot, partida de l' Almara, afectada a la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio per Decret 15/1984, de 28 de maig, del President de la Generalitat Valenciana. El titular de la Conselleria d' Agricultura, Pesca i Alimentacio ha soHicitat la desafectacio d'aquest immoble de I'esmentada Conselleria per a propiciar aixi la seua utilitzacio en major benefici deIs interessos de la Institucio Autonomica. En atencio d'aquests motius, d'acord amb les facultats que m'atribueix I'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual es van aprovar les normes provisionals per a I'administracio, defensa i conservacio del patrimoni de la Generalitat Valenciana, DISPOSE: Article 1. r Es desafectada la finca emplaada en el terme municipal de Burjassot, partida de l'Almara, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Article 2.n Que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar I'acta corresponent del lliurament que es fara el dia 2 de maig de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 9 d'abril de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
