3956 1985 11 25 DOGV - Num. 308 Ha de dir: "2.3 Per publicacions de caracter cien-fins Els exemplars corn;spotific sobre la disciplina objecte del con- 5,00 nents. curso 2.4 Per publicacions de llibres de text fins autoritzats. 2,00 2.5 Per activitats de perfeccionament fins didactico 0,50 2.6 Per cada any complet com a Pro-1,00 fessor de la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans o en programes educa-Els exemplars corresponents. Certificacions. Informe de la Direccio General corresponent. tius del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes. 2.7 Per activitats d'innovacio educativa ilo autoritzades pel MEC o les Conselleries d'Educacio de les Comunitats Autonomes. fins Informe de la Dircccio 1,00 General corresponent. 2.8 Per mencions honorifiques, premis o condecoracions amb motiu de la seua tasca docent, pedagogica, d'investigacio i treballs cientifics en la disciplina del Concurso fins Documents acreditatius 2,00 de trobar-se en possessio. Valencia, 2 de novembre de 1985. 1521 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 16 d'octubre de 1985, de la Direccio General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s 'aprova la !lista provisional d'admesos a la realitzacio de les proves selectives, per a la formacio d'una borsa de professors de valencia, convocada amb data 10 de juliol de 1985. Advertida errada en I'encap<;alament i el sumari del DOGV num. 300, de 31 d'octubre, text castella, pel que fa a la Resolucio esmentada, tot seguit fem les rectificacions adients: A la pagina 3649, on diu: " .. .la Direccion General de Administracion Publica ... ", ha de dir: " .. .la Direccion General del Instituto Valenciano de Administracion PUblica ... " . 1522 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Grau de Castello. Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Castello soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. DOGV - Num. 308 1985 11 25 3957 Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat V!1lenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb allo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2.n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l' Administracio de I'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Grau de Castello. Sega n Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 6 de novembre de 1985. 1523 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 6 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de la Biblioteca Publica Municipal de Castello (Grup S Agusti-S Marc). Vist l'expedierrt incoat en virtut de la peticio formulada per l' Ajuntament de Castello soJ.\icitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxiu i Biblioteques, i d'acord amb allo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2.n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l' Administracio de l 'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Castello Grup Sant Agusti-Sant Marc.
