174 1985 01 24 DOGV - Num. 221 nom realitzen els organs de l'Estat o altres organismes publiques, s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 22 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Governacio, FELlP GUARDlOLA I SELLE S 125 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 140/1984, de 22 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica /'article primer del Decret del Govern Valencia 116/1983, de 26 de setembre, de desconcentracio de funcions en materia d'obres i equipament en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. A fi de proporcionar agilitat i rapidesa d'execucio en I'activitat inversora de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Decret 116/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 124, de 6 d'octubre), es desconcentraren en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria esmentada les facultats d'aquesta per contractar obres de noves construccions, reforma, ampliacio i millora de centres docents publics, per import de fins 50 milions de pessetes. Transcorregut mes d'un any des de l'entrada en vigor del Decret esmentat i vistos els positius resultats que la desconcentracio al'ludida ha produi't en l'execucio del pla d'inversions de 1984, en cal la modificacio pel que fa a la quantia de la desconcentracio esmentada per tal de, d'una banda, paHiar els efectes en aquesta de la pujada del preus de la construccio i, d'altra, aprofundir en la linia desconcentradora que el Decret citat iniciava. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 17.3 del vigent Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei" Organica 5/1982, d'l de juliol, a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en la reunio del dia 22 de desembre de 1984, DECRETE: Article unic Es modifica I'article primer del Decret 116/1983, de 26 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de desconcentracio de funcions en materia d'obres i equipament en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb l'elevacio fins a 75 milions de pessetes de I'import de les noves construccions, reforma, ampliacio o millora deis centres docents publics, les facultats de contractacio deis quals, que corresponen a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es troben desconcentrades en e!s Serveis Territorials d'Educacio. DOGV - Num. 221 1985 01 24 . 175 DISPOSICIONS FINALS: Primera Les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda dictaran les normes i instruccions complementaries per al desplegament i compliment del contingut d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de desembre de 1984. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 126 ACORD de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'autoritzen certes modificacions de credit en els pressupostos en vigor de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Cultura, Educacio i Ciencia, Industria, Comer{: i Turisme i Agricultura, Pesca i Alimentacio. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sesslO celebrada el dia 22 de desembre de 1984, i a propuesta de I'Honorable Sr. Conseller d'Economia i Hisenda, adopta l'acord seguent: A fi d'adaptar els pressupostos de despeses per a operacions de capital de certs programes a le., necessitats reals del serveis, les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Cultura, Educacio i Ciencia, Industria, Comen; i Turisme i Agricultura, Pesca i Alimentacio han proposat certes modificacions de Ilurs pressupostos en vigor. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els articIes 6 i 13 de la Llei 6/1983, de 30 de desembre, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1984, i l'articIe 32.2 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, el Govern Valencia acorda: Primer S'aprova I'habilitacio deIs credits detallats tot seguit: Obres Publiques, Urbanisme i Transports / Direccio General d'Arquitectura i Habitatge / Programa 157, Habitatge.
