DOGV - Num. 256 1985 05 30 1609 594 AUTORITATS I PERSONAL SITUACIONS, NOMENAMENTS I INCIDENCIES DECRET 9/1985, de 22 de maig, del President de la Generalitat Valenciana pel qual es nomena vocal de la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 3.' del Decret 127/1983, de 10 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana, i a proposta de I'Honorable Sr. Conseller de la Presidencia, nomene vocal de la Comissio esmentada l'IHm. Sr. Francesc Gregori i Mari, Secretari General de la Conselleria de la Presidencia, en substitucio de l'IHm. Sr. Andreu Morey i Juan. Valencia, 22 de maig de 1985. 595 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO ORDRE de 22 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els vocals del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana. L'article primer de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar de 1985, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix la composicio d'aquests organs de participacio de la societat en la Universitat, aixi com el procediment d'eleccio i el nomenament deIs membres. Efectuada l'eleccio deIs representants de les Juntes de Govern i deIs interessos socials en cada un deIs Consells Social s de les Universitats de la ComunitatJValenciana, per les entitats i institucions a que correspon de fer-ho, segons que estableix el precepte esmentat, cal doncs efectuar els nomenaments escaients, i fer publica la relacio deis integrants de cada un d'aquests organs de participacio social en cada una de les Universitats del nostre ambit territorial. En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions que confereixen a aquesta Conselleria l'article primer i la Disposicio Final segona de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar de 1985, DECRETE: Article primer Formen part del Consell Social de la Universitat Literaria de Valencia, els vocals seguents: 1610 1985 05 30 DOGV - Num. 256 1. En representacio de la Junta de Govern de la Universitat Literaria de Valencia: 1.1. V ocals nats: Excm. Sr. Ramon Lapiedra i Civera, Rector Magnific de la Universitat Literaria de Valencia. IHm. Sr. Vicent Baeza i Avallone, Secretari General de la Universitat Literaria de Valencia. IHm. Sr. Vicent Fayos i Martinez, Gerent de la Universitat Literaria de Valencia. 1.2. Vocals elegits per la Junta de Govern de la Universitat Literaria de Valencia. Sr. Francesc Tomas i Vert. Sr. Salvador Feliu i Castello. Sr. Pere-Pau Cimarro i Ramasco. 2. En representacio deis interessos socials: 2.1. Vocal s designats per les Organitzacions Sindicals mes representatives: Sr. Pere Sanchez i Sanchez. Sr. Josep Moran i Pastor. 2.2. Vocal s designats per les Organitzacions Empresarials mes representatives: Sr. Vicent Iborra i Martinez. Sr. Vicent Petit i Igual. . 2.3. Vocals elegits per les Diputacions Provincials respectives: IHm. Sr. Francesc Solsona i Garbi. IHm. Sr. Ferran Millan i Sanchez. 2.4. Vocals elegits per les Corts Valencianes: IHm. Sr. Manuel Delgado i Penate. Sr. Josep-Lluis Bohorques i Carpi. Artic/e segon Formen part del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, els vocals seguents: 1. En representacio de la Junta de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia: . 1.1. Vocals nats: Excm. Sr. Vicent Carot i Alonso, Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia. IHm. Sr. Josep-Lluis Santos Lucas, Secretari General de la Universitat Literaria de Valencia. IHm. Sr. Germa Marco i Ponce, Gerent de la Universitat Literaria de Valencia. 1.2. Vocals elegits per la Junta de Govern de la Universitat Literaria de Valencia. Sr. Francesc-Xavier Ramos i Ramis. Sr. Ferran Riquelme i Ballesteros. Sr. Josep-Maria Mateu i Cespedes. 2. En representacio deis interessos socials: 2.1. Vocals designats per les Organitzacions Sindicals mes representatives: Sr. Joan-Antoni Gabaldon i Dominguez. Sra. "Assumpcio Marco i Garcia. 2.2. Vocal s elegits per les Associacions Empresarials mes representatives: Sr. Salvador Fernandez i Calabuig. Sr. Antoni Baixauli i Planell. 2.3 .. Vocals elegits per les Diputacions Provincials respective s: IHm. Sr. Joan-Jesus Ros i Piles. IHma. Sra._ Carme GareIa-Fuster i Gonzalez-Alegre. 2.4. Vocal s elegits per les Corts Valencianes: Sr. Juli Garcia i Camarero. Sr. Pere Hernandez i Molina. Artic/e tercer Formen part del Consell Social de la Universitat d' Alacant, els vocals seguents: DOGV - Num. 2S6 1985 OS 30 1611 1. En representacio de la Junta de Govern de la Universitat d'Alacant: 1.1. Vocals nats: Excm. Sr. Antoni Gil i Olcina, Rector Magnific de la Universitat d' Alacant. IHm. Sr. Francesc Lopez-Tarruella i Martinez, Secretari General de la Universitat d'Alacant. IHm. Sra. Fantina Sansano i Falco, Gerent de la Universitat d'Alacant. 1.2. Vocals elegits per la Junta de Govern de la Universitat: Sr. Ignaci Jimenez i Raneda. Sr. Josep-A. Rovira i Jover. Sr. Manuel Alcocer i Alcaraz. 2. En representacio deis interessos socials: 2.1. V ocals elegits per les Organitzacions Sindicals mes representatives: Sr. Bernard Iglesias i Sanz. Sr. Ramiro Munoz i Aedo. 2.2. Vocal s elegits per les Associacions Empresarials mes representatives: Sr. Josep Llorca i Soler. Sr. Ferran Gallego i Bermudez. 2.3. Vocal s elegits per les Diputacions Provincial s respective s: IHm. Sr. Josep Sanus i Tormo. IHm. Sr. Robert Garcia i Blanes. 2.4. Vocals elegits per les Corts Valencianes: Sr. Benito Martin i Diego. Sr. Segundo Garcia i Lopez. Artic/e quart Queden nomenats els vocals que, en representacio deIs interessos socials, formen part del Consell Social de les respectives Universitats de la Comunitat Valenciana, segons estableix l'apartat primer de l'article segon de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de man;. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1985. 596 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 13 de maig de 1985, del Consel/er de la Presidencia per la qual es nomena la Sra. Consol Vacas i Tatay, Cap del Servei de Mitjans de Comunicacio Social, resolent la convocatoria del 21 de mar(: de 1985. Segons la proposta formulada per la Comissio d'Avaluacio constitui'da als efectes prevists en l'article 2.C i 3 del Decret 10/1984, de 23 de gener per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social a que fa referencia la Convo-
