DOGV - Num. 240 1985 03 28 767 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE GOVERNACIO 345 ORDRE de 4 de marcde 1985 de la Consel/eria de Governacio, per la qual es convoca concurs d'adjudicacio d'ajudes per a particulars i equipaments comunitaris, deis Patronats Provincials per a la Mil/ora del Medi Rural de la Generalitat Valenciana. Una vegada resolt el Concurs d'adjudicacio d'ajudes per a particulars i equipaments comunitaris, convocat per Ordre d'l de juliol de 1984, de la Conselleria de Governacio, seguint les directrius d'actuacio fixades als Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural de la Generalitat Valenciana, i en compliment de l'acord adoptat per la Junta Rectora deIs Patronats en sessio de data 12 de novembre de 1984, ORDENE: Article 1. r Es convoca concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes per a particulars i equipaments comunitaris deIs Patronats Provincial s per a la Millora del Medi Rural d'Alacant, Castello i Valencia. Article 2." Les bases i requisits que regeixen aquest concurs son els establerts en l'Annex 1 de la present Ordre. Article 3. r EIs models de sol*licitud d'ajudes, tant per a particulars com per a Corporacions Locals seran els que hi ha a I'Annex 11. EIs impresos de sol*licitud seran facilitats gratui'tament als interessats en tots els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, tambe als respectius Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural. Article 4. t Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de man; de 1985. El Conseller de Governacio, FELlP GUARDIOLA 1 SELLES ANNEX 1 Concurs de sotlicitud d'ajudes per a obres de reparacio o mil/ora d'habitatges i equipament comunitari al medi rural Segons l'acord doptat per la Junta Rectora deIs Patronats per a la Millora del Medi Rural de la Generalidad Valenciana, celebrada el dia 12 de novembre de 1984 a Valencia, es convoca Concurs Public per a l'adju-768 1985 03 28 DOGV - Num. 240 dicacio d'ajudes per a reparacio o millora d'habitatges particulars i equipaments comunitaris. L'import total de les ajudes es de 260. 000.000 pessetes, que seran distribui'des segons les disponibilitats de cadascun deIs Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural d'Alacant, Castello i Valencia. El concurs es desenvolupan't d'acord amb les seguents BASES: l. Ajudes a particulars: a) Classificacio de les obres: es consideraran obres de reparacio o millora les definides aixi a l'article 5.e del Reial Decret 2683/80, publicat en el "Boletin Oficial del Estado", de 15 de desembre de 1980. b) Subjectes que poden sol*licitar les ajudes: seran els vei"ns -propietaris, arrendataris o titulars d'un dret real de gaudiment-que residesquen a municipis menors de 5.000 habitants de la Comunitat Valenciana, o en nuclis separats d'edificacio que, en qualsevol cas, estiguen situats en el medi rural, i ocupen o vagen a ocupar habitatges que reunesquen els requisits establerts a l'artiele 4.1 de l'esmentat ReiaL Decret 2683/80. c) No podran sol*licitar ajudes els particulars que -en l'actualitat- en tinguen concedida una altra deIs Patronals. d) Tipus d'ajudes: Per a reparacio i millora: prestecs amb interes anual del cinc per cent en les seguents quantitats i terminis: -Fins 100.000 pessetes en un termini de cinc anys. -De 100. 00 1 a 200.000 pessetes en un termini de deu anys. -De 200.00 1 a 300.000 pessetes en un termini de quinze anys. AItrament, quan es tracte d'obres de reparacio podran ser soHicitats acomptes -que hauran de ser reintegrats en un termini de 5 anys i sense interes- per una quantitat de fins 50.000 pessetes per cada ajuda. Als efectes tindran la consideracio d'obres de repara-cio i de millora les seguents: 1. Obres de reparacio. A. Estructurals: A. 1. Fonaments. A. l . l .  Lesions de murs de dlrrega. A. l . 2. Lesions d'entramat. A. l . 3. Lesions forjat. A. l.4. AItres. A. 2. Produi"des per empentes del terreny. A. 2. 1. Amb bombament del paviment. A. 2.2. AItes. B. Elements constructius no estructural s: B. I .  Cobertes. B.2. Parets i envans interiors. B.3. Portam o ferreria. B.4. Altres. JI. Obres de millora. A. D'adaptacio a les condicions minimes d'habilitat i al Decret de 29 de novembre de 1944 i resta de legislacio vigent en la materia. A. l .  Per a la realitzacio de la cambra de bany. A.2. Per a augmentar la superficie de les habitacions a 1 'establerta en les disposicions vigents. A.3. Per a adaptar la distribucio de I'habitatge a la composicio familiar. A.4. Per a adaptacio de buits d'iHuminacio i ventilacio a les disposicions vigents. f DOGV - Num. 240 1985 03 28 769 A.5. Per a creacio de patis o buits de ventilacio del comu. A.6. Per a l'ai"llament o impermeabilitzacio de l'edificacio. A. 7. Per a l"adaptacio de la resta. d'instaHacio a la legislacio vigent. A.8. Altres. B. Obres per a millor aspecte o ampliacio. B. 1. Per a ampliacio de l'habitatge o la seua millora no subjectes a l'apartat anterior. B.2. Canvi o millora d'instaHacions. cuina o banys. B.3. Obres de revestiment, aplacats, paviment, alicatats, o pintura, no subjectes a l'apartat anterior. B.4. Altres. 2. Ajudes per a equipaments comunitaris: a) Subjectes que poden sol*licitar les ajudes: seran les Corporacions Locals deIs municipis de la Comunitat Valenciana que tinguen menys de 5.000 habitants o aquells altres de poblacio superior que ho sol*liciten per a nuclis separats d 'edificacio o barris annexos i que -en qualsevol deIs casos- es traben situats en el medi rural. b) Tipus d'ajudes: les ajudes consistiran en prestecs de fins 1.250.000 pessetes, per a cadascuna de les ajudes que es sol*liciten, amb un cinc per cent d'interes, a tomar en els seguents terminis: -Fins a 400.000 pessetes en cinc anys. -De 400.00 1 a 800.000 pessetes en deu anys. -De 800.00 1 a 1.250.000 pessetes en quinze anys. c) Aquestes ajudes es destinaran al financ;ament d'obres de millora o construccio d'equipament coHectiu com ara: c.l .  Sanejament general, dotacio d'aigua potable i enllumenat publico c.2. Construccio d'equipaments comunitaris, conservacio i reparacio deIs existents. c.3. Construccio, manteniment i conservacio de vials, places i zones verdes. c.4. Altres. d) Es podran sol*licitar ajudes per a financ;ar part d'una obra, fins i tot quan aquesta siga mampresa per mes d'un municipi, i tambe per financ;ar diverses fases d'una mateixa obra. 3. Observacio general No es concediran ajudes quan la quantitat sol*licitada iguale o ultrapase el pressupost total de les obres, deduint-hi la quantitat que pogues haver estat atorgada per qualsevulla altra entitat publica, o la financ;ada mitjanc;ant la imposicio de Contribucions especials, en cas que es tracte d'ajudes per a equipament comunitario S'observanl en l'atorgament de les ajudes allo disposat en la normativa vigent respecte a les incompatibilitats entre les distintes ajudes que puguen ser obtingudes d'organismes oficials. 4. Presentacio de soHicituds Els impresos de soHicituds d'ajudes a particulars o Ajuntaments, una vegada formalitzats, es presentaran als Registres deis Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural de la provincia respectiva, la seu deIs quals es la plac;a Maria Agustina, 3, de Casiello; carrer Navellos, 8, de Valencia i Avinguda Aguilera, 1, d'Alacant. 770 1985 03 28 DOGV - Num. 240 El termini de presentacio de soHicituds sera dos mesos, comptat a partir de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tambe es podran remetre les soHicituds d'ajuda als Registres deIs respectius Patronats, per correu certificat tal com estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini establert anteriorment. 346 RESOLUCIO de 5 de mar(: de 1985, de la Conselleria de Governacio, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for(:osa, de l'Ajuntament de Pu(:ol (Valencia). L'Ajuntament de Pw;ol (Valencia), despres de l'aprovacio del Projecte d'urbanitzacio i el compliment de la resta de requisits legals, sol*licita la declaracio d 'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio per a la urbanitzacio del carrer Font de Mora de la dita poblacio. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio ex justifica en el fet que la urbanitzacio d'aquest carrer es troba inclosa dins del Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1984 que s'hauria d'haver efectuat abans de setembre d'aquest any. Tambe, el dit carrer conduira a una Platja de RENFE, ja construi"da, per la qual cosa cal urbanitzar la dita instaHacio. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes de la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el seu Reglamento En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reil Decret 33 18/1983, de 25 d'agost, en relacio al Decret de la Presidencia de la Generalitat de 2 de febrer de 1984. Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que tot seguit s'enumeren, subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa per a la urbanitzacio del carrer F.ont de Mora, del municipi de Pu<;ol. Relacio dels afectats. l. Propietaria i domicili: Na Betlem Albertos Garcia, domiciliada al carrer Santa Teresa, 13, segona, de Pu<;ol. Descripcio de la finca: Terreny situat al carrer Font de Mora s/n. , d'extensio superficial de 18' 15 m2 tancat en paret de bloc. 2. Propietari i domicili: En MarceHi Sanchis MartInez, domiciliat al carrer Santa Teresa, 13-1, de Pu<;ol. Descripcio de la finca: Terreny situat al carrer Font de Mora s/n., d'extensio superficial de 27' 14 m2 i tancat en paret de bloc. 3. Propietari i domicili: N' Antoni Pla Fontelles, domiciliat al carrer Santa Teresa, 11 primera, de Pu<;ol. Descripcio de la finca: Terreny situat al carrer Font de Mora s/n., d'extensio superficial d'! 1 '50 m2 i tancat en paret de bloc. 4. Propietari i domicili: En Vicent Moreno Ferrer, domiciliat a l'avinguda de Valencia,
