DOGV - Num. 272 1985 07 22 2441 898DECRET 12/1985d4 dj li ld l P898DECRETO 12/1985 de 4 de julio del Presi898 DECRET 12/1985, de 4 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat vocal representant del Consell de la Generalitat Valenciana en el Consell Superior Geografic. Per Decret 9/1984, de 14 de man;, fou nomenat vocal representant del Consell de la Generalitat Valenciana tin el Consell Superior Geografic, l'IHm. Sr. Joan Romero i Gonzalez, Director General d'Ensenyaments, Universitaris i I11Vestigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per Decret del Govern Valencia 57/1 985, de 13 de maig, cessa a peticio propia l'IHm. Sr. loan Romero i Gonzalez en el carrec que ostentava. En aten cio d'aquests motius, i fent us de les facultats que m'atribueix l'article 16.e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, nomen e vocal representant del Consell de la Generalitat Valenciana en el Consell Superior Geografic, en els termes previstos pel Reial Decret 105/1984, de 25 de gener, al Sr. Vicent Maria Rosello i Verger, Cap del Departament de Geografia General de la Facultat de Geografia i Historia de la Universitat de Valencia. Valencia, 4 dejuny de 1985-. 899 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 27 de maig de 1985, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es modifica la Resolucio de 29 d'abril de 1985, per la qual es declaraven aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 16 de mar(: de 1984 (DOGV de 31 de mar(: i BOE de 4 d'abril). Per Ordre de la Conselleria de 16 de man; de 1984 (DOGV de 31 de man; i BOE de 4 d'abril), es convocava un concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Realitzada la fase de practiques previste s en la Base 10 de l'Ordre de convocatoria esmentada. Aquesta Direccio General, segons que estableix la Base 11 d'aquella Ordre, resol: Primer Declarar apta en la fase de practiques i aprovada en el concurs-oposicio l'opositora nomenada funcionaria en practiques per Ordre de la Conselleria de 29 de gener de 1985, M.a Jose Simbor Roig, que fou exceptuada de la Resolucio de 29 d'abril de 1985 (DOGV de 20 de maig de 1985), per ajornament concedit per causes senyalades en I'apartat sise de l'Ordre de 29 de gener de 1985. 2442 1985 07 22 DOGV - Num. 272 SSdSegon Obrir un termini de trenta dies habils, a partir de l'endema a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque l'opositora declarada aprovada en els apartats anteriors presente els documents enumerats en la Base 11 de l'Ordre de convocatoria. Tercer L'opositora declarada aprovada, en cas de no presentar la documentacio exigida o la trameta fora del termini reglamentariament establert, sera exclosa de l'ingres en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Quart Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Alada corresponent davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de maig de 1985. 900 El Director -General d'Ensenyament Mitja, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 2 de juliol de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'IndusU'ia, Comer(: i Turisme, anunciada per Convocatoria de 3 de maig de 1985. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/84, de 23 de gener, i d'acord amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 1 de juliol de 1985, acorde proveir la vacant anunciada per Convocatoria de 3 de maig de 1985 (DOGV num. 255, de 27 de maig de 1985), per a la provisio del lloc de treball seguent en la Dirl;!cio General de Turisme, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball: Titulat Superior en la Direccio General de Turisme; Sra. Carme Sugranes i Gonzalez (DNI 19.873.454). Amb caracter interI. Valencia, 2 de juliol de 1985. 901 El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY 1 JUAN RESOLUCIO de la Direccio General de la Funcio Publica, de 3 de juliol de 1985, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada ,per Convocatoria de 26 de desembre de 1984. Segons que estableix l'article 3.' del Decret 10/1984, de 23 de gener, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de data 7 de maig de
