1898 1985 06 10 DOGV - Num. 259 649 RESOLUCIO de 29 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en ['Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Filosofia, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que e/s opositors duran a terme ['acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Filosofia convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985 a les 10 hores a la Facultat de Filosofia' i Ciencies de l'Educacio, A vda. Blasco Ibanez, num. 21, Valencia. D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici pnictic consistira en: A) Resolucio d'un problema de logica. B) Comentari d'un text de caracter epistemologicmetafisico C) Comentari d'un text de caracter antropologicsociologico Els textos correspondran a autors inclosos en els programes respectius. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juny de 1985 a les 16 hores en els mateixos local s en que s'efectue la presentacio. Valencia, 29 de maig de 1985. 650 El President del Tribunal RESOLUCIO de 31 de maig de 1985 de nomenament i publicacio de la composicio deis Tribunals que judicaran les proves per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Celebrat el sorteig a que fa referencia l'apartat 5.2. de l'Ordre de la Conselleria d' 1 d'abril de 1985 (BOE del 23 i DOGV del 2 de maig), per la qual es convocaven proves d'ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat, per a determinar la composicio dels Tribunals que judicaran les proves esmentades, AQUEST A DIRECCIO GENERAL HA RESOL T: I.r Publicar la composicio deis Tribunals que judicaran les fases de concurs-oposicio al Cos de Professors Agregats de Batxillerat, indicant-hi la localitat d'actuacio, i que es relaciona a l'Annex. 2.n Els components deis Tribunals rebran les dietes i despeses de transport si es traslladen de la residencia oficial. Podra utilitzar-se qualsevol deis mitjans de locomocio previstos al Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol, i tambe el vehicle propio 3.r L'habilitat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia actuara com a habilitat del Tribunal. Valencia, 31 de maig de 1985. El Director General d'Ensenyament Mitjil, XAVIER PANIAGUA 1 FUENTES
