1318 1985 05 09 DOGV - Num. 250 base a la important funcio que ostenten en la detenninacio de les relacions comercials i de tota mena en el sector agrari, accentuat per la proxima entrada d'Espanya en la Comunitat Economica Europea, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio s'ha proposat l'augment del' credit consignat en el programa 6 11 "Conseller i Direccions Territorials", mitjanant la minoracio del capitol JI del programa 6 12 "Direccio i Serveis Generals". En atencio d'aquests motius, i en virtut del que disposen l'article 17.b) de la Llei de Pressupost de la Generalitat per a 1985 i l'article 32.2 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, el Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'augment del credit 12.01.482.611 "Transferencies corrents a Institucions sense finalitats lucratives" per import d'l. OOO.OOO de pessetes. Segon A utoritzar la minoracio del credit 12.02.24 1.6 12 "Dietes i despeses d'estatge" per import d'l. OOO.OOO de pessetes. Valencia, 29 d'abril de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA 498 CONVOCATORIA de 25 d'abril de 1985, de la Conselleria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per a la concessio de tres beques a postgraduats. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social vol iniciar un treball de sistematitzacio i analisi de la documentacio referent al sector deIs mitjans de comunicacio social en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, que per les seues caracteristiques ofereix una ocasio singular per tal que tres postgraduats amplien coneixements en una fase de fonnacio com a futurs especialistes qualificats, coHaborant amb el personal tecnic. Per tot ao la Conselleria de la Presidencia fa publica la convocatoria de beques seguent: I. Objecte. CoHaboracio sota la direccio del Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, en l'elaboracio deIs treballs de sistematitzacio i analisi de la documentacio existent en l'esmentada Direccio General per a la redaccio i posterior publicacio del llibre "La Societat de la Infonnacio a la Comunitat Valenciana". II. Requisits deIs sollicitants. Per optar a aquestes beques, seran necessaris els requisits seguents: DOGV - Num. 250 1985 05 09 1319 a) Estar en possessio del tItol de Llicenciat en Ciencies de la Informacio, Ciencies Economiques o Empresarials o Ciencies Politiques o Sociologia, Dret o Enginyers de Telecomunicacions. b) Haver acabat els estudis en els cinc ultims anys. c) Ser menor de 30 anys. /II. Nombre de beques i dotacions. Les beques es convoquen en nombre de tres i son dotades amb 74.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi tambe una asseguranc;a d'assistencia medica a becaris. IV Duracio de les beques. El periode de frui"ment d'aquestes sera de quatre mesos a comptar des de l'endema de la notificacio de la concessio, data en que els seleccionats comenc;aran llurs activitats corresponents. V Documentacio i termini de presentacio de sol*licituds. Els impresos de sol*licitud estaran a disposicio deis interessats en la Secretaria General Administrativa de la Conselleria de la Presidencia. Els candidats hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria de la Presidencia, o trametre per qualsevol de les formes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, l'esmentat impres de sol*licitud formalitzat, juntament amb la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, amb dades personals, data de naixement, adrec;a, telefon i una fotografia de DNI. b) Expedient academic. c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors o professionals que hom vulga sotmetre a consideracio del jurat. El periode per al lliurament de les soHicituds sera de 20 dies habils a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VI. Concessio de beques Les beques seran adjudicades per un Jurat presidit pel Conseller de la Presidencia i del qual formaran part com a vocals: -El Secretari General de la Conselleria de la Presidencia, o persona en qui delegue. -La Directora General de Mitjans de Comunicacio Social. -El Cap del Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis de l'esmentada Direccio General. El Jurat es reunira dins deis 15 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient per a comprovar, mitjanc;ant entrevista, aquells aspectes deis merits addui"ts que estime d'interes. El Jurat podra declarar deserta, total o parcialment, 1 'adjudicacio de les beques convocades. El veredicte del Jurat es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Els candidats, pel sol fet de sol*licitar la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del Jurat i accepta Integrament el contingut d'aquesta convocatoria. 1320 1985 05 09 DOGV - Num. 250 VII. Obligacions deis becaris. l .  Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb I'exercici d'una activitat laboral regular, tot considerant, no obstant aixo, que el frui'ment d'aquesta beca no genera cap relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria de la Presidencia a cancel*lar el frui"ment de la beca. 2. Els becaris es comprometen a realitzar les activitats que se li encomanen sota la supervisio del Servei Tecnic de Coordinacio i Estudis de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. 3. La Conselleria de la Presidencia s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de frui'ment de les beques. La Conselleria de la Presidencia podra deixar-les sense efecte en cas que es produesca incompliment de les obligacions per part dels becaris. Valencia, a 25 d'abril, de 1985, El Conseller de la Presidencia, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY MODEL DE SOLLICITUD Sr. . . . ... . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . .  , amb DNI num . .  , . .... . . . . . . . .  , actuant en nom propi, lIicenciat en . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. ... . . . . . . .  . EXPOSA que, assabentat de l'anunci publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana" de data . .. .. . . . .  , num . . . . .... , es compromet al compliment de les Bases que han de regir per a la concessio de tres beques a postgraduats. Es per ao que SOLLICIT A, siga admesa la present instancia als efectes prevists en les esmentades Bases. A tal objecte s'adjunta la se,guent documentacio: 1) Condicio acreditativa de lIicenciat . . . . ... .. . . . . . .  . 2) Data i Signatura del SoHicitant, ILLM. SR. SECRET ARI GENERAL DE LA CONSELLERIA DE LA PRESIDENCIA. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 499 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 26 de mar(: de 1985, per la qual s 'aprova generacio de credit en el pressupost en vigor de la Seccio 11 "d'Industria, Comer(: i Turisme" per import de 3.384.161 pessetes. L'acord del Ministeri d'Economia i Hisenda de 7 de novembre de 1984, pel qual s'aprova la regularitzacio .
