DOGV - Num. 276 1985 08 01 2541 i i ii fiiCol*laborar i dirigir els projectes informatics d'interes general per a la Generalitat i d'interes particular per a la Conselleria. Estudi funcional i organic d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i la posada a punt deIs programes per a la implantacio d'aquestes. Supervisio del treball deIs analistes i programadors que estiguen sota la seua responsabilitat en el desplegament d'un projecte. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 24. Forma de provisio: Lliure designacio. Hom en podra declarar deserta la provisio. 2. n Cap de la Seccio de Participacio Ciutadana Centre directiu: Direccio General d'Accio Civica. Caracteristiques de la Convocatoria: Podnl participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que el seleccionat pertanya a un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir al lloc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, percebra les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'hi escaiguen. Requisits: Funcionari grup A. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivel! 22. Forma de provisio: Concurso Model de instancia: Els aspirants formalitzaran la sol*licitud segons I'annexo Termini de presentacio d'instancies: El termini de presentacio sera de quinze dies habils, comptats des de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1985. 327 El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN CONVOCATORIA de ID de juliol de 1985, d'una Borsa de Treball de' Professors de Valencia. A fi de donar virtualitat al que disposa l'article 29 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, les Consel!eries de Presidencia i Cultura, Educacio i Ciencia iniciaren els estudis i les gestions per tal d'elaborar un pla per a I'ensenyament del valencia en l'ambit de les Administracions publiques ubicades a la Comunitat Valenciana. Producte d'aquesta activitat fou la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, d' l I  de febrer de 1985, per la qual es convocaren proves per a la contractacio de 64 professors de valencia. Aquestes proves produi'ren la seleccio de 33 persones que superaren el proces selectiu esmentat. 2542 1985 08 01 DOGV - Num. 276 L'exigencia d'obtenir la resta del professorat necessaLaexigenciadeobtenerelrestodelprofesoradoL exigencia d obtenir la resta del professorat necessari, amb la constatacio de la formula de la borsa de treball com a instrument idoni per les seues caracteristiques de flexibilitat per adaptar-se a les necessitats, sempre canviants, de totes les Administracions Publiques, aconsellen de realitzar aquesta convocatoria per a la formacio d'una borsa de professors de valencia per impartir cursos al personal de les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana, amb subjeccio a les bases seguents: 1. r Requisits deIs aspirants Per tal de ser admes a la realitzacio de les proves, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio deIs titols academics admesos en l'article 6.e del Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat, mitjam;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o empleo public, tret que n'hagues estat cancel*lada l'anotacio en l'expedient personal, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.n Place s que es convoquen Professors de valencia per al personal de l' Administracio de la Generalitat, Administracions local i serveis periferics de l' Administracio Central de la Comunitat, que s'integren en aquest pla per a l'aplicacio de l'artic1e 29 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, a celebrar a qualsevol poblacio de la Comunitat Valenciana. 3.r SoHicituds Les instancies soHicitant de prendre part en les proves seran formalitzades en el model oficial que s'indica en l'Annex I. Les instancies, degudament reintegrades, aniran dirigides a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins del termini de 20 die s naturals, tret del mes d'agost, comptats a partir de l'endema de la publicacio, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de l'anunci de la Convocatoria. Les instancies es presentaran en el Registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia, en el Registre General de la Conselleria de la Presidencia, pla<;a de Manises, 1, i en el deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia (CI Jaume Roig, 25), Castello (CI Major 109) i Alacant (CI Carratala, 47), directament o per correu certificat, i en aquest cas seran.presentades en sobre obert per tal de ser datades i segellades pel funcionari de Correus abans de ser certificades. A la instancia hom acompanyara els certificats acreditatius deIs merits academics o professionals aHegats per a la valoracio pel Tribunal. 4.1 Composicio del Tribunal El Tribunal estara integrat pels membres seguents: President: El Cap del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia o persona en qui delegue. DOGV - Num. 276 1985 08 01 2543 Vocals: Un representant de l'Institut Valencia d'AdVocales: Un representante del Instituto Valenciano deVocals: Un representant de l Institut Valencia d Administracio Publica. Un representant de la Catedra de Linguistica Valenciana de la Universitat de Valencia. Un representant de la Direccio General d'Administracio Local. Secretari: Un membre del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia . . 5.e Admissio de candidats i celebracio de les proves Acabant el termini de presentacio d'instancies, l'Institut Valencia d'Administracio Publica publicara les !listes d'admesos i exclosos a les proves, corresponents a les tres provincies i la data i el !loc de celebracio de les proves. Les !listes provisionals esmentades seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i als taulers d'anuncies de les dependencies habilitades per a la recepcio d'instancies. Els interessats tindran 10 dies naturals, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per subsanar les errades. Els aspirants exclosos podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, a partir de la publicacio de la !lista. 6.e Proves i valoracio La seleccio deIs aspirants es basara en la realitzacio d'exercicis i en la qualificacio de merits academics professionals, d'acord amb els criteris seguents: a) L'exercici teoric constara de: - Un test morfosintactic. - Una traduccio del caste!la al valencia. - Una redaccio en valencia d'un document adminis-tratiu. b) Concurs de merits academics i professionals. Les puntuacions seran sobre 10 punts, tant per a l'exercici teoric com per al concurs de merits, que es repartiran 5 per als merits academics i els altres 5 per als professionals, i hom exigira un minim de 5 punts en l'exercici teoric per superar la prova. 7.e Llista d'aprovats Una vegada qualif icats els exercicis, que se celebraran ;! Alilcant, Castello i Valencia, els dies i als !locs que s'expresc..:':"I1 en la resolucio a qUf- fa referencia el primer panlg,(af de la base 5." el Tribunal donara a coneixer la !lista d'aprovats amb indicacio de la puntuacio, a traves deIs taulers d'anuncis deis organs esmentats i la remetra, amb tota la documentacio del proces selectiu, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 8.e Constitucio de la Borsa L'Institut Valencia d' Administracio Publica refondra en una llista unica els aprovats de la convocatoria corresponent a la Resolucio d'l l de febrer de 1985, i, tot seguit, els aprovats d'aquesta convocatoria. i confeccionara a proposta de Bossa de Treba!l, que sera aprovada per la Direccio General de la Funcio Publica, i puhlicada en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. 2544 1985 08 01 DOGV - Num. 276 9 ePresentacio de documents i formalitzacio del con9 degPresentacion dedocumentosy formalizacion del9.  Presentacio de documents i formalitzacio del contracte Els aprovats a traves d'aquesta convocatoria tindran un termini de deu dies naturals, a partir de la publicacio de la Borsa en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per presentar en la Direccio General de la Funcio Publica la documentacio acreditativa deIs requisits estab lerts en la base 1. a Tot seguit, hom procedira a la signatura deIs contractes respectius, que tindran can'tcter de laborals de duracio determinada a temps parcial. La durada sera fins el 15 de desembre, prorrogable si les necessitats ho requereixen. E1s integrants de la Borsa procedents de les proves convocades per la Resolucio d'l l de febrer de 1985 quedaran en la mateixa situacio, a efectes de la durada del contracte. En el suposit de tractar-se de personal vinculat a qualsevol Administracio Publica per una relacio de serveis, hi sera d'aplicacio el que disposa la Llei 53/84, de 26 de desembre, sobre incompatibilitats i disposicions complementaries. 10. Adjudicacio de destinacions i regim de la Borsa Els integrants de la Borsa podran elegir poblacio i cursos dins de la distribucio general feta per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per ordre de puntuacio i de la provincia en que es presenta a les proves selectives. La no acceptacio de les places i cursos ofertats implicara la perdua del numero d'ordre en la Borsa, tot passant al darrer lloc. Valencia, 10 de juliol de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN A N NPolissa de 25 pessetes Registre d'entrada o sege ll-certi f i  caci o de Correus CONVOCA TORIA PER A LA CONSTITUCIO D'UNA BORSA DE TREBALL DE PROFESSORS DE V ALENCIA Cognoms Nom .......... . ..................... D.N.!. .......... . Data i lloc de naixement ....................................... . Adre<;a: C/ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. Municipi ........ D.P .... . Provincia .................................. . Sexe ......... Estat civil ......... Telefon ..................... . Titulacio academica ............................................ . Experiencia professional:
