3054 1985 09 12 DOGV - Num. 286 Article vuiteArt iculo octavoArticle vuite La proposta de concessio d'ajudes la realitzara una Comissio presidida pel Director General de PolitiCa Agroalimentaria, i hi estara integrada per un representant dels centres directius seguents: Direccio General de la Produccio Agraria, Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, Secretaria General i Oficina Pressupostaria, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. La quantia deis incentius sera determinada en cada cas segons els criteris seguents: -La importancia del subproducte a nivell de Comunitat Valenciana. La incidencia sobre la materia prima*de la qual proce-deix i la influencia sobre l'entorn agrario El nivell tecnologic del projecte. -Les experiencies anteriors i competencia del sol.licitant. -La concessio d'ajudes similars per altres organismes publics. Les Cooperatives Agraries tindran una atencio preferent. Segons els acords de la Comissio, el Director General de Politica Agroalimntaria elevara al Hnble. Sr. Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio la proposta de resolucio de cada una de les sol.licituds presentades. Article nove Les subvencions objecte de la present Ordre seran abonades amb carrec al Programa 681: Industrialitzacio i Ordena- cio Agroalimentaria, del pressupost de gastosde esta Conselleria per a 1985. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor a l'endemade la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de juliol de 1985. 1169 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE de 31 de juliol de 1985, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix el Pla Experimental de Reestructuracio i Reconversio de la vinya per al perfode 1985/86 en la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 275/1984 d'l1 de gener, estableix un Pla de Reeestructuracio i Reconversio de la Vinya, per a aplicarse de manera especifica a comarques vitivinicoles, a iniciativa de les respectives Comunitats Autonomes. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, considerant la problematica del sector en el seu ambit territorial, i segons que disposen els articles 3r i 4t del susdit Reial Decret, va sotmetre a l'Administracio Central de l'Estat la proposta d'aplicacio del nomenat Pla a la Comunitat Valenciana, a partir d'un estudi de les zones vitivinicoles de la mateixa en que s'estableixen les linies d'actuacio a seguir, amb el fi de corregir les deficiencies actuals del sector. Segons aquesta proposta, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per Ordre de 15 de juliol de 1985 (BOE de 22-7-85), ha declarat zona d'aplicacio del Pla de Reestructuracio i Reconversio de la vinya l'ambit territorial de la Co-DOGV - Num. 286 1985 09 12 3055 munitat Valenciana, establint una serie d'ajudes per als agride la Comunidad Valenciana, estableciendo una serie de ayucultors que s'acollisquen al mateix. En atencio d'aquests motius, fent us de les facultats que m'han segut atribuides, DISPOSE Artic/e primer . La Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aplicara el Pla de Reestructuracio i Reconversio de la vinya en la Comunitat Valenciana, aprovat per Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 15 de juliol de 1985, consistent en la reestructuracio de 1.500 Has., i reconversio mitjanr;ant arrancada i posterior dedicacio de la terra a altres cultius o aprofitaments de 2.100 Has. Artic/e segon L'ambit d'aplicacio d'aquest Pla es fa extensiu a totes les zones vitivinicoles de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer. Duracio del Pla El Pla s'aplicara al llarg del periode 1985/86 i tindra caracter experimental. La present Ordre nomes regula l'aplicacio del mateix per a l'any 1985. Artic/e quart. Objectius del Pla 1. Reestructuracio: preten la implantacio de noves vi nyes o la seu a transformacio per canvi de-varietat, via replantacio i substitucio fins un total de 1500 hectarees. La dita reestructuracio s'adaptara als objectius anuals seguents: -Any 1985: 375 Has. -Any 1986: 1.125 Has. 2. Reconversio: preten fonamentalment l'arrancada i posterior us de la terra per a d'altres cultius o aprofitaments en una superficie de 2100 hecfarees. La susdita reconversi6 s'adaptara als objectius anuals seguents: -Any 1985: 525 Has. -Any 1986: 1.575 Has. Artic/e cinque. Reestructuracio: ajudes i criteris d'aplicacio. Els empresaris agraris gue porten a terme la reestructuracio de la vinya podran optar a ajuda en manera de subvencio, la quantia de la qual es calculara assignant un modul, segons el cost de la inversio a realitzar i que podra assolir els valors per Ha segi,ients: -Fins 100.000.pessetes -De 100.000 a 200.000 pessetes -De 200.000 a 300.000 pessetes -Mes de 300.000 pessetes 0,15 m 0,30 m 0,45 m 0,50 m Independentment del valor del modul la quantia total de la subvencio no ultrapassara el 30 OJo de la inversio. Nomes s'accedira a la subvencio quan la reestructuracio es porte a terme amb les varietats considerades com a <<Recomanades>> en la Comunitat Valenciana segons Reial Decret 1195/1985 de 5 de juny (BOE de 20 de juliol de 1985, num. 173). HOll autoritzara, previa peticio per escrit, d'altres varietats en pla experimental, no contemplades en el Reial Decret susdit i que siguen tingudes com d'elevat valor enologico 3056 1985 09 12 DOGV - Num. 286 Article sise: Reconversio: ajudes i criteris d'aplicacio. Artfculo sexto. Reconversion: ayudas y criterios de aplicacion: Els empresaris que porten a terme la reconversio de les seves vinyes, fent us de les seves terres a altres cultius o aprofitaments, podran optar a les ajudes seguents: a) Una ajuda a manera de subvencio, la quantitat de la qual es calculara assignant un modul, segons el cost de la inversio a realitzar i que assolira els valors per Ha. seguents: -Fins 200.000 pessetes -De 200.000 a 400.000 pessetes -Mes de 400.000 pessetes 0,35 m 0,60 m 0,70 m Independentment del valor del modul la quantitat de la subvencio prevista en aquest apartat no ultrapassara el 30 OJo de la inversio. b) A la subvencio prevista en l'apartat anterior se li afegira una ajuda per Ha. a manera de subvencio, com a indemnitzacio per l'arrancada, en funcio de l'edat de la vinya. -Menor de 20 anys -Entre 20 i 50 anys -Mes de 50 anys 0,30 m 0, 20 m 0,15 m Les vinyes que no puguen justificar la seua edat per no tindre prou documentada la seua inscripcio s'inclouran en el ultim grupo Article sete Les sol.licituds per a reestructuracio.o reconversio de la vinya, dirigides al Director General de la Produccio Agraria, seran formalitzades en els impressos oficials que es troben a disposicio deIs interessats en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en Castello, Valencia i Alacant, i en les Agencies Comarcals del Servei d'Extensio Agraria ubicades en les zones vitivinicoles corresponents, i podran ser presentats aixi mate ix en els susdits organismes. La instancia anira acompanyada, si fa al ca s, de ,Memoria amb pressupost detallat de les inversions a realitzar. Els Serveis Tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca hauran d'aprovar el pressupost de les inversions que, en tot cas, hauran de resultar adequades per a la viabilitat de l'explotacio resultant. Article vuite La concessio de la subvencio a la reconversio comportara la perdua deIs drets de replantacio i substitucio, la qual cosa s'haura de formalifzar adequadament, i es procedira a inscriure aquest extrem en els Registres Oficials pertinents. Article nove Els cellers i els empresaris siguen o no viticultors de les zones objecte del present Pla de reestructuracio i reconversio de les vinyes podran accedir a les ajudes i beneficis previstos en els articles Sise i Sete de l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 15 de juliol de 1985 susdita. Article deu El seguiment de les actuacions que es despleguen a partirde la present Ordre es duran a terme per les Juntes Zonals Vitivinicoles previstes en l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 21 de febrer de 1985 (DOGV de 25 de man; de 1985), sobre constitucio i funcionament de la Junta Vitivinicola de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 286 1985 09 12 3057 A tilV ld lod l. Article onze. Valor del modul. Als efectes de calcul de les subvencions previsles en els artieles 5e i 6e de la present Ordre, hom fixa el valor del modul per al exercici 1985 en 200.000 pessetes. Article 12. Data de presentacio de sol.licituds Per l'exercici de 1985, el termini per a acollir-se a les ajudes previstes en el pressupost d'enguany, finalitzara el 30 de novembre. Article 13 Si ultrapassa la xifra pressupostada per a l'any 1985, queda establit un ordre de prioritats segons la data de recepcio de sol.licituds. DISPOSiCIO ADDICIONAL Queda facultada la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per dictar les normes pertinents de desenvolupament d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 31 de juliol de 1985. 1170 El Conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCIO de 24 de juny de 1985, del ConseIler d:4gricu/tura, Pesca i Alimentacia, per la qual s'anuncia la convocatoria de 4 beques a desenvolupar en l'InsUtut Valencia d'Investigacions Agraries. Aquesta Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, en virtut de les atribucions que te conferides per l'Ordenament juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a l'Institut ValenCia d'Investigacions Agraries establerta per Ordre de 22 de mar!; de 1985 (DOGV 29 d'abril) i vistes les necessitats d'aquest Centre, ha resolt de fer publica la present convocatoria per tal de cobrir una beca post-doctoral, 2 beques d'especialitzacio i una beca per a doctorat, d'acord amb les caracteristiques seguents: -Una beca post-doctoral a desplegar dins del projecte num. 4113, finan!;at per la Comissio Assessora d'Investigacio Cientifica i Tecnica sobre el tema <<La biomassa com a font productora d'alcohol. Caracteritzacio i avaluacio de les disponibilitats de subproductes de l'agroindustria i descripcio de les caracteristiques>>. -Una beca d'especialitzacio de titulat de Grau Mitja a desplegar dins del projecte d'Investigacio Cientifica i Tecnica sobre el tema <<Efectes de factors abio'tics (temperatura i humitat) sobre el potencial reproductor de Cryptolaemus MontrouZiieri-Muls. Estudi de possible hivernacio, com a base per a la postrior aplicacio en un programa de Iluita integrada>>. -Una beca d'especialitzacio de Titulat de Grau Mitja a desplegar dins del projecte num. 4097, finan!;at per la Comissio Assessora d'Investigacio Cientifica i Tecnica sobre el tema <<Eficacia energetica en les labors de sol en el conreu de citrics>>.
