DOGV - Num. 246 1985 04 25 1099 447 RESOLUCIO de 15 de mar(: de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'adjudica de forma def initiva el contracte per a l'execucio de les obres de "Condicionament parcial del Palau de Castellofort o Fuentehermosa ". Vistes les distintes ofertes presentades a la licitacio per tal d'adjudicar les obres de "Condicionament parcial del Palau de Castellfort o Fuentehermosa". Ates el que preveuen l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, articles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i article 20 del Reglament que la desplega. Vista la proposta elevada per la Mesa de Contractacio, constitui'da a l'efecte, en reunio del dia 14 de mar<; de 1985. He resolt, en virtut de les facultats que tinc conferida, d'adjudicar de forma def initiva, el contracte per a l'execucio de les obres de "Condicionament parcial del Palau de Castellfort o Fuentehermosa" a l'empresa Elizalde Urdanoz, S.A., per un import total de vint-i-tres milions cinc-centes noranta mil pessetes (23.590.000 ptes.), en ser considerada !'oferta mes beneficiosa. Valencia, 15 de mar<; de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 448 ACORD d'll d'abril de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre habilitacio de credits en el Capitol VI "Inversions Reals ". del Servei 01 "Conseller i Serveis Generals" de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per import de 3.500.000 pessetes. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia II d'abril de 1985, adopta, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, l'acord seguent: Ates el canicter urgent i inajornable de l'adquisicio i instaHacio d'una centraleta telefonica als locals on s'ubiquen els Serveis Centrals de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, i segons que disposa l'article 17, apartat a) de la Llei 10/84, de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1985, i l'article 32, apartat 2, de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, El Govern Valencia acorda: Primer Autoritzar l'habilitacio del cn!dit 08.01.655.911 per . import de 3.500.000 pessetes. 1100 1985 04 25 DOGV - Num. 246 Segon Com a mitja de financ;ament de I'augment esmentat, s'autoritza la minoracio del credit 08.01.911 per import de 3.500.000 pessetes. Valencia, 11 d'abril de 1985. 449 El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 30 de gener de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "La Milagrosa" situat a Ontinyent (Valencia). Examinat I'expedient de Canvi de Titularitat del Centre Privat "La Milagrosa" situat a Ontinyent, cl Mirador, num. 1, a favor de I'Hospital Beneficencia Ntra. Sra. deis Dolors d'Ontinyent, per ser les Religioses Filles de la Caritat de Sant Vicent de Paul, unicament les encarregades de la Direccio Pedagogica del Centre i no les titulars d'aquest com apareix en I'O.M. de 10 d'octubre de 1974 (BOE de 8 de novembre de 1974) i I'O.M. de 16 d'octubre de 1980 (BOE de 5 de novembre de 1980) per la qual es Classificava l'esmentat Centre en els nivells d'Educacio Preescolar i EGB. Vist que en aplicacio de la comunicacio de la Subdireccio General de Centres no Estatals de 26 de novembre de 1973, la Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio i Ciencia a Valencia, resol en 5 de maig de 1975, el canvi de Titularitat, a favor de I'Hospital-Beneficencia Ntra. Sra. deis Dolors. Vist que sol*licitada la inscripcio en el Registre Especial de Centres docents, de la nova titularitat, no s'hi accedeix, en aplicacio del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juti'ol). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que la Resolucio emesa per la Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio i Ciencia en Valencia, en 5 de maig de 1975, no pot rectificar les OOMM de 10 d'octubre de 1974 i 16 d'octubre de 1980 respectivament, en ser vigent en aqueixa data el Decret 1855174 de 7 de juny, sobre regim juridic d'autorizacions. Ates que en funcio del que disposa el Decret 1855174 de 7 de juny, els expedients de modificacio de I'autoritzacio s'elevaran per la Delegacio Provincial a la Direccio General competent que formulara davant l'Excm. Sr. Ministre, la proposta resolutoria. En virtut del Decret de transferencies de 2093/83 de 28 de juliol, HE DISPOSA T: Accedir al canvi de titularitat del Centre Privat "La Milagrosa" situat a Ontinyent (Valencia) a favor de I'Hospital Beneficencia Ntra. Sra. deis Dolors.
