3422 1985 10 17 DOGV - Num. 296 1316 DECRET 147/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transforma en Institut Politecnic l'actual Institut de Formacio Professional de primer i segongrau existent a la localitat de Gandia. La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, en els articles 11 i 17, preveu la creacio i el funcionament de Centres de Formacio Professional; d'altra banda, el Decret 995/1984, de 14 de mar!;, substituit posteriorment pel Decret 707/1976, de 5 de mar!;, esmenta i defineix en els articles 26 i 32, respectivament, la figura deis Instituts Politecnics com a eix institucional per a la implantacio i el desplegament deis ensenyaments de Formacio Professional en els diferents graus. Alhora, el Decret 798/1975, de 21 de mar!;, concreta les competencies, les funcions i els requisits per al suposit de transformacio de Centres estatals de Formacio Professional en Instituts Politecnics. Amb I'objecte de contribuir a donar compliment al que disposen les esmentades normes i perseguir la finalitat de millorar i perfeccionar els programes d'actuacio deis Centres de Formacio Professional existents en l'area geografica de Gandia, pareix convenient que l'esmentada localitat compte amb un Institut Politecnic que puga iniciar les tasques propies de la seua comissio en el curs academic 1985-86. En atencio d'aquest motius, i d'acord amb l'informe emes per la Coordinacio de Formacio Professional de Valencia i el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B, lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 20 de setembre de 1985, DECRETE: Article primer Es transforma en Institut Politecnic I'actual Institut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau existent en la 10-calitat de Gandia (Valencia), i queda suprimit I'esmentat Cen. tre a partir de I'inici del funcionament de l'lnstitut Politecnic que ara es crea. Article segon .. I..:esmentat Institut s'estableix als local s del Centre que a aquest efecte es transforma pel Decret, i es denominara d'ara endavant <<Institut Politecnic de Gandia>>. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar les disposicions reglamentaries necessaries per a I'aplicacio i el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vlencia, a 20 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
