3660 1985 10 31 D OGV - Num. 300 1400 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 1 d'octubre de 1985, de la Conse/leda d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-L1icimcia d'Agimcia de Viatges del Grup ''A'' a Viajes Helike, SA, amb el numero 1346 d'ordre. Vist l'expedient instrutt amb data 8 de mar de 1985, a instancia del Sr. V. Juan Mario Candela Liminana, en nom i representacio de Viajes Helike, SA, en sol.licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "N'. Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'otorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Turisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10,12 i 15 de I'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i 1'0rdre del 9 d'agost del 1974 per a l'obtencio del Titol-Llic(:ncia d'Agencia de Viatges del grup "N'. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i amb allo dispost a l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grupo "N' a Viajes Helike, SA, amb el numero 1346 d'ordre i Casa Central a Elx (Alacant), C/ BIas Valero num. 14 bajo, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 1 d'Octubre de 1985. 1401 El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE d'1 d'octubre de 1985, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup ''A'' a Viajes Gran-Via, S A amb el numero 1348 d'ordre. Vist l'expedient instruit amb data 22 de maig de 1985, a instancia del Sr. Eduardo Marti Moscardo, en nom i representacio de Viajes Gran-Via, S A, en sol.licitud de l'oportu T itol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup ''A''. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3661 Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'ortogament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10,12 i 15 del esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup "A". Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb allo dispost a l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques, aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grupo "A" a Viajes Gran-Via, S A amb el numero 1348 d'ordre i Casa Central a Valencia, G V Marques del Turia num. 7 (passatge), la qual podn\ exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 1 d'Octubre de 1985. El Conseller d'Industria, Comen; i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ANUNCIS SERVEI TERRITORIAL D'EDUCACIO VALENCIA Els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, han resolt d'anunciar el ConcursSub hasta de l'obra que s'indica a continuacio: 1. Obra: Construccio de 8 uts. d'EGB, a la Font de la Fi-guera (Valencia). Pressupost tipus licitacio: 48.168.521,-Pts. Termini d'execucio: vuit mesos. Classificacio requerida: Grup C, Subgrup 2 Categoria D. Aquesta obra ha estat declarada d'urgencia a tots els efec-tes, article 26 de la Llei de Contractes de l'Estat. Fian<;a Provisional: Dispensada segons el Reial Decret 1833/1979 d'l de juny (BOE 2 d'agost). Exposicio deIs projectes: Els projectes i Plecs de Clausules Administratives Particulars es podran examinar als locals deIs Serveis Territorials d'Educacio, Unitat de Contractacio c/Jaume Roig n. 25 de Valencia, durant el termini de presentacio de proposicions de les 10 a les 13 hores.
