DOGV - Num. 259 1985 06 10 1965 667 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris dEscoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Tecnologia d'Informatica de Gestio ", per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que efectuaran els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Tecnologia d'Informatica de Gestio", convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 10,30 hores, en els locals de l'Escola Universitaria d'Obres Publiques d'Alacant (Campus de la Universitat d'Alacant, carretera de Sant Vicent del Raspeig, s/n. Alacant). D'acord amb la normativa 6.8, l'exercici pdctic consistid en: -Analisi i documentacio per escrit de problemes relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. Nota: Els aspirants hautan d'acudir provei"ts d'estris de dibuix i plantilles per a la realitzacio de diagrames de flux. El primer exercici tindd lloc el dia 4 de juliol de 1985, a les 9,30 hores, en els mateixos locals en que s'efectua la presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 668 El President del Tribunal. RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura "Valencia ", per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que. efectuaran els opositors l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura "Valencia", convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i .DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat, "Historiador Chabas" de Denia Avda. de Valencia, s/n. D'acord amb la norma 6.8 l'exercici pdctic consistid en: -Comentari linguistic i literari. -Text gramatical. El primer exercici tindd lloc el dia l de juliol de 1985, a les 17 hores, en el mateix lloc de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal.
