2446 1985 07 22 DOGV - Num. 272 904CONVOCATORIA d30 djd1985904CONVOCATORIA de 30 de junio de 1985904 CONVOCATORIA de 30 de juny de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. Segons que estableixen els articles 2.n i 3: del Decret 10/84, de 23 de gener, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, amb les caracteristiques seguents: Caracteristiques de la convocatoria Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En cas que el seleccionat pertanya a un grup inferior i tinga la titulacio requerida per accedir als llocs de treball objecte d'aquesta convocatoria, percebra les retribucions basiques del grup a que pertanya i les complementaries que s'hi escaiguen. Subsidiariament, hom convoca el personal procedent del sector privat el qual, en cas de ser seleccionat, sera nomenat funcionari interi, segons que estableix el Decret 10/84, de 23 de genero Llocs de treball Agents d'Inspeccio Centre directiu: Direccio General de Comen; i Consumo Nombre de vacants: Trenta. Els seleccionats, despres d'un curset d'orientacio, seran destinats: 16 a Valencia, lOa Alacant i 4 a Castello, on tindran la residencia, encara que, i segons les necessitats del Servei i l'estructura general d'aquest, realitzaran llurs funcions a qualsevol de les tres provincies de la Comunitat. Complement de destinacio: Classificats provisionalment amb nivell 8. Requisits: Personal del grup C. Merits preferents: Experiencia en materia de Consum; coneixements de valencia. I Funcions que s'hi han d'exercir: Assessorament, informacio i inspeccio del sector industrial, comercial i serveis. Forma de provisio: Concurso Es realitzaran entrevistes personals amb els aspirants. A mes a mes, hom' seleccionara personal per formar una borsa de treball per tal de cobrir vacants d'Agents d'Inspeccio que es puguen produir en el termini d'un any. Model d'inst?mcia Els aspirants formalitzaran la sol*licitud segons el model annex. Termini de presentacio Quinze dies hilbils, comptats des de la publicaCio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valericia, 30 de juny de 1985. El Director General de la Funcio Publica, ANDREU MOREY 1 JUAN
