DOGV - Num. 259 1985 06 10 1979 694 RESOLl./CIO de 3 de iunv de 1985. del Trihunal que ha de iudicar ei c;oncurs-oposicio lliure, per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de J1estratge Industrial de Perruqueria i Estetica, per la qual es fa publica la data. /loe i hora en que efectuaran els opositors I'acte de presentacio, Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Perruqueria i Estetica, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia I de juliol de 1985, a les JO hores, a l'Institut de F,P, "El Cabanyal", Cami del Cabanyal, 19, Valencia, D'acord amb la norma 6,8, I'exercici pnktic consistira en: 1. r exercici 1,1, Programacio,-Desenvolupament escrit d'una unitat didactica referida al temari, 1,2, Exposicio escrita d'un tema escollit d'entre tres trets a sort, 2. n exercici 2,1, Treballs pnktics de Perruqueria, El primer exercici es realitzara el dia 1 de juliol de 1985, a les 16 hores, al mati'x.lloc on s'efectue I'acte de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985, 695 El President del Tribunal RESOLUCIO de 3 de juny de 1985, del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques d'lnformatica de Gestio. per la qual es fa publica4a data. lloc i hora en que etectuaran els opositors I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure pcr a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge IndustrIal de Practiques d'Informatica de Gestio, convocat per Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 8 de juliol de 1985, a les 10,30 hores, als locals de l'Escola Universitaria d'Obres Publiques d'Alcant (Campus de la Universitat d'Alacant, carretera Sant Vicent del Raspeig, sin, Alacant), D'acord amb la norma 6,8, I'exercici pnktic consistira en: -Resolucio per escrit de problemes d'informatica de gestio, valorant-se les tecniques utilitzades i els criteris pedagogics segons J'exercici. S'analitzaran, codificaran i documentaran per escrit problemes relatius al questionari oficial de l'assignatura, 1980 1985 06 10 DOGV - Num. 259 N tElithd'i td'utildN tLitd baii tdutildNota: Els aspirants hauran d'anar provistos d'utils de dibuix i plantilles per a la realitzacio deIs diagrames de f1uxe. El primer exercici es realitzara el dia 10 de juliol de 1985, a les 9,30 hores, al mateix 1I0c on s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. 696 El President del Tribunal RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques Electroniques. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que efectuaran els opositors ['acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de Practiques Electroniques, convocat per Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985, a les 11 hores, a l'Institut Politecnic de F.P. d'Alacant, avda. Catednitic Soler, 88. Alacant. D'acord amb la norma 6.8, l'exercici pnictic consistini en: Realitzacio d'exercicis i questions d'Electronica que correspondran al ca. Icul, disseny i muntatge si s'escau. L'opositor haura d'utilitzar els seus propis utils de dibuix i eines usuals. El primer exercici es realitzani el dia 1 de juliol de 1985, a les 16 hores, al mate ix lloc on s'efectue I'acte de presentacio. Valencia, 3 de juny de 1985. El President del Tribunal 697 RESOLUCIO de 30 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el Concurs-. Oposicio per a ingres en l'Escala de Professors de Materies Tecnico Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats de Tecnologia Electronica. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que els opositors duran a terme l'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors de Materies Tecnico Professionals i Educadors d'Ensenyaments Integrats, de Tecnologia Electronica convocat per Ordre de
