DOGV - Num. 259 1985 06 10 1973 682 RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Pro[essors Agregats de Batxillerat de L/a ti. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que efectuaran els opositors f'acte de presentacio. Cite m els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de Llati, convocat per a Ordre d'l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 9 hores, a I'Institut de Batxillerat "F. Pacheco", Poligon Babel, Alacant. D'acord amb la norma 6.8, I'exercici pnktic consistira en: l .  Traduccio sense diccionari d'un text en prosa (Cesar o Cicero) i un text en vers (Ovidi o Fedro). Temps: 3 hores. 2. Traduccio amb diccionari i comentari fonetic i morfologic d'un text en prosa. Temps: 2 hores. 3. Traduccio amb diccionari i comentari sintactic i institucions d'un text en prosa. Temps: 3 hores. 4. Traduccio amb diccionari i comentari metric estilistic d'un text en verso Temps: 2 hores. 5. Exercici de retroversio al llatL Temps: 1 hora. El primer exercici es realitzara el dia 2 de juliol de 1985, a les 17 hores, al mate ix lloc. Valencia, 3 de juny de 1985. 683 El President del Tribunal, SAMUEL BEGUE MONTANES RESOLUCIO de 3 de juny de 1985. del Tribunal que ha de judicar el concurs-oposicio lliure. per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat d'Italia. per la qual es fa publica la data. l/oc i hora en que efectuaran els opositors f'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat d'Italia, convocat per a Ordre d' l d'abril de 1985 (BOE de 23 i DOGV de 2 de maig), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 2 de juliol de 1985, a les 10 hores, al Servei Territorial d'Educacio, CI. Carratala, 47, d' Alacant, (4." planta). D'acord amb la norma 6.8, l'exercici practic consisti-ra en: Dictat. Traduccio del Castella a l'Italia. Comentari linguistic-literari d'un text. El primer exercici es realitzara el dia 2 de juliol de 1985, a les II hores, en el lloc de presentacio. Valencia,3 de juny de 1985. El President del Tribunal, M.a PAZ MERINO GARCIA*CIANO
