1984 1985 06 1:.:: 0 ____________ ---=D::..:O::::.GV_-Num. 259 Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valtmcia, sin). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici pnlctic consistira en: l .  Traduccio sense diccionari d'un text en prosa. 2. Traduccio amb diccionari i comentari sint,lctic i estilistic d'un text en prosa. 3. Traduccio amb diccionari i comentari linguistic d'un text en verso El primer exercici tindnl lloc el dia 22 de juny de 1985, a les 13 hores, en els mateixos locals en que s'efectue l'acte de presentacio. Valencia, 28 de maig de 1985. 704 El President del Tribunal RESOLUCIO de 27 de maig de 1985 del Tribunal que ha de judicar el ConcursOposicio per a ingres en I'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats de Fisica i Quimica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que els opositors duran a terme I'acte de presentacio. Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de places de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats, de Fisica i Quimica convocat per Ordre de 20 de desembre de 1984 (DOGV de 31 i BOE de 16 de gener) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1985 a les 9 hores en la sala de fusta del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Carretera Madrid-Valencia, sin). D'acord amb la norma 5.3.2. l'exercici practic consistira en: Realitzacio d'exercicis experimentals ilo numerics. El Tribunal es reserva el dret de repetir aquest exercici les voltes que considere oportunes. El primer exercici tindra lloc el dia 4 de juliol de 1985, a les 9 hores, en els mateixos locals en que s'efectue la presentacio. Valencia, 27 de maig de 1985. 705 El President del Tribunal CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 20 d'abril de 1985, per la qual s 'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 252, de 16 de maig de 1985. Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 252, de 16 de maig de 1985, la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 20 d'abril de 1985, per la qual s'anuncien per a la provisio de vacants en la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, s'hi han observat les errades seguents: DOGV - Num. 259 1985 06 10 1985 ON DIU: "l . Cap del Servei d'Estudis, Documentacio i Estadistica. -Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. -Complement de destinacio: Funcionari grup A, o titulacio requerida per a I'acces." HI HA DE DIR: "l . Cap del Servei d'Estudis, Documentacio i Estadistica. -Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que no hi haja aspirants que complesquen els requisits exigits, hom convoca el personal procedent del sector privat, i en aquest cas el seleccionat sera nomenat interi, segons que estableix I'article 6." del Decret 10/84, de 23 de gener. -Complement de destinacio: classificat provisional-ment amb nivell 26. Dedicacio exclusiva." ON DIU: "3. Cap de la Seccio de Pressupostos. -Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. -Requisits: Funcionari del grup A, o titulacio requeri-da per a l 'acces." HI HA DE DIR: "3. Cap de la Seccio de Pressupostos. -Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar-hi tot el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En el cas que no hi haja aspirants que complesquen els requisits exigits, hom convoca el personal procedent del sector privat, i en aquest cas el seleccionat sera nomenat interi, segons que estableix l'article 6.< del Decret 10/84, de 23 de gener. -Requisits: Funcionari grup A, o titulacio requerida per a l'acces. Llicenciat en Ciencies Economiques, o equivalent. " TERMINI DE PRESENTACIO D'INSTANCIES Les instancies seran presentades en un termini de quinze dies habils, comptats des de la publicacio d'aquesta Correccio d'Errades en el Diari Oficial de la Generali-WtkMM. ' Valencia, 22 de maig de 1985. El Director General de la Funcio Publica. ANDREU MOREY I JUAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 706 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 5 de juny de 1985. per la qllal s 'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana de /'immoble emplafat a Valencia. carrer del Museu num. 3. per a I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. L'Institut Valencia d'Administracio Publica fou creat per Decret del Consell 17/1984. de 6 de tebrer. D'alesho-df
