384 1985 02 14 DOGV - Num. 227 220 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 19 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de gener de 1985), de la Direccio General de la Funcio Publica, per p roveir VaCaTli'1lilSre n la C o nselleri a de Cr!-J!/'t-lti!;""C't,-" -i;Ekditi!U' c'au:ccui C;L; --ii:-' --+Ciencia, Lloc de treball: 1) Cap del Servei de Patrimoni Artistic Immoble. En establir-hi els requisits, on deia: " Funcionari de Carrera. Index de proporcionalitat 10. Arquitecte" ha d'entendre's com a requisit unic "Arquitecte". Si l'aspirant seleccionat no es funcionari del Grup A, passara a la situacio d'interi amb la retribucio de Titulat Superior legalment establerta. Valencia, I de febrer de 1985. EIDirANDREU MOREY 1 JUAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIAD'ECONOM221 CIRCULAR de 21 de gener de 1985, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per la qual es modifiquen les instruccions que se citen de la de 10 d'oetubre de 1984. La Llci de Ceso de Tribu 30/1983, drne28dKedesembre, cedeix a les Comunitats i\.utonomes la gestio deIs Impostos de Successions i Transmissions Patrimo-nials i d'Actes Juridics Documentats. En els dos primers, hi ha algun suposit en que els rendiments pertanyen a ]'Es . , Encara que, en gestionar els suposits, el rendiment deIs quals pertany a l'Estat, per part de la Generalitat Valenciana s'han pres rao deIs distints drets contrets i de tot el proces recaptador, tambe es cert que en dictar-se les normes de comptabilitat deIs tributs cedits, per Circular d'aquest Centre de 10 d'octubre de 1984, la correcta interpretacio deIs preceptes de la Llei de Cessio podria ser objecte de distintes apreciacions que volem puntua-I't 1 zar. Per tal d 'aconseguir la finali tat expuS4:td<t+m1lb-efies--d' I de gener de 1985, en el Compte de Rendes Publiques que reten els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'hi introdueix per tal de reflectir la comptabilitat auxiliar que es desplega en les Intervencions Territorials de la Conselleria, el conccpte de "Tributs de l'Estat", que incloura, a mes a mes de la gestio d'Actes Juridics Documentats, la deIs suposits de Successions i Transmissions Patrimonials els rendiments deIs quals no pertanyen a la Generalitat i que reflectira les mate ix es incidencies per carrec i data que els tributs cedits, DOGV - Num. 227 1985 02 14 385 La facturacio deis ingressos i les devolucions sera separada per als tres casos impositius que, si conve, es resumiria en una de les tres factures. Per la recaptacio liquida mensual, que haura de ser satisfeta per l'Estat en els cinc die s primers del mes seguent, segons estableix la norma 2, apartat B), de la Circular d'aquest Centre, de 10 d'octubre de 1984, i amb subjeccio al procediment que s'hi estableix, es produira un manament de pagament que sera reflectit com a devolucio d'ingressos indeguts i pel mateix import com a "Drets AnuHats". . Queda modificat el numero 2, apartat B), Tributs de l'Estat, en tot allo que s'opose a aquesta Circular i anuHat l'epIgraf Pagament d'Obligacions Pressupostades, del mateix numero i apartat. Valencia, 21 de gener de 1985. 222 L'lnterventor General, ENRIC LUCAS I RUIZ CONSELLERIA DE GOVERNACIO ORDRE de 18 de gener de 1985, del Conseller de Governacio, per la qual s 'aprova la modlficacio deis Estatuts de l'agrupacio integrada pels municipis de FondeguillaAssuevar (Castello) per al sosteniment de Secretari comu. Els municipis de Fonsdeguilla i Assuevar, de la provIncia de Castello, s'agruparen voluntariament per al manteniment de Secretari comu, mitjan!;ant resolucio de la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri d' Administracio Territorial) de data 25 de mar!; de 1983 (BOE 113 de 12 de maig de 1983). La Junta de l'Agrupacio Secretarial de FondeguillaAssuevar en sessio extraordinaria de 14 de febrer de 1984, acorda aprovar la modificacio deis Estatuts de I'Agrupacio, en concret I'article primer referit a la den 0-minacio que sera "Agrupacio deis municipis de Fondeguilla-Assuevar per a les uniques finalitats de sosteniment de Secretari comu i del personal auxiliar d'Administracio General existent en ambdos municipis" i el Titol IV es afegit als Estatuts, l'epigraf del qual diu: "Del personal auxiliar d'Administracio General". El PIe de l'Ajuntament de Fondeguilla, en sessio de 23 de febrer de 1984, i tambe la Corporacio Municipal en PIe de l'Ajuntament d'Assuevar, en sessio de 28 de febrer de 1984, acordaren la modificacio deIs Estatuts de I'Agrupacio, tot ratificant el que disposa la Junta de l'Agrupacio. Que, en l'expedient sotmes a informacio publica sen se reclamacions, hi figura alhora l'informe favorable de la Diputacio de Castello. Que mitjan!;ant Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, sobre traspas de funcions i serveis, s'atribui'ren per l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana facultats en materies d'Administracio Local, en concret l'article 2.1 assenyala:
