DOGV - Num. 257 1985 06 03 1705 DISPOSE: Article primer Autoritzar el cessament definitiu de funcionament de la Seccio de Formacio Professional, integrada en el Centre Privat "La Mare de Deu de la Seu", situada al carrer Montcada num 5 de Xativa (Valencia), la titularitat de la qual apare ix a carrec de la R. R. Dominiques de l'Anunciata. Article segon El cessament de les actlvltats d'aquesta Seccio de Formacio Professional implica posar a disposicio del Departament o d'aquesta Conselleria, la dotacio de material (mobiliari o equip didactic) que, quan corresponga, haurn estat concedida amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta f inalitat per les respectives Ordres Ministerials o d'aquesta Conselleria d'Educacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Dian Oficial de la Generalitat Valenciana. resultant nuHa i sense efecte l'Ordre que autoritza el funcionament legal d'aquella Seccio de Formacio Professional, essent necessari, en el cas que s'instas la reobertura legal d'aquesta, donar compliment a allo preceptuat en la Llei General d'Educacio, Decret 1855/74 de 7 de juny, i d'altres disposicions complementaries. Valencia, 1 d'abril de 1985. 628 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 22 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza la transformacio de la Seccio de Formacio Professional de primer grau del Collegi "Lope de Vega ", d'Elx (Alacant), en Centre Privat de Formacio Professional de primer grau, aixi com el canvi de titularitat i domicilio Examinat l'expedient incoat a instancia de Na Juana Ramon Rodriguez, viuda de En Jose Antonio Pertusa Perez, titular del Centre privat, denominat "CoHegi Lope de Vega", domiciliat al carrer 14 de desembre, nums. 8 i 10 d'Elx, Alacant, en sol*licitud de transformacio de la Seccio de Formacio Professional, que actualment te autoritzada aquest CoHegi, en Centre privat de la mateixa modalitat, aixi com de canvi de titularitat i domicilio Vist que per Ordre de 21 de novembre de 1978 es concedi al Centre "Lope de Vega" el funcionament d'una Seccio de Formacio Professional de primer grau a l'empar del disposat a l'article 30 del Decret 707/76 de 5 de mar!; (BOE de 12 d'abril). Vist que els Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant han elevat una proposta sobre les peticions esmentades, sent favorables els informes emesos pels Serveis Territorials corresponents. 1706 1985 06 03 DOGV - Num. 257 Vist que, consultats els antecedents que es troben al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la Titularitat de la Seccio de Formacio Professional que funciona al Centre "Lope de Vega", a favor de En Jose Antonio Pertusa Perez. Vist que el titular del Centre esmentat mori abintestat el dia 7 de gener de 1984 i que, despres de l'acte de declaracio d'hereus i previes les operacions particionals de divisio de l'herencia, s'adjudica al conjuge viudo, Na Juana Ramon Rodriguez, en plena propietat, el CoHegi "Lope de Vega", de"! que depen la Seccio de Formacio Professional, havent-se practicat la protocolaritzacio d'aquestes operacions pel Notari d'Elx, En Joaquin Tenas Casajoana el 19 de novembre de 1984. Vist que, en data 17 de gener de 1985 i davant el mateix Notari d'Elx En Joaquin Tenas Casajoana i amb el numero 120 del seu protocol, Na Juana Ramon Rodriguez assumeix la titularitat del Centre "Lope de Vega" del que depen la Seccio de Formacio Professional esmentada, subrogant-se en l'exercici de drets i compliment d'obligacions derivades d'aquesta titularitat. Ates que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria d'acord amb el que disposa en Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre regim juridic d'autoritzacio a Centres no estatals d'ensenyament i en l'Ordre de 31 de juliol de 1974 (BOE de 26 d'agost) sobre transformacio de Centres de Formacio Professional. Ates que el nou emplaament, situat al carrer Antoni Anton Roman, 2, de la mateixa localitat reuneix els requisits establerts en la normativa vigent, aixi com les condicions pedagogiques suficients per a impartir ensenyaments de Formacio Professional de primer grau. Vistes les disposicions legal s de pertinent aplicacio. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Article primer Aprovar la transformacio i classificacio de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, dependent del Centre Privat, denominat CoHegi "Lope de Vega", situat al carrer Catorze de desembre, 8 i 10, d'Elx (Alacant), en Centre Privat de Formacio Professional de primer grau amb una capacitat de 200 llocs escolars i amb el quadre d'ensenyaments ja reconegut. Article segon Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional integrada en el CoHegi "Lope de Vega" d'Elx (Alacant), i transformada en Centre privat de Formacio Professional de primer grau per aquesta disposicio a favor de Na Juana Ramon Rodriguez la qual queda subrogada en la totalitat de drets, obligacions i carregues que afecten al Centre i, en especial, en aquelles que es relacionen amb els ajuts i prestecs que el Centre en questio puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com en aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que se'n deriven de la vigent Legislacio Laboral. DOGV - Num. 257 1985 06 03 1707 Artic/e tercer Aprovar el canvi de domicili del cl Catorze de desembre, 8 i 10, al carrer Antoni Anton Roman, 2 de la mateixa localitat d'Elx, on estan situades les noves instaHacions per a impartir els ensenyaments de Formacio Professional de primer grau. Valencia, 22 d'abril de 1985. 629 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 23 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen beques especifiques i amb caracter nominatiu, per al projecte d'investigacio. catalogacio, difusio i biblioteca del Museu de Belles Arts de Valencia "San Pio V;'. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia patrocina un projecte d'investigacio, catalogacio, difusio i biblioteca del Museu de Belles Arts de Valencia "San Pio V". L'especifitat de l'objecte d'estudi i la metodologia a emprar per a la seua realitzacio exigeix comptar amb la coHaboracio d'un equip d"'especialistes en la materia. En el presupost del vigent exercici existeix consignacio suficient per a cobrir les atencions economiques necessaries per a realitzar el susdit projecte d'investigacio. Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'articIe 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia. DISPOSE: Concedir sengles beques especif iques i amb canlter nominatiu per dur a terme els anomenats treballs als seguents investigadors per les quantitats que s'expressen: Sra. Maria Francisca Castilla Crespi: 600.000 Sra. Anna Alfaro Hofman: 600.000 Sra. Maria LIulsa Siles Gonzalez: 300.000 Sra. Maria Jesus Castellote Moroder: 300.000 Sra. Maria Reis Zarranz Domenech: 300.000 Sra. Adela Maria Perez Rivas: 300.000 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General del Patrimoni Artistic per adoptar les mesures necessaries per al desenvolupament i el compliment d'aquesta resolucio. Segona La present resolucio entrara en vigor I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'abril de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
