2234 1985 07 08 DOGV - Num. 267 Di hlld ifilid d lilioAquests locals tindran com a finalitat la instaHacio deIs serveis publics de radiodifusio i televisio de la Generalitat Valenciana. En virtut de tot ao i d'acord amb les facultats que m'atribueix l'article 17 del Decret 46/ 1983, de 18 d'abril (DOGV num. 103), pel qual s'aprovaren les normes provisionals per a I'administracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article l. r Hom afecta els locals emp1aats a planta baixa de l'edifici emplaat a l'avinguda de Blasco Ibanez, num. 134 de Valencia, i les 10 places d'aparcament i porxos, a la Conselleria de la Presidencia, per a destinar-los a la instaHacio deIs serveis publics de radiodifusio i televisio de la Generalitat Valenciana. Aquest be s'integra en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de la Presidencia, I'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloent-n'hi l'administracio i conservacio. Article 2." Que la Conselleria de la Presidencia designe un representant per tal que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio que sera el dia 1 de juliol de 1985, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 30 de maig de 1985. 827 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERI DE C;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 14 de juny de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'obri el termini per tal que els centres d'Educacio General Basica puguen formular sollicitud, per incorporar-se al programa de reforma del cicle superior en el curs 1985-86. L'Ordre de 25 de setembre de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOG V de 13 - 10-84) encetava a la Comunitat Valenciana el Programa de Reforma del Cicle Superior de l'EGB, convocant els centres publics i privats a l'experiencia. La convocatoria publica esmentada ha generat tot un segut d'acions dinamitzadores del quefer escolar que, en SI matelX, ha suposat un considerable impuls a la renovacio i posada al dia deIs aspectes organitzatius, cientifics i metodologics deis nostres centres. 1 tot i que la disponibilitat de recursos i mitjans materials ha estat modesta, el nivell de dedicacio del professorat, el grau de motivacio i participacio deIs alumnes i l'index de sensibi-DOGV - Num. 267 1985 07 08 2235 litat deIs pares envers la formacio deIs seus fills s'hanciOn de los alumnos y el indice de sensibilidad de loslitat deIs pares envers la formacio deIs seus fills s'han incrementat considerablement. Aixi, doncs, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en continuar I'experiencia de la Reforma en el Cicle Superior de I'EGB, estableix un marc referencial, a traves d'aquesta Ordre, que servid de base per al curs vinent. Per tot aixo i en compliment del que estableix I'esmentada Ordre i fent us de les facultats que m 'han estat conferides per I'article 35)c de la Llei 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, DISPOSE: Article u Consolidat el Programa de Reforma en els Centres que I'han iniciada i a fi que puguen seguir aprofundint en I 'aplicacio del nou Projecte Curricular que es perf ila s'estableixen les linies directrius de la fase experimental, en els termes seguents: l .  L'elaboracio d'un curriculum obert i flexible, adequat als diferents contextos geografics i culturals de I'ambit de la Comunitat Valenciana i que es mostre especialment sensible a la llengua i la historia propies. 2. La utilitzacio d'una metodologia activa i participativa que siga capa de generar proeessos d'aprenentatge personals i creatius. 3. La recerca de noves tecniques i recursos didactics a fi que, partint de la realitat concreta de I'entorn, puga articular-se un proces d'ensenyament interdisciplinar. 4. El plantejament responsable i dinamic de I'activitat deIs professors, conjuntada i en equip, en termes d'animacio i investigacio del proces educatiu i I'actualitzacio permanent i el reciclatge del professorat per fer front al repte que suposa un Programa de Reforma com el que s'ha iniciat. 5. L'avaluacio i seguiment de I'experiencia com a tal i la del progres de l'alumne, individualment considerat i com a grupo 6. El plantejament de l'experimentacio amb corresponsabilitat de tots els elements que integren la comunitat escolar: alumnes, mestres, pares, autoritats, i institucions. 7. La instrumentacio d'un sistema escolar sequenciat des de Pre-escolar fins als ultims graus deIs nivells obligatoris que garantesca I'adequada distribucio de di sponibilitats humanes, tecniques i materials afavorint, si de cas, els sectors mes necessitats, en la linia d'allo que es proposa I'educacio compensatoria. 8. La incorporacio de noves tecnologies, com ara la informatica, sense oblidar aspectes puntual s de la component formativa, tals com I'educacio de la sensibilitat, I'educacio artistica i pre-tecnologica, I'educacio per a la salut, etc. 9. L'obertura d'un banc de dades i documentacio al servei de les escoles, comptant amb les seues aportacions i en conexio amb les altres Comunitats de l'Estat. 10. El foment, en fi, d'habits de convivencia i respecte mutus, per a la participacio, el pluralisme democratic i I'educacio per a la pau. 2236 1985 07 08 DOGV - Num. 267 Article dosArticulo dosArticle dos Els Centres que han iniciat enguany el Programa amb el caracter de pre-experimentacio al sise nivell, continuaran, amb el mateix cankter, amb els alumnes de sete i experimentaran, formalment, el sise nivell. Article tres S'amplia per la present convocatoria, el nombre d'Escoles privades i publiques, per al Programa de Reforma del Cicle Superior, tot i atenent el necessari equilibri comarcal i de tipo logia rural, semirural, urbana i suburbana, per tal que, la xarxa de centres siga una motra significativa del total del territori de la nostra Comumtat Autonoma. Aixi doncs, tindran caracter preferent aquelles escoles que, reunint els requisits de la present convocatoria, estiguen situades a les comarques on no hi hagen centres adscrits al Programa. Article quatre Es considerara aixi mateix, la trajectoria que tinguen reconeguda les escoles en el camp de la Renovacio Pedagogica i la seua incardinacio en I'entorn. Article cinc Ates el ritme d'implantacio de la Reforma al Cicle Superior, els Centres seleccionats a partir de la present convocatoria, iniciaran l'experit!ncia del 6: nivell d'acord amb: l .  "L' A vant projecte per a l a  Reforma de la segona etapa de I'EGB: Objectius generals i terminals d'area. Metodologia", publicat a "Vida Escolar" num. 229-230 de 1984. 2. Els plantejaments del document "La Reforma Escolar, aci i ara". 3. Les aportacions i resultats que deriven de la pre-experimentacio d'enguany. Article sis L'equip de professors de segona etapa dels centres que desitgen incorporar-se al Programa de Reforma del Cicle Superior hauran d'elaborar un projecte concret per al curs academic 1985-86 a partir deIs pressupostos assenyalats al punt anterior, tot i adaptant-los a la seua realitat escolar i recollint objectius, la metodologia, les mesures de flexibilitat organitzativa i el procediment d'avaluacio de la programacio proposada. Article set De I'esmentat projecte haura de tenir-ne coneixement el Claustre de professors i reflectir-se en acta. Aixi mateix, haura de comptar amb I'informe favorable del Consell de Direccio del Centre. Amb la qual cosa, el director de I'escola podra subscriure la corresponent sol*licitud que, acompanyada del projecte, acta i informe es presentara en els Serveis Territorials d'Educacio, en el termini de 30 dies naturals a partir de la publicacio de la present Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article vuit Els Serveis Territorials recaptaran de la Inspeccio Tecnica l'informe oportu i dins del termini de deu dies remetran a la Direccio General d'Educacio Basica i DOGV - Num. 267 1985 07 08 2237 Ensenyaments Especialstot l'expedientfent constar lesBasica y Ensenanzas Especiales todo el expedientehaEnsenyaments Especials, tot l expedient, fent constar les observacions i referencies que, els Senyors Caps deIs Serveis Territorials, tinguen a be formular. Article nou Al si de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es constituira una Comissio de seleccio que, presidida per l'IHm. Sr. Director General o persona en qui delegue, constara deIs seguents membres: 1. El Cap del Servei d'Inspeccio i A valuacio de la citada Direccio General. 2. El Cap del Servei d'Ordenacio Academica, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 3. El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. 4. Els Coordinadors del programa, en els respectius Serveis Territorials. 5. Un funcionari tecnic del Servei d'Ordenacio Academica, que actuara de Secretario La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, abans d'emetre dictamen definitiu, recabara deIs sindicats de professors que gaudesquen de representaciooficial i deIs moviments de Renovacio Pedagogica, oficialment reconeguts, la seua qualificada opinio sobre els projectes presentats. Article deu La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials donara suport tecnic, institucional i economic dins les seues possibilitats, al Programa de Reforma del Cicle Superior traslladant al Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica les actuacions mes adients per al reciclatge del professorat que hi participe. Article onze El Servei d'Ordenacio Academica de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials assumira la coordinacio, seguiment, control i avaluacio de l'esmentada fase experimental sense peIjudici de les competencies que la Inspeccio Tecnica del nivell te reconegudes en l'avaluacio general del sistema educatiu. Article dotze Per tal d'assistir a l'Il*lm. Sr. Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en la superior direccio, orientacio i aplicacio del calendari d'implantacio del Programa de Reforma del Cicle Superior, es constituira una Comissio Assessora, la composicio de la qual es determinara reglamentariament i en la qual, si de cas, restaran representades les diferents instancies que incideixen en el sistema escolar. Article tretze Els estudis cursats, dins del Pla de Reforma del Cicle Superior tenen, per als alumnes, els mateixos efectes academics que els ordinaris de la segona etapa de l'EGB. 2238 1985 07 08 DOGV - Num. 267 DISPOSICIONS FINALSDISPOSICIONES FINALES IS OSICIONS INS Primera S'autoritza a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les normes i instruccions convenients per al pie desenrotllament del contingut d'aquesta Ordre. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor l'endma de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalztat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1985. El ConselIe"r de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANUNCI CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, de 30 d'abril de 1985, per la -qual es fa public el Concur-Subhasta de les obres que citem: l .  Obra: Construccio Centre EGB 8 Unitats en c. P. d' Alqueria de la Comtessa. Pressupost de contracta: 45.76 1. 7 10 ptes. Termini d'execucio: Nou mesos. Classificacio requerida: Grup C, Subgrup 2, Categoria D. 2. Obra: Construccio Centre EGB 8 Unitats en c. P. "Virgen de los Desamparados" de Burjassot. Pressupost de contracta: 46.200.994 ptes. Termini d'execucio: vuit mesos. Classificacio requerida: Grup G, Subgrup Z, Categoria D. 3. Obra: Construccio Centre EGB 8 Unitats en c. P. de Vinalesa. Pressupost de contracta: 45.382.469 ptes. Termini executiu: Nou mesos. Classificacio requerida: Grup C, Subgrup 2, Categoria D. Exposicio deIs projectes: Els projectes i Plecs de Clausules Administratives Particulars de les obres podran examinar-se en aquests Serveis Territorials d'Educacio en Valencia, U nitat de Contractacio, de les nou hores a les catorze hores durant el pla<; de presentacio de les proposicions. . Termini: El pla<; de presentacio de proposicions cloura a les tretze hores del vigesim dia habil a comptar del seguent en que es publique la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Lloc de presentacio de proposicions: En el Registre General d'aquests Serveis Territorials, del carrer Navarro Reverter,2 de Valencia.
