2812 1985 09 02 DOGV - Num. 283 485 DECRET 117/1985, de 23 d'agost, del Consell485DECRETO 117/1985, de 23 de agosto, del Con-DECRET 117/1985, de 23 d agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adaptacio deIs organs col./egiats a la nova estructura i distribucio competencial del Consell. Per tal d'adaptar la nova estructura de Govern i Administracio Autonomica creada per Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, cal modificar alguns organs i Comissions existents al si d'aquest. Amb aquesta finalitat, fent us de les facultats atribui"des per l'article 69 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del President del Govern Valencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 23 d'agost de 1985, DECRETE: Artic/e primer Les referencies que el Decret del Consell 17/1984, de 6 de febrer, pel qual s'aprova el Reglament Provisional de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, fa a la Conselleria de la Presidencia i al Conseller de la Presidencia, s'entendran efectuades respectivament a la Conselleria d'Administracio PUblica i al Conseller d'Administracio Publica. Artic/e segon Les Comissions creades per respectiu Decret del Consell s'adequaran, quant a estructura i composicio, al que tot seguit es disposa: a) Es modifiquen els articles primer i tercer del Decret 127/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana, que queden redactats aixi: <<Artic/e primer Es crea la Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana, adscrita a la Conselleria d'Administracio Publica, amb les funcions i atribucions que es ressenyen en l'article seguent>>. <<Artic/e tercer La Comissio d'Informatica de la Generalitat Valenciana estara integrada pels membres seguents, nomenats pel President, a proposta deIs Consellers respectius: President: El Conseller d'Administracio Publica. Vocals: Un representant de cada Conselleria, amb categoria, pel cap baix, de Director General, designat pel Conseller respectiu, arnes d'un representant de la Presidencia del Consell nomenat pel President. Secretari: El representant de la Conselleria d'Administracio Publica. La Secretaria Administrativa de la Comissio resta adscritta a la Presidencia del Consell i sera .. exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental>>. b) Es modifiquen els articles primer i tercer del Decret 129/1983, de 24 d'octubre, del Consul de la Generalitat VRlenciana, pel qual es regula la Comissio de Conum de la Ge* neraltat, que queden redactats de la forma seguent: <<Artic/e primer Es crea la Comissio de Consum de la Generalitat Valenciana, adscrita a la Conselleria de Sanitat i Consum>>. DOGV - Num. 283 1985 09 02 2813 Ai /A tlc lt<<Artic/e tercer 1. La Comissio estara formada pels membres seguents: President: El Conseller de Sanitat i Consumo Vice-president: Director General de Consum de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: -Director General de Comen;: de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. -Director General de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo -Director General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. El Secretari de la Comissio sera nomenat al si d'aquesta. 3. La Secretaria Administrativa de la Comissio resta adscrita a la Presidencia del Consell i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental>>. c) Queden modificats els articles primer, segon, Disposicio Addicional i Disposicio Transitoria del Decret 145/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la composicio deis Patronats Provincials per a la millora del Medi Rural de la Generalitat Valenciana, en el sentit seguent: <<Artic/e primer 1. Els Patronats Provincials per a la Millora de I'Habitatge Rural d'Alacant, Castello i Valencia es denominaran Patronats Provincials per a la Millora del Medi Rural>>. 2. Els Patronats per a la Millora del Medi Rural estaran regits per una unica Junta Rectora, integrada pels membres seguents: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o persona en qui delegue. Vocals: -Un representant amb rang, pel cap baix, de Director General de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, Sanitat i Consum, i Cultura, Educacio ! Ciencia. -El Director General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. -Un Diputat de cada una de les tres Diputacions de la Comunitat Valenciana. -Els Caps deIs Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports d'Alacant, Castello i Valencia, que hi actuaran amb veu pero sense vot. Un d'aquests fara de Secretari, a proposta del Conseller. 3. En les sessions de la Junta Rectora podran tractar-se indistintament assumptes relatius a qualsevol deis Patronats>>. <<Artic/e segon i Disposicio Addicional Les remissions efectuades a la Conselleria de Governacio s'entendran referides a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports>>. <<Disposicio Transitoria: Queda derogada>>. d) Queden modificats els articles primer, tercer i cinque del Decret 147/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Interdepartamental de la Dona, que queden redactats aixi: 2814 1985 09 02 DOGV - Num. 283 <<Artic/e primer<<Articulo primero<<Artic/e primer Es crea la Comissio Interdepartamental de la Dona, adscrita a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb les funcions i la composicio que tot seguit es detallen>>. <<Artic/e tercer La Comissio Interdepartamental de la Dona estaril integrada pels membres seguents: President: Conseller de Treball i Seguretat Social o Director General del seu Departament en qui delegue. Vocals: Director General de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo Director General de Cooperacio i Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Director General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Director General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia del Consell. El Secretari de la Comissio sera elegit entre els membres d'aquesta. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia del Consell i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. Quan la Comissio tracte algun tema relacionat amb la competencia d'una Conselleria determinada, aquesta designara un representant en la Comissio es mentada, amb categoria de Director General, el qual s'hi integrara amb veu pero sense vot. La Comissio podra acordar, quan els asasumptes a debatre ho facen necessari, l'assistencia de persones de prestigi reconegut a fi que I'assessoren. Aquestes persones tindran veu pero no vot>>. <<Artic/e cinque El Conseller de Treball i Seguretat Social resta facultat per desplegar el que disposa aquest Decret>>. e) Carticle quart del Decret 163/1983, de 19 de desembre, del Consell de la GeneralItat Valenciana pel qual es crea la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Generalitat Valenciana, ja modificat pel Decret del Consell 9/1985, de ' 14 de febrer, i I'article sise queden redactats de la forma seguent: <<Artic/e quart Seran Vocals de la Comissio: Els Directors Generals de Politica Financera, Tributs i Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos representants amb categoria, pel cap baix, de Director General de cada una de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia, Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Industria, Comer i Turisme i Agricultura i Pesca, nomenats pels Consellers respectius. Un representant amb categoria de Director General de les Conselleries d'Administracio Publica, Sanitat i Consum i Treball i Seguretat Social, nomenats pels Consellers respectius. Un representant amb categoria de Director General de la Presidencia del Consell, nomenat pel President. Un Diputat de cada una de les tres Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, nomenat pel seu President. DOGV - Num. 283 1985 09 02 2815 TAllddidl ClldAdi i-Tres alcaldes designats pel Conseller d'Administracio Publica, membres i representants, respectivament, el primer de municipis fins a cinc mil habitants; el segon, de municipis el nombre d'habitants deis quals estiga compres entre els cinc mil i vint-i-cinc mil; i el tercer, deis que superen els vint-i-cinc mil habitants>>. <<Artic/e sise La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia del Consell, i sera exercida pel Gabinet de' Coordinacio Interdepartamental>>. f) Es modifiquen els articles tercer, quart i cinque del Decret 164/1983, de 19 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de creacio de la Comissio de Proteccio Civil, que queden redactats de la forma seguent: <<Artic/e tercer Correspon tambe a la Comissio de Proteccio Civil l'estudi i la proposta al Consell de la Generalitat Valenciana de les questions seguents: a) Adopcio de mesures preventives tendents d'evitar riscs catastrOfics. b) Mesures rehabilitadores de les infrastructures, els serveis i equipaments dependents de la Generalitat. c) Ajudes a les Administracions dependents de la Ge-neralitat. d) Col.laboracio amb I'Administracio de l'Estat. e) Auxilis a les altres Comunitats. f) Totes les que li atribuesca el Consell de la Generalitat Valenciana>>. <<Artic/e quart Integraran la Comissio a que fa referencia l'article anterior, sota la Presidencia del Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Consell, els membres seguents: El Director General d'Interior, que actuara com a Vicepresident. Un Director General de cada una de les Conselleries que integren el Consell, designat pel Conseller respectiu. Un representant de cada una de les tres Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, nomenat pel seu President>>. <<Artic/e cinque La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia del Consell i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental>>. g) Es modifiquen els articles tercer i sete del Decret 42/1984, de 16 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Negociadora de la Generalitat Valenciana amb el Consell de Seguretat Nuclear, que , queden radactats de la forma seguent: <<Artic/e tercer La Comissio Negociadora estara integrada pels membres seguents: President: El Subsecretari Tecnic de la Presidencia del Consell. Vice-president: Un Director General nomenat per I'anterior entre els membres de la Comissio. Vocals: -El Director General de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, -El Director General d'Interior de la Presidencia del Consell, -El Director General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, i 2816 1985 09 02 DOGV - Num. 283 -El Director General de Transports de la Conselleria-El Director General de Transportes de la Conselleria de--El Director General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Quan s'hi tracten temes que afecten materies que siguen competencia d'altres Direccions Generals, sempre que el President de la Comissio aixi ho considere, podran incorporarse els titulars de les Direccions Generals respectives. Secretari: Un deIs Vocals designat pel President de la Comissio>>. <<Artic/e sete El President del Consell resta facultat de dictar les normes oportunes en desplegament d'aquest decret>>. h) Es modifica l'article tercer del Decret 44/1984, de 16 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Interdepartamental per a l'aplicacio de l'Os del Valencia, que queda redactat aixi: <<Artic/e tercer La Comissio per a l'aplicacio de I'Us del Valencia estara integrada pels membres seguents: President: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o persona en qui delegue. Vocals: -Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Director General de Cultura de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Director General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica. -Director General de Mitjans de Comunicacio Social de la Presidencia del Consell. -Director General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari de la Comissio el Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia del Consell i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. La Comissio podra acordar, quan els assumptes a debatre ho facen necessari, l'assistencia de persones de prestigi reconegut amb la finalitat que l'assessoren. Aquestes persones hi tindran veu, pero no vot. Alhora, la Comissio podra convocar els Secretaris generals de les Conselleries de la generalitat quan els assumptes a tractar en l'Ordre del Dia aixi ho requeresquen. Els Secretaris generals hi assistiran amb veu, pero sense vot>>. i) Es modifiquen els articles tercer i sete del Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat, que queden redactats de la forma seguent: <<Artic/e tercer La Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana estara integrada pels membres seguents: President: El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Vice-president: El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: Un representant per cada una de les Conselleries de la Generalitat Valenciana amb categoria, pel cap baix, de Director General, designat pel Conseller respectiu, arnes d'un representant de la Presidencia del Consell, designat pel President. DOGV - Num. 283 1985 09 02 2817 -Secretari: Actuara com a Secretari de la Comissio el Vocal representant de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Presidencia del ConseIl i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. La Comissio podra acordar, quan els assumptes a debatre ho facen necessari, I'assistencia de persones de prestigi reconegut a fi que hi assessoren. Aquestes persones tindran veu, pero no vot>>. <<Artic/e sete El ConseIl de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana estara integrat pels membres seguents: El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, com a President. Els Vice-rectors d'Investigacio de les Universitats Valencianes, com a Vocals nats. Deu Vocals, nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia entre les persones de competencia reIlevant en I'ambit de la investigacio cientifica i tecnologica. Deis Vocals. esmentats, quatre seran a proposta deis titulars deis Departaments d'Industria, Comert; i Turisme, Agricultura i Pesca, Sanitat i Consum i Obres Publiques, Urbanisme i Transports. El Cap del Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, que hi fara de Secretari, amb veu i vot>>. j) Queden modificats eIs articIes primer, segon, quart i cinque i la Disposicio Final Segona del Decret 68/1985, de 27 de maig, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Disseny i Senyalitzacio de la Generalitat Valenciana. <<Artic/e primer Es crea la Comissio de Disseny i Senyalitzacio de la Generalitat Valenciana, adscrita directament a la Presidencia del Consell, per tal de normalitzar el grafisme i la plastica, la retolacio i el disseny i, en general, tot el que incidesca en la identitat grafiea de la Generalitat Valenciana>>. <<Artic/e segon La Comissio estara integrada pels membres seguents: President: El Director del Gabinet del President del Govern Valencia. Vocals: Un representant de cada Conselleria amb categoria, pel cap baix, de Director General, designat pel Conseller respectiu. Un representant de la Presidencia del Consell, designat pel President, que hi fara de Secretario La Comissio podra estar assessorada per persones de prestigi reconegut i especialitzat en les materies a tractar, i podran incorporar-se a les reunions els representants d'Entitats Docents i Professionals relacionats amb les materies esmentades, quan aixi ho considere oportu el President, d'acord amb el Pie de la Comissio. Alhora, podran incorporar-s'hi, a parer de la Comissio, alts carrecs de la Generalitat Valenciana, quan siguen tractats projectes de I'area de les seues competencies respectives>>. <<Article quart Queda redactat de la mateixa forma en que era en el Decret 68/1985 esmentat, encara que se li deroga el darrer paragraf>>. 2818 1985 09 02 DOGV - Num. 283 <<Artic/e cinque<<Articulo quinto<<Artic/e cinque Correspondra al Gabinet del President del Consell l'execucio de les resolucions adoptades a proposta de la Comissio i el seu seguiment. La Secretaria Administrativa de la Comissio sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental>>. <<Disposicio Final Segona El President del Consell es autoritzat per dictar les normes oportunes en desplegament d'aquest Decret>>. Artic/e tercer La Comissio de la Generalitat Valenciana per al V Centenari del Descobriment d'America, creada per Decret del Consell 103/1984, de 17 de setembre, s'adscriu a la Presidencia del Consell. Artic/e quart Per tal d'adequar els diferents organs existents al si del Consell a la nova estructura organica, s'estableix el seguent: a) Les referencies que el Decret 26/1984, de 21 de marc;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Assessor de la Cooperacio, fa a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i al Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball s'entendran fetes, respectivament, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social i al Conseller de Treball i Seguretat Social. b) Alhora, les referencies que el Decret 39/1985, de 25 de marc;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, fa a la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball i al Conseller de Sanitat, Seguretat Social i Treball, s'entendran tambe fetes, respectivament, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social i al Conseller de Treball i Seguretat Social. DISPOSICIO FINAL Malgrat el que disposa el Decret 25/1985, de 25 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'agost de 1985. 486 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO DECRET 118/1985, de 23 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Seguiment de la /ntegracio d'Espanya en les Comunitats Europees. Finalitzat el periode de negociacions per a la integracio d'Espanya en les Comunitats Europees, cal modificar la Comissio que s'hi crea al si del Consell per tal d'adaptarla a la nova situacio historica, economica i social, conscients de la importancia trascendental que aquest fet te per a la Comunitat Valenciana. Ac;o, ensems el desig que aquesta nova Comissio s'adapte perfectament a l'estructura del Govern i de l'Administracio autonomica, palesa en el Decret del Consell 114/1985, de 25
