3396 1985 10 14 DOGV - Num. 295 de 16 de juny de 1984 en la quantitat fixada per l'Ordre d'aquesta Conselleria de 23 de maig de 1985 (DOGV de 1 de juliol). 3.r EIs Centres seguiran percebent el mateix tipus de subvencio i pel mateix nombre d'unitats que en el curs 1984-85, a excepcio feta deIs suposits seguents, degudament acreditats: a) Quan escaiga la disminucio d'unitats per no caldre'n el funcionament en rao del nombre d'alumnes escolaritzats en el Centre. b) Quan, amb cankter excepcional, caldra incrementar les unitats, degudamente autoritzades, per a atendre demandes reals i urgents d'escolaritzacio. En aquest cas, els Centres presentaran les soHicituds deIs increments prevists en els Serveis Territorials d'Educacio, en el termini de 30 dies naturals a partir de la publicacio de la present Ordre. Les soHicituds, degudament informades pels Serveis d'Inspeccio Basica, seran remeses en un termini no superior a lO dies a partir de l'acabament del de la convocatoria, a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a fi que puga efectuar les propostes oportunes per a la Resolucio per aquesta Conselleria. 4.1 Als Centres que prorroguen la subvencio se'ls aplicara allo que estableixen els articles 8.e, apartats 8.2 i 8.3; 9.e; arto 10.e, llevat del paragraf segon de l'apartat 10.1; arto l1.e i sempre que no s'opose al que preceptua aquesta Ordre, l'art. 7.e, tots aquests de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984 (DOGV del 16 de julio!) que regula el n:gim de subvencions a Centres docents privats d'EGB per al curs 1984-85. 5.e Les subvencions seran abonades als Centres previ informe emes amb aquesta finalitat per les Inspeccions corresponents sobre el correcte compliment pels Centres deIs requisits i obligacions exigides per a la concessio de la subvencio, i s'hauran d'adoptar, si s'escau, les mesures previstes a I'apartat 9.2 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de juny de 1984. 6.e La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1985. 1309 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 6 de setembre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, adjudicant una beca per a un investigador en un centre d'investigacio estranger. Per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de 30 d'abril de 1985 (DOGV 13-6-85) s'adjudicaren les beques per a investigadors en centres d'investigacio estrangers convocades per Ordre de 3 de desembre de 1984, En l'annex d'aquesta Resolucio, que conte la relacio deIs beneficiaris, apareix el DOGV - Num. 295 1985 10 .t4 3397 senyor Pedro Perez Bermudez com a beneficiari d'una d'aquestes beques. Havent renunciat el senyor Pedro Perez Bermudez a aprofitar la beca concedida i d'acord amb la proposta del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica, HA RESOLT: Primer Concedir una beca a la senyora Isabel Zabala Sanchez, a causa de la renuncia del senyor Pedro Perez Bermudez a la seua concedida. Segon El periode d'aprofitament d'aquesta beca sera de dotze mesos, amb una assignacio mensual de 175.000 pessetes. Tercer El beneficiari de la beca queda obligat a complir totes les obligacions establertes en les bases de l'Ordre de 3 de desembre de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 6 de setembre de 1985. 1310 El Director General, SALVADOR ALMENAR 1 PALAU CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 10 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es convoquen tres beques per a postgraduats. L'adhesio d'Esl'anya a la CEE com a membre de pIe dret a partir de l' 1 de gener de 1986, no solament suposara la incorporacio al nostre ordenament juridic deIs Tractats Fundcionals, sino de tot el dret derivat que, sota la forma de directrius, recomanacions, jurisprudencia, etc., s'ha produi"t a les diverses institucions integrants de la Comunitat. Per tant, la normativa produi'da per les diverses instancies legitimades per aquesta finalitat haura d'adequarse a l'ordenament comunitari; la qual cosa exigeix una labor de seguiment de l'activitat desplegada pels organismes comunitaris. Addicionalment, la CEE disposa de mecanismes d'ajut que poden constituir un efica complement a totes aquelles que siguen arbitrades per la Generalitat Valenciana o per l'Administracio Central; les quals, de tota manera, requeriran un coneixement detallat de les comunitaries a fi i efecte d'un millor aprofitament. De tot el susdit, es despren la necessitat de comptar amb especialistes en aquests temes, que aporten la dimensio comunitaria adient a les diverses activitats que configuren la politica industrial, comercial i turistica de la Generalitat Valenciana.
