DOGV - Num. 300 1985 10 31 3637 030341 Mixto BENISSA 030089 Cardenal Belluga CALWSA DE SEGURA 030090 Padre Arques COCENTAINA 030107 Mixto CREV ILLENTE 030119 Historiador Ch abas DENIA 030120 La Asuncion ELX 030132 Carrus ELX 030284 Pedro Ibarra Ruiz ELX 030296 M onastil ELDA 030144 Azorin ELDA-PETRER 030259 F Ignacio Barrachina IBI 030168 Mixto JIJONA 030171 Mixto NOV ELDA 030181 Gabriel Miro ORIHUELA 030193 Mixto PEGO 030302 Mixto SAN JUAN 030201 San Vicente SAN V ICENTE DEL RASPEIG 030314 Mixto SANTA PO LA 030211 Mixto TORREV IEJA 030223 Mixto V ILLAJOYOSA 030235 Hermanos Amoros V ILLENA 030156 Mixto XABIA 120030 Mixto ALM AZORA 120042 Ramon Cid BENICARW 120054 Jaume 1 BURRIANA 120017 Penyagolosa CASTELW 120029 Francisco Ribalta CASTELLO 120121 Vicent Sos Baynat CASTELW 120133 Mixto num. 4 (Grao) CASTELW 120145 Mixto num. 5 CASTELW 120066 F Beltran Bigorra NULES 120078 Mixto ONDA 120081 Cueva Santa SEGORBE 120091 Honori Garcia VALL D'UXO 120108 Francesc Tarrega V ILA-REAL 120m Leopoldo Querol V INAROS 460345 Mixto ALAQUAS 460102 Jose Segrelles ALBAIDA 460138 San Vicente Ferrer ALGEM ESI 460114 Jose M aria Parra ALZlRA 460126 Rey Don Jaime ALZIRA 1391 ORDRE de 15 d'octubre de 1985, de la Consellena de Cultura, Educacio i Ciimcia, referent al concurs de trasllats de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial. Havent places vacants en els Centres de Formacio Pro fessional dependents de la Coselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de fer-se entre Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial i segons que disposa l'Ordre Ministerial de 3 d'octubre de 1985 (BOE del 5) per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de Concurs de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar unconcurs de trasllats entre Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial d'acord amb les Bases seguents: L* Es convoca un concurs de trasllats per a la provisio de places de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial vacants en els Centres de Formacio Professional que figuren en I'Annex 11 a aquesta Ordre, d'acord amb les plantilles per al curs 1985/86 que es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3638 1985 10 31 DOGV - Num. 300 Thmbe es convoquen, a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produesquen fins el 15 de novembre de 1985 i 1 es resultes que podran produir-se en aquest concurs de trasllats deIs Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial, que participant-hi obtinguen una nova destinacio, i les que originen la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i els Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes. A mes, es podran incloure aquelles vacants que es produesquen com a consequencia de l'aplicacio de la disposicio transitoria novena 2.a) y b) de la Llei 30/84 sobre jubilacio forosa. Les assignatures per les quals es convoca aquest concurs de trallats son les seguents: Codi 01 02 03 04 05 06 07 08 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 26 28 30 32 41 43 44 Assignatura Llengua Espanyola Formacio Humanistica Frances Angles Matematiques Fisica i Quimica Ciencies de la Naturalesa Formacio Empresarial Dibuix i Teoria del Dibuix Tecnologia del Metall Thcnologia Electrica Tecnologia Electronica Tecnologia d'Automocio Tecnologia de Delineacio Tecnologia Administrativa i Comercial Thcnologia Quimica Thcnologia Sanitaria Tecnologia de la Fusta Tecnologia T extil Tecnologia de la Pell Thcnologia de Moda i Confeccio Tecnologia de Perruqueria i Estetica Tecnologia d'Arts Grafiques Tecnologia Minera Thcnologia Agraria Tecnologia d'Hostaleria i Turisme Tecnologia d'Imatge i So Thcnologia d'Informatica de Gestio Valencia . Educacio Fisica 2. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva els Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1 EIs qui es troben el servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents de la Generalitat Valenciana. 2.2 EIs qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Centres de Formacio Professional dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes. EIs Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial que concursen peraquests apartats 2.1 i 2.2 ,per a poder participar-hi hauran d'acreditar la permanencia com a funcionaris de carrera en el servei actiu en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys, en el Centre des del que participen, com disposa l'apartat quart de I'Ordre Ministerial de 3 d'octubre de 1985 (a aquests efectes sera computable aquest curs academic). DOGV - Num. 300 1985 10 31 3639 3. Tambe podran participar-hi els Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que es troben en condicions de reingressar en el servei actiu. 4. Son obligats a participar en aquest concurs: 4.1 EIs procedents de les situacions de supernumerari i d'excedencia voluntaria que hauran reingressat al servei actiu i obtingut, en virtut del reingres una destinacio amb caracter provisional en un Centre de Formacio Professional dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4.2 Thmbe son obligats a participar-hi els procedents de les situacions d'excedencia foosa o suspens declarats en aquesta situacio en un Centre de Formacio Professional dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. EIs Professors inclosos en aquesta base 4.1 i 4.2, en el cas de no participar-hi, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada en l'apartat 3.c) de I'article 29 de la Llei 30/1984 de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.3. EIs funcionaris de Carrera amb destinacio provisional en Centres de Formacio Professional dependientes de la Conselleria de Cultura, Educacio-i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 1985/86 i que figuren com a expectativa en I'Annex II de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 11 de juliol de 1985 (DOGV de 22 d'agost), que donava resolucio al concurs de trasllats. Aquests Professors participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio. 4.4. Tambe son obligats a concursar els Professors que han superat les dues primeres fases del concurso-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria d'l d'abril de 1985 (DOGV de 2 de maig), i 20 de maig de 1985 (DOGV de 7 de juny). Participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio. Aquesta adjudicacio es dura a terme una volta realitzada la corresponent a la que estan obligats a concursar els que figuren en la base 4.3. Als Professors esmentats en aquestes bases 4.3 i 4.4 que no concursen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara una destinacio d'ofici, en l'itmbit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio els concursants compresos en aquesta base 4, hauran de sol.licitar tots els Centres de Formacio Professional dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, consignant-Ios per ordre de preferencia. Tambe podran sol.licitar en la mateixa instancia places en els Centres de Formacio Professional relacionats en els Annexos II de les convocatories restants, indicant-Ios tambe per ordre de preferencia, entenent-se que, si ho obtenen cap de les place s sol.licitades, aquesta Conselleria elsadjudicara una destinacio, d'ofici, dins del seu ambit territorial. El col.lectiu de professorat especificat en la base 4.4, aixi com el deIs professors relacionats en base 4.3 que feren l'oposicio convocada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el 16 de man; de 1984 (DOGV de 31 de man;), no podra sol.licitar Centres empla!;ats fora de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana mentre no obtinguen una destinacio definitiva en algun deis Centres dependents de la Conselleria de Cultu,ra, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4.5 D'altra banda, podran sol.licitar els Centres relacionats en lnex 11 d'aquesta convocatoria, els Professors de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions anaIogues a les contemplades 3640 1985 10 31 DOGV - Num. 300 en les bases 4.1, 4.2. i 4.3,exceptuant eIs que en cada convocatoria especifica del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes els obligaren a obtenir la primera destinacio definitiva dins de l'ambit territorial de l'ens convocant. r.;adjudicacio de places a aquests Professors es dura a terme immediatament despres de la corresponent als obligats a concursar per aquesta convocatoria. 5. Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de Centres de Formacio Professional d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Els concursants presentaran una instacia per duplicat adjuntant un full de serveis certificat, ajustat al model que es trobara a disposicio deIs interessats en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs di ferents departaments convocants, i simultaniament, presentaran els documents ressenyats en eI barem per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals es fara constar el nom, cognoms, assignatura i COSo Els fulls de serveis hauran d'estar certificats pel Centre al que es troba adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell en que hauran cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerarI. Aquells merits al.legats i no justificats documentalment o aquells documents que estiguen mancats de les dades ressenyades anteriorment no es prendran en compte. 7. Les instancies, aixi com la documentacio a que s'al.ludeix en l'apartat anterior, podran presentar-se en els Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, en els Serveis deIs organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les dependencies a que fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si se sol.liciten unicament places d'aquesta convocatoria, i tambe si s'inclouen places corresponents a la resta d'Ens convocants, es complimentara una unica instancia, per duplicat, que s'adre<;ara en tot cas, be a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a l'organ corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les Comunitats Autonomes a la qual pertanga 'el Centre de destinacio definitiva del concursant; els concursants procendents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, adre<;aran la sol.licitud a l'organ del que actualement depen el Centre en el qual tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants per les bases 3.4 i 4.4 d'aquesta convocatoria l'adre<;aran en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 8. El termini de presentacio de 301.licituds i documents seractes del dia 2 al 16 de novembre de 1985, ambdos inclosos. Finalitzat aquest termini no sera admesa cap documentacio. Els aspirants que participen amb zero punts presentaran unicament una instancia per duplicat. ElS' fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrades amb polisses de 25 pessetes i les taxes per certificacions de 150 pessetes. Les instancies de peticio aniran tambe reintegrades amb polissa de 25 pessetes. DOGV - Num. 300 1985 10 31 3641 Totes les fotocopies que s'adjunten hauran de presentar-se amb les diligencies de compulsa amb els original s, esteses pels Directors deIs Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri, cl Alcala, 34, o deIs organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa o reproduesca documents originals mancats del reintegrament que per a ells estableixen les lleis tributaries vigents en les dates en que varen ser expedits. Una volta finalitzat el termini de presentacio d'instancies no s'admetra cap modificacio a les peticions formulades. No obstant, hom admetran renuncies a participar en el Concurs de Trasllats fins el 10 de desembre de 1985. 9. Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant els Centres de Formacio Professional que sol.liciten per ordre de preferencia, amb els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex 11 d'aquesta Ordre i, si s'escau, en els annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, i no hi haura cap revisio posterior. Quan no hi haura concordan<;a entre els dos exemplars de la instancia de soI.Iicitud de pla<;a, tindra validesa la que sera objecte de tractarnent informatic. Qualsevol error en el numero de codi determinara que hom anul.le la peticio si no correspon a cap deIs Centres existens o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat que corresponga a aquest codi. Els concursants tambe hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de sol.licitud de places, el codi de l'assignatura tal com figura en la base l d'aquesta ordre. En el cas que el codi de l'assignatura no s'expresse correctarnen, podra no ser tinguda en compte la sol.licitud per a prendre part en aquest concurso 10. Als efectes de sol.licitud de pla<;a es tindra en compte el dret preferent previst en l'article 51 de la Llei Articulada de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 3 podran fer us d'aquest dret preferent a la localitat des de la qual hauran obtingut l'excedencia, sempre que sol.liciten, en primer lloc, tots els Centres de Formacio Pro fessional convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat a la que aspiren exercitar aquesta preferencia. Podran incloure a continuacio els Centres de Formacio Professional de les altres localitats si desitgen concursar a ells fora del dret preferento Els participants que concursen per les bases 4.1 i 4.2 son obligats, a banda del seu dret preferent, a sol.licitar tots els Centres objecte de concurso Altrament s'hauran d'atendre al que disposa la base 4. Els Professors que s'emparen al dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. Hom entendra que renunoen a aquest dret preferent quan no sol.liciten tots els Centres de Formacio Pro fessional de la localitat sobre la qual desitgen exercitar-lo. 11. Per a l'avaluacio deIs merits al.legats pels concursants, referel)ts als estudis i publicacions a que fa mencio els apartats 2.2 al 2.8 del barem de puntuacions de l'Annex 1 a aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les comissions dictaminadores oportunes, regulades per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja. 3642 1985 10 31 DOGV - Num. 300 12. Les places obtingudes, tant en la resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. 13. Una volta rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores amb les puntuacions as signades als concursants, hom procedira a l'adjudicacio de les destinacions i fer publica la resolucio provisional del concurs de trasllats. Quan hi hauran empats en el total de les puntuacions, es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. 14. EIs concursants podran presentar reclamacions a la resolucio provisional, a traves de l'organisme en el que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de l'exposicio. 15. Resoltes les reclamacions esmentades en el punt anterior, hom procedim a elevar a definitiva la resolucio provisional i a publicar-la en el Diari Oficial de la Generalitat Va-lenciana. . 16. Els Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran els documents seguents en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: 1. Certificacio facultativa de no patir malaltia ni defecte fisic o psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, expedit per la Direccio Territorial de la Salut corresponent. 2. Declaracio jurada o promesa de notrobar-se separat de cap Cos de I'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 17. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjan!;ant les normes que regiranel comen!;ament de curs 1986/87. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el ter mini d'un mes a partir de l'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de I'Estat. Valencia, 15 d'octubre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 300 1985 10 31 3643 XO 1 RSO DE TRASLADOS os de Formacion Profesional. 2.7 2.8 3. 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 Meritos Por actividades de innovacion educativa convocadas y/o autorizadas por el MEC o las Consejerias de Educacion de las Comunidades Autonomas. Por menciones honorificas premios y condecoraciones debidas a su labor docente, pedagogica, de investigacion y trabajos cient i ficos en la disciplina objeto del concurso. MERITOS ACADEMICOS Por el Grado de Doctor en la ti-tulacion alegada para ingreso en el Cuerpo. Por cada titulo superior o de grado medio distinto del alegado para ingresar en el Cuerpo en la asignatura correspondiente Por cada titulo superior o de grado medio distinto del alegado para ingresar en el Cuerpo, expe-dido por la misma Facultad o Escuela y distintas Secciones o Ramas. Por cada titulo superior o de grado medio distinto del alegado para ingresar en el Cuerpo, expe-di do por la misma Facultad o Escuela y en distintas subseccio-nes o especialidades. Por premio extraordinario en el Doctorado de la titulacion alega-da para ingreso en el Cuerpo. Por premio Extraordinario en la titulacion alegada para ingreso en el Cuerpo. 4. OTROS SERVICIOS 4.1 Por cada ano de servicios como cargo directivo en el Ministerio de Educacion y Ciencia o en los Departamentos de Educacion de la Comunidades Autonomas, con competencias en materia educati-va con categoria de Jefe de Ser-vicio, de nivel equivalente o su-perior. 4.2 Por cada ano de servicios como cargo directivo en el Ministerio de Educacion y Ciencia o en los Departamentos de Educacion de las Comunidades Autonomas, con competencias en materia educativa con categoria de Jefe de Seccion o nivel equivalente. Puntos Docum justificativos hasta 2,00 5,00 2,00 !'.50 LOO 1,00 1,00 0,50 3,00 2,00 Documentos acreditativos de hallarse en posesion de los mismos. Fotocopia compulsada del Titulo o resguardo del abono de los derechos. Fotocopia compulsada del titulo alegado para ingre-sar en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia compulsada del titulo alegado para ingre-sar en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia compulsada del titulo alegado para ingre-sar en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingre-so en el Cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Documentos justificativos del mismo. Documentos justificativos del mismo. Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expre-sion de la duracion real del mismo. Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expre-sion de la duracion real del mismo. Cuarta. Cada trabajo presentado de acuerdo con los apartados 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, y 2.8, solo podra puntuarse por uno de ellos. Quinta. Por el apartado 3 solo podran valorarse los titulos de validez oficial en el Estado espanol. Sexta. A los efectos de los apartados 1.1 y 1.2, seran computados los servicios prestados en el Ministerio de Educacion y Ciencia o en los Departamentos de Ensenanza de las Comunidades Autonomas en situacion de excedencia especial, contemplados en el articulo 43.1 al de la Ley Articulada de Funcionarios Civiles del Estado, con motivo de nombramiento por Decreto. 3644 1985 . 10 31 DOGV - Num. 300 Septima. A los efectos del apartado 1.1 y 1.2, seran computados los servicios prestados al Estado en uso de la opcion a que se refieren los articulos Primero y Segundo de la Ley 9/1980, de 14 de marzo; articulo 43.1 al de la Ley de Funcionarios Civiles del Estado; articulo Primero del Real Decreto-Ley 41/1978, de 14 de diciembre; disposicion adicional primera uno de la Ley 20/1982 de 9 de junio; articulo quinto del Real Decreto Ley 4/1981, de 27 de febrero. Igualmente seran computados los servicios prestados en las Comunidades Autonomas en funciones similares a las senaladas en el articulo quinto del Real Decreto Ley 4/1981, de 27 de febrero. ANEXOCENTROS DE FORMACCODIGO bENOMINACION LOCA LIDAD 030016 IFP ALCOY 030259 SECo ALCOY 030028 IPFP ALICANTE 030120 IFP V IRGEN DEL R. ALICANTE 030171 SECo ALICANTE 030201 SECo ALMORADI 030181 SECo ALTEA 030193 IFP BENIDORM 030031 IFP DENIA 030077 IFP ELDA 030041 IPFP ELX 030053 IFP LA lDRRETA ELX 030211 SECo GATA DE GORGOS 030247 SECo MONOVAR 030119 IFP NOV ELDA 030065 IFP ORIHUELA 030223 SECo ORIHUELA 030235 SECo PETRER 030132 SECo PINOSO 030144 SECo SAN JUAN 030156 IFP SAN V ICENTE DEL RASPEIG 030168 SECo SANTA POLA 030090 IFP lDRREV IEJA 030089 IFP V ILLAJOYOSA 030107 IFP A. NAVARRO V ILLENA 120133 IFP ALCALA DE XIV ERT 120091 IFP XIMEN D'URREA ALCORA 120030 IFP BENICARLO 120066 IFP BURRIANA 120017 IPFP CASTELLO 120111 IFP CASTELLO 120108 IFP NULES 120042 IFP ONDA 120121 IFP SAN MATEO 120054 IFP SEGORBE 120029 IFP VALL D'UXO 120078 IFP V ILA-REAL 120081 IFP JOSE V ILAPLANA V INAROS 1392 RESOLUCIO de ['Honorable Sr. Conseller d?tdministracio Publica, de 2 d'octubre de 1985, per la qual es convoquen proves complementaries per al personal auxiliar seleccionat en virtut deis procediments establerts en el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana de 23 de gener de 1984. En exercici de les competencies atribuldes en l'articIe 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana,
