DOGV - Num. 292 1985 10 03 3263 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1985, del Conseller de Sanitat, Treball i Seguretat Social, sobre ampliacio del Conveni Collectiu de la Construccio de la provincia de Valc!mcia al sector de Cale; i Guix. Conselleria d'Industria, Comer\; i Turisme ORDRE de 3 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, de desenvolupament de I'article 4 del Decret 45/1985 de 1'11 d'abril, pel qual es regulen els horaris comercials en l'ambit de la Comunitat Valenciana. ORDRE de 19 de setembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, sobre concessio de Titol-L1icencia Agencia de Viatges del Grup A a Viajes Airejet, S.L. amb el numero 1337 d'ordre. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Ge-Pago 3285 Pago 3288 Pago 3289 Pago 3290 neralitat. Cavallers, 2. . I>E L !\ G f N [ R A LIT 4600 l Valencia. Te\. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts GnUiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1258 DECRET 31/1985 de 12 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, delegant en el Director del Gabinet del President determinades funcions en materia de Mitjans de Comunicacio Social. Per Decret del Consell 114/1985 de 25 de juliol es creava, a traves de l'article 3r, el Gabinet del President com una de les unitats administratives encarregades de l'exercici de les funcions executives que corresponen al President de la Generalitat en qualitat de President del Govern Valencia, alhora que hi integrara, entre altres centres directius, a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. EI.Reial Decret 1126/1985, de 19 de juny, traspassava a la Comunitat Valenciana determinades funcions de l'Administracio de l'Estat en materia de Mitjans de Comunicacio Social, concretament de Premsa i Radiodifusio Sonora, funcions assumides directamente pel President, segons Decret 25/1978 de 25 de julio!. CI3264 1985 10 03 DOGV - Num. 292 La necessitat d'agilitzar l'exercici d'aquestes funcions administratives aconsella la delegacio de les funcions administratives que corresponguen al President del Govern Valencia en virtut de les normes abans esmentades, delegacio que en aquest cas ha de recaure en el Director del Gabinet del President, unitat en la qual s'integra la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social que ha de tramitar els expedients corresponents. En atencio d'aquest motius, i segons que disposa I'article 68 de la Llei de Govern Valencia. DECRETE: Article primer Es delega en el Director del Gabinet del President I'exercici de les seguents funcions administratives del President del Govern Valencia: a) Les facultats resolutories transferides a la Generalitat Valenciana a traves del Reial Decret 1126/1985 de juny i descrites en I'apartat B) de I'annex de I'esmentat Reial Decret, en materia de Premsa i Radiodifusio Sonora. b) En general, les facultats de resolucio d'expedients, la tramitacio deis quals correspondra a la competencia de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Article segon Els actes dictats per delegacio produiran els efectes previstos en l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu i haura de complir-se en l'exercici de tal delegacio el que estableix I'article 68.3 de la Llei de Govern Valencia. Article tercer Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 12 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1259 DECRET 135/1985, de 20 de setembre, del Consell de* la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. La creacio de la Conselleria d'Administracio Publica mitjan<;:ant el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el nombre i la denominacio de les Conselleries i les unitats directament depenents del President, duu implicita la necessitat de desplegar una estructura organica i funcional basica, propia i adient amb la nova realitat derivada de les diferents competencies i unitats assumides. Consequentment, cal elaborar el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, que tenint en compte les disposicions incloses en els Decrets 117/1985 i 119/1985, establesca I'estructura basica de la Conselleria. Aquest Reglament determina que la Conselleria es integrada per la Secretaria General, les Direccions Generals d'Administracio Local, de Funcio Publica i d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio, aixi com per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, i observa en la redaccio les pautes contingudes en altres Reglaments Organics i s'estructuren fins el nivell de Servei.
