DOGV - Num. 307 1985 11 21 3921 -DECRETE: Artic/e unic Amb caracter previ a la creacio de demarcacions funcionals amb incidencia al territori de la Comunitat Valenciana hom sol.licitara preceptivament informe de la Conselleria d'Administracion Publica. Valencia, a 28 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1500 DECRET 171/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es establert un programa d'ajudes per a la renovacio del pare mobil afecte als serveis regulars de transport public de viatgers per carretera de la Comunitat Valenciana. Els serveis de transport public de viatgers que s'exploten en virtut de concessions administratives travesen una situacio de crisi economica, consequencia fonamental de la caiguda de la demanda i una politica tarifaria condicionada pel seu caracter de servei public de marcat interes social. Aquesta situacio ha donat lloc a una descapitalitzacio de les empreses concessionaries, la manifestacio mes evident de la qual es I'excessiu envelliment deIs vehicles, cosa que incideix negativament en la qualitat i seguretat deIs serveis que presten i deteriora la imatge dels transports col.lectius de viatgers. Per tot ao, conscients que els serveis regulars de transport public de viatgers compleixen un paper social d'importancia innegalbe, i palesada la impossibilitat d'abordar solucions a aquesta problematica per mitja de modificacions concessionals, ate s que I'oferta d'aquests serveis es troba redui'des en molts casos a les minimes expedicions, i elevar les seues tarifes a costos reals d'explotacio suposaria un augment excessiu d'aquestes i un retrai'ment major de la demanda, hom planteja la necessitat d'establir un programa d'ajudes per a la renovacio del seu parc de vehicles, per tal d'aconseguir una prestacio deIs seu s serveis amb la major qualitat i seguretat, i suplir aixi la manca de recursos que pateixen les empreses concesionaries i la seu a dificultat per a renovar-ne el pare mobil. En atencio d'aquests motius, i segons l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i articles 22.e) i 35.c) de la LLei 5/1883, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 28 d'octubre de 1985, DECRE T E: Artic/e primer S'estableix un programa de subvencions per a la renovacio del material mobil adscrits a les concessions de serveis re-3922 1985 11 21 DOGV - Num. 307 gulars de transports publics de viatgers per carretera, els itineraris deIs quals discorreran integrament dins de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i els serveis deIs quals tinguen una continuitat ininterrompuda en d'expedicions superior a vuit mesos. Artic/e segon Les subvencions es concediran per la substitucio de vehieles adscrits a les concessions, mitjan9ant l'adquisicio de vehieles nous o usats d'edat inferior als substituits, quan se'n garantesca el bon estat i ho exigesquen les especials condicions en l'explotacio del servei. Artic/e tercer Les quanties maximes a subvencionar per vehiele son les seguents: a) Per a vehieles nous fins un 35070 del valor d'adquisicio del vehiele i amb un maxim de 3.500.uOO pessetes. b) Per als vehieles usats amb antiguitat no superior a set anys i en bon estat de funcionament, fins un 35070 del preu d'adquisicio del vehiele i amb un maxim de 2.UOO.UOO de pesetes. Artic/e quart En l'atorgament d'aquestes subvencions tindran prioritat: 1. Les concessions els vehieles de les quals tinguen una antiguitat mitja superior a dotze anys. 2. Les concessions els itineraris de les quals servesquen punts poblacions sense altre mitja col.lectiu de comunicacio i en zones de baixa densitat de poblacio o baixa ocupacio del servei. 3. Les concessions que per problemeltica especifica o interes public a mantenir llurs serveis justifiquen la urgent necessitat de renovacio del seu pare per a adequar-ne la prestacio. 4. Les conecessions que es comprometen a prestar serveis ex novo a alguna localitat deficientment comunicada i proxima a l'itinerari servit per aquestes. Artic/e cinque 1. Les sol.licituds de les subvencions previstes en aquest Decret s'efectuaran per mitja d'instancia adre9ada a la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i-Transports, a la qual hauran d'acompanyarse els documents que s'especifiquen en l'annex d'aquest Decret. 2. Les instancies i la documentacio requerida hauran de presentar-se en el termini de seixanta dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquest Decret en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en els Serveis Territorials de Transports o en la propia Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, o per qualsevol de les maneres que preveu l'artiele 66 de la LIei de Procediment Administratiu. Artic/e sise La Direccio General de Transports, a la vista de les sol.licituds presentades i amb l'estudi previ i el fixament d'admissibilitats, preferencies i quanties, elaborara les propostes motivades d'atorgament i denegacio, i les elevara al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la resolucio definitiva. Articel sete Les empreses concessionaries que n'obtinguen subvencio per a la renovacio del seu material mobil tindran l'obligacio * DOGV - Num. 307 1985 11 21 3923 d'tl ti i dttdihabilddld tdlldidihabilddlfhd'aportar en el termini de trenta dies habils des de la data d'atorgament efectiu d'aquelles, la documentacio que a satisfaccio de la Direccio General de Transports, acredite I'adquisicio efectiva del vehicle o vehicles o el compromis formalitzat d'efectuar-Ia, aixi com si fa al cas el certificat d'aferrallament del vehicle i la baixa definitiva de la circulacio en la Direccio Provincial de Trafic on el vehicle hagues estat matriculat. Artic/e vuite La Direccio General de Transports comprovara, pels mitjans que crega mes escaients, el compliment de les obligacions establertes per a I'atorgament de la subvencio. incompliment d'aquestes donara lloc a la denegacio de la subvencio o revocacio del seu atorgament. DISPOSICIONS FlNALS Primera Hom autoritza la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per al desplegament, la interpretacio i aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 28 d'octubre de 1985. EL Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO Documents a acompanyar a les sol.licituds de subvencio: 1. Fotocopia de les condicions concessionals (itinerari, calendari, horari, nombre d'expedicions, vehicles adscrits, tarifes, ete.,) vigents en el moment de la sol.licitud. 2. Pla de renovacio deis vehicles adscrits a la concessio d'acord amb les possibilitats financeres reals de I'empresa. 3. Memoria explictativa de les caracteristiques del vehiele o vehieles a substituir aixi com deis que van a adquirir-se, preus de mercat i raons per a I'eleccio del model en cada cas, tot detallant-ne el pla de finan<;ament, les fonts de procedencia deIs recursos i el termini d'amortitzacio_dels prestecs per a I'adquisicio. 4. Compromis signat en cas d'aferrallament del vehiele adscrit a la concessio que hom pretenga substituir. 5. Dades sobre els costos i ingressos de la concessio dessglosada per linies de I'exercici 1984 (d'acord amb el model que es facilitara als Serveis Territoria1s i Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports). 6. Qualsevol altre document o dades que la Direccio General de Transports considere necessaris per un coneixement mes exhaustiu de les empreses concessionaries sol.licitants de la subvencio.
