DOGV - Num. 307 1985 11 21 3919 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Administracio Publica ORDRE de 28 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, sobre contractacio laboral de temps determinat. ANUNCIS Exemplar: lOO ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3938 Pago 3939 Administracio: Palau de la Generali tat. Ca vallers, 2. I>E L " G F N F R A LIT 4600 l Valencia. Te!. 331 8706 extensio 238 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46004 Valencia DISPOSICIONES GENERALES CONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICA 1498 DECRET 169/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de I..:Eliana. eAjuntament de la Eliana (Valencia), en sessio celebrada el dia 27 de gener de 1984, acorda de sol.licitar el canvi de l'actual nom del Municipi pel de I..:Eliana. I..:Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia consideren correcta la grafia de I..:Eliana. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de la Eliana, per a l'alteracio de la seu a denominacio actual per la de I..:Eliana, i de conformitat amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la seua reunio del dia 28 d'octubre de 1.985, DECRETE: Artic/e unic I..:actual Municipi de La Eliana, de la Provincia de Valencia, es denominara I..:Eliana. Les referencies que a l'antic nom s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organis-CI3920 1985 11 21 DOGV - Num. 307 -mes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 28 d'octubre de 1.985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 1499 DECRET 170/1985, de 28 de octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre procediment en la creacio de demarcacions funcionals amb incidencia territorial. En la seua actuacio en la Comunitat, l'Administracio PUblica Valenciana procura de satisfer les necessitats de bens i serveis socials mes a prop deis ciutadans. En atencio d'aquests motius, tant des dels distints organs de la Generalitat com des d'altres administracions publiques s'estan delimitant arees d'actuacion funcional per tal de millorar la gestio de les respectives competencies. Inevitablement, aquestes demarcacions tenen incidencia territorial ja que implica agrupacions de zones, de termes muncipals, de municipis o d'altres entitats locals. Queda pales que de manera indirecta s'esta prefigurant la divisio territorial de la Comunitat des d'optiques molt diverses, totes aquestes justificables. Tanmateix, a l'objecte de facilitar i avanar homogeniament en la tasca comuna d'assolir una divisio comarcal, cal establir una coordinacio de totes aquelles demarcacions funcionals amb incidencia territorial. Aquesta coordinacio, atesa la distribucio de les competencies en el Govern Valencia despres de la remodelacio de juliol passat, l'ha de dur a terme la Conselleria de Administracion Publica tant pel que fa a l'ambit de competencies de la Generalitat Valenciana com d'altres Administracions PUbliques quan en *sol.liciten informe al respecte. Les possibles demarcacions funcionals que hom cree de nou suposaran la necessitat d'una estructura organcia que els done suport, sobretot incidint en les competencies sobre funcio publica atribui"des a la Conselleria d'Administracion PUblica (article 26 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i article 22 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Administracion Publica, aprovat per Decret 135/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana). Aixi mateix, l'esmentada Conselleria es competent en materia d'Administracio Local i, en tal sentit, hom considera necessari que totes les demarcacions funcionals amb clara incidencia al territori de la Comunitat Valenciana hi siguen preceptivament informades, sen se perjudici, si fa al cas, deIs informes d'altres organismes competents o interessats. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Administracion Publica i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 28 d'octubre de 1985,
