DOGV - Num. 276 1985 07 19 2549 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA332 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 25 de juny de 1985, sobre l'autoritzacio def initiva de funcionament al Centre Privat dependent de f'Excellentissima Diputacio Provincial situat al CI Corona num. 36, de Valencia. Vist l'expedient incoat per l'Excm. Sr. President de la Diputacio Provincial de Valencia en sol*licitud d'obertura i funcionament del Centre dedicat exclusivament a l'Educacio Permanent d'Adults situat al CI Corona num. 36 de Valencia, a l'empar del que disposa l'O.M. de 13 de juliol de 1978 (BOE 26-8-78). Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre l'autoritzacio del qual se sol*licita, reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i venen a resoldre les necessitats-de Centres d'aquest nivel! educatiu existents. AQuEST A CONSELLERIA HA RESOL T: Concedir l'autoritzacio Definitiva de funcionament com a centre exclusiu d'Educacio Permanent d'Adults al Centre Privat dependent de l'ExceHentissima Diputacio Provincial, establert al CI Corona num. 36 de Valencia. Aquesta autoritzacio podria ser revocada en els suposits de l'article quinze del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre autoritzacions de Centres. Valencia, 25 de juny de 1985. 333 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de juny de 1985, de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual s 'atorga a l'lnstitut de Batxillerat de Burjassot (Valimcia), la denominacio de "Vicent Andres Estelles". Examinat l'expedient incoat a instancia de la Direccio de l'Institut de Batxillerat de Burjassot (Valencia), que sol'licita que el Centre esmentat es denomine "Vicent Andres Estelles". Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la pro posta corresponent acompanyada deis informes favorables emesos pels distints Organs que han pres part en aquest expedient.
