DOGV - Num. 268 1985 07 11 2269 844 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 15 d'abri/ de la Conselleria de Cultura, Educa cio i Ciencia, referent al Concurs de Trasllats de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Advertides errades en el text de l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 258, de data 7 de juny de 1985, es transcriuen tot seguit les rectificacions seguents: -Pago 1719, apartat 3, on diu: "Les analogies d'assignatures seran les establertes per les Ordres Ministerials de 6 de mar<; de 1974 (BOE de 6 d'abril), 12 de febrer de 1980 (BOE de 7 d'abril) i 24 de gener de 1983 (BOE de 25 de febrer)", ha de dir: "Les analogies d'assignatures seran les establertes per les Ordres Ministerials de 6 de mar<; de 1974 (BOE del 27), 11 de febrer de 1977 (BOE de 6 d'abril), 12 de febrer de 1980 (BOE de 7 d'abril) i 24 de gener de 1983 (BOE de 25 de febrer)". -Pago 1719, apartat 6, on diu: " ... d'acord amb el barem publicat com a Annex al Decret 2007/1973 de 26 de juliol (BOE de 23 d'agost)", ha d dir: "d'acord amb el barem publicat com a Annex en el Decret 200711973, de 26 de juliol (BOE de 23 d'agost), pel qual es regulen els torns de provisio de places d'aquest Cos." -Pago 1721, Annex 1, Professors Auxiliars, Assignatures. On diu: "Canton", ha de dir: "Canto". AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 845 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 27 de maig de 1985, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Genera/itat Valenciana de quatre habitatges emplarats al carrer Cardenal Benlloch, num. 79, portes 1, 2, 3 i- 4 de Mislata, Valencia, destinades a Serveis Socials. Davant la urgent necessitat que te la Generalitat Valenciana d'adquirir locals per tal d'empla<;ar-hi els Serveis Socials de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i desenvolupar-ne les competencies; atesa la finalitat a que s'han de destinar, la qual en fa prolixa la descripcio de les condicions escaients, tant internes com de I'entorn, cal adquirir els habitatges que descriu I'article primer d'aquesta Ordre. Per tot a<;o, d'acord amb I'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'adminitracio, la defensa i la conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la L1ei del Patrimoni de l'Estat i 106 del Reglament que la desenvolupa, i despres
