674 1985 03 18 DOGV - Num. 237 DECRET 35/ 1985, d'l l de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per proveir Registres vacants en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Governacio ORDRE de 6 de febrer de 1985, de la Conselleria de Governacio, per la qual es disposa el compliment de la Sentencia del Tribunal Suprem dictada amb data 15 de juny de 1984, en el recurs contencios administratiu interposat contra l'acord del Consell de Ministres de 30 de juliol de . 1982, sobre la segregacio d'Alquerias del Nino Perdido del municipi de Vila-real. ANUNCIS Exemplar: 100 ptes. Subscripcio anual: 7.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 684 Pago 684 Pago 685 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. n E L A G E N [ R A LIT4600 1 Valencia. Te!. 331 87 06 extensio 238 Comp.: Arts GnUiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Quiles. Gravador Esteve, 19. 46005 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 308 LLEI de la Generalitat Valenciana 3/1985, de 9 de marc;, de Coordinacio Interuniversitaria a la Comunitat Valenciana. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, segons que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: La Constitucio Espanyola en l'article 27.5 estableix que els poders publics garanteixen la participacio efectiva de tots els sectors afectats en la programacio general de l'ensenyament, i el numero 10 del mateix article reconeix l'autonomia de les Universitats, en la forma que la Llei estableix. DOGV - Num. 237 1985 03 18 675 L'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix que es de la competencia plena de la Generalitat Valenciana la regulacio i administracio de I'ensenyament en tota la seua extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, en I'ambit de les seues competencies, sense perjudici del que disposa I 'article 27 de la Constitucio i les Lleis Organiques que, d'acord amb l'apartat u) de l'article 81 d'aquella, el desenvolupen, de les facultats que atribueix a l'Estat el numero 30 de I'apartat u) de l'article 149 de la Constitucio, i de I'alta inspeccio necessaria per al seu compliment i garantia. Igualment en I'article 31, apartat 7, s'estableix que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva en materia d'investigacio, sense perjudici d'allo que disposa el numero 15 de I'apartat u) de I'article 149 de la Constitucio. D'altra banda, I'article 23 de la Llei Organica 11/ 1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria atribueix al Consell d'Universitats les funcions d'orientacio, coordinacio, planificacio, proposta i assessorament que li atribueix aquella Llei. 1 I'article 3.r de I'esmentada Llei Organica precisa que, sen se perjudici de les funcions atribu'ides al Consell d'Uftiversitats, correspon a cada Comunitat Autonoma, les tasques de coordinacio de les Universitats de la seua competencia. Aquesta Llei, doncs, tracta deis susdits preceptes i de la necessitat sentida de fa temps d'establir una coordinacio entre les Universitats de la Comunitat Valenciana. II La Coordinacio de les Universitats Valencianes preten assolir una conjuncio d'esfon;os que permeta no nomes bandejar tot allo que puga haver entre elles de reciproc desconeixement o d'esteril ai1lament, sino que, en fomentar I'esperit de treball en coHaboracio, redundara en el potenciament de les institucions universitaries, en la mes racional planificacio i aprofitament deis recursos. i. en definitiva, en un millor servei a la societat valenciana. Aquest es I'objectiu fonamental que preten la present Llei. III La coordinacio universitaria perfilada en aquest text legal, parteix del mes absolut respecte tant de I'autonomia de la universitat com de la funcio que la Llei de Reforma Universitaria atorga al Consell d'Universitats. Les facultats que en materia de coordinacio de les Universitats Valencianes tenen atribui'des els poders publics autonomics han d'exercir-se dins del marc f inalista perfilat per la nova ordenacio universitaria, i aquesta Llei, obviament, parteix d'aquest postulat. L'esperit obert i participatiu que inspira la nova regulacio de les universitats no podia ser alie a I'hora de conf igurar la coordinacio universitaria a la nostra comunitat. Es per aixo que, fent compatible aquest principi amb la irrenunciable competencia que te atribu'ida I'administracio valenciana en aquesta materia, de l'exercici de la qual ha de respondre, es crea el Consell interuniversitari de la Comunitat Valenciana. Aquest organ constructiu de l'administracio queda perfilat, tal i com ho demostra la seua composicio, com una figura capaG de procurar un contacte agil i efica Ctey namenqumECcuqusidiC1atorasarpevelacoanesCprpedequreneapmprteaulaUUpuf iy rehotracidacuunpefigr f676 1985 03 18 DOGV - Num. 237 f I i i I entre els poders publics i la Universitat, i de propiciar la vertadera unificacio d'esfore;os per tal d'evitar disfuncions. Aquesta Llei preten dissenyar una coordinacio de les nostres universitats per tal d'assolir-ne la unio de l'esfore; en benefici reciproc tant de la Universitat com de la societat. I aixo, des del maxim respecte a la institucio universitaria i a la necessaria diversitat de la comunitat universitaria. Especial importancia es concedira a les accions interuniversitaries encaminades a potenciar la investigacio en les distintes branques del saber. aixi com a divulgar els estudis cientifics en ares a conseguir un major coneixement i difussio de la cultura valenciana. Institucionalitzar les vies que permeten d'establir un marc de coHaboracio i d'interaccio entre les diverses institucions de la Universitat valenciana, es apostar pet la consecucio deIs nivells de qualitat i modernitzacio de la nostra U niversitat. resultats que revertiran en la societat valenciana. TITOL PRIMER De la coordinacio de les Universitats a la Comunitat Valenciana Arric!e primer U . -La coordinacio universitaria a la Comunitat Valenciana correspon a la Consclleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. sense perjudici de les competencies que corresponen al Consell d'Universitats. Dos. -Les facultats de coordinacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana atribuibles a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'exerciran d'acord amb el que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i els Estatuts de les respectives Universitats, en la forma prevista en aquesta Llei. Artide se{?on La coordinacio universitaria a la Comunitat Valenciana d'acord amb el que disposa l'article l .' d'aquesta Llei, compren les materies seguents: a) El Servei d'informacio reciproca entre les distintes U niversitats del territori de la Comunitat Autonoma en tots els ambits d'actuacio d'aquestes i, molt especialment, en aquells sectors en els quals l'activitat haja de realitzar-se conjuntament o afecte mes d'una Universitat. b) L 'elaboracio de programes conjunts d'actuacio, tant per a fer front a problemes estructurals com per a dur a terme adequadament les funcions d'investigacio i de docencia. c) La promocio d'activitats conjuntes en el camp de la docencia i en el de la difusio cultural, realitzacio d'estudis i investigacions interuniversitaries. d) La informacio preceptiva i previa per a la creacio de centres universitaris i la supervisio d'aquells que tinguen aquest caracter. e) Els intercanvis de professors, personal no docent i alumnat entre les respectives UnIversitats. DOGV - Num. 237 1985 03 18 677 f) La programaclO universitaria en la Comunitat AutOnoma. g) Qualsevol altra activitat tendent a millorar el funcionament intern de les Universitats o la realitzacio de les seues comeses mitjanant la conjuncio i harmonitzacio de les activitats i deis recursos. Articfe tercer TITOL SEGON Del Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana Hom crea el Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana com a organ de consulta i assessorament de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en I'exercici per a aquesta de les competencies de coordinacio universitaria que s'estableixen en aquesta Llei. Anicfe quan U .-EI Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana sera presidit pel Gonseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i la Vicepresidencia d'aquest sera exercida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i d'Investigacio de I'esmentada Conselleria. Dos.-Seran vocals del Consell Interuniversitari els Rectors i els Presidents deis Consells Socials de les distintes Universitats, dos representants de cadascuna d'elles designats per llurs respectives Juntes de Govern, dos representants de cada Consell Social existent, elegits d'entre els vocals que representen els interessos socials i per ells, i el Secretari, nomenat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual actuara amb veu pero sense vot. Tres.-Igualment, podran assistir a les reunions que celebre el Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, el Secretari General i els altres Directors Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i tambe els Vice-rectors de les Universitats. Ocasionalment podran incorporar-se en aquestes reunions amb la convocatoria previa del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, els assessors que convinguen per tractar assumptes o materies especifiques. A rtic/e cinque U .-EI Consell Interuniversitari assessorara el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en totes les materies previstes en I'article segon d'aquesta Llei, i en qualsevol altres que li sotmeta a consulta respecte del funcionament de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Dos.-Les funcions del Consell Interuniversitari son: a) Coneixer les propostes de creacio d'Universitats i de creacio, ampliacio i transformacio de centres universitaris. b) Coneixer les directrius basiques a seguir per la Generalitat i les U niversitats en l'ordenacio de beques, credits i ajuts, i en la regulacio de les taxes academiques. c) Informar sobre les normes reguladores de l'ingres i permanencia deis alumnes en les Universitats de la Comunitat Valenciana, i tambe les que determinen la responsabilitat deis estudiants referents al compliment deis deures academics. AcdedeAVlaejunAVraosGlaRdidenoelsoCraceVGCOprcipaAsemLefuVdaceGbeacy Codeal 678 ___ _________ ____ ________ ____________ 198=5O=31=8 _ __________________ ________ D_O_G_V __ -_N_u_'m __ ,_23 __ 7 d) L1iurar els informes adients per tal d'adequar la capacitat deis Centres a la demanda social, en els termes establerts per l'anicle 26 de la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, e) Coneixer la programacio universitaria a la Comunitat Autonoma i els criteris d'elaboracio. Article sise El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana es reUnid, com a minim, dues vegades a l'any amb caracter ordinari, amb la convocatoria previa del President. Igualment, podd reunir-se en sessio extraordinaria quan siga convocat pel seu President, o ho sol*licite un ten; deis seus membres. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal que, en l'ambit de les respectives competencies, dicten les disposicions que calguen per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta L1ei. Segona Aquesta L1ei entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tantordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta L1ei. Valencia,9 de mar<; de 1985. 309 El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 12 de gener de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es crea el Consell Assessor de Musica. Transferides des del passat I.r de juliol de 1983 les diferents competencies en materia musical de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i establerta la L1ei de CQordinacio entre la Generalitat i les tres diputacions valencianes, s'inicia un nou i prometedor periode per a I'activitat musical a la nostra Comunitat Autonoma. Una de les aspiracions primordials d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es la consolidacio deis diferents efectius musicals existents a la Comunitat Valenciana i la coordinacio d'aquests per tal d'aconseguir una politica coherent en aquest camp de la cultura, de tanta tradicio entre nosaltres. Per aixo, el nomenament d'un Consell Assessor de Musica es necessari per poder, entre tots, establir unes
