370 1985 02 14 DOGV - Num. 227 d'octubre de 1983) fixaren Ulles determinades condicions tecniques per als vehicles dedicats al transport escolar, dirigides a aconseguir una major seguretat en aquest tipus de transports. Aquestes mesures foren refon;ades en l'ambit d'aquesta Comunitat pel Decret 77/84, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el sentit que l'obligatorietat de l'acompanyant subsistira tambe en el suposit que els vehidp 1 po;; . .  tecni-ques exigides en el Reial Decret esmentat 2296/83, sempre que el vehicle transporte mes de 15 xiquets menors de 10 anys. Davant la dificultat de complir, en tota la flota de vehicles dedicats al transport escolar, els requisits tecnics de l'Ordre abans esmentada, cal establir-hi una solucio provisional que permeta substituir l'exigencia que ha resultat ser mes problematica, el dispositiu en la porta de darrere per tal d'invertir el proces de tancament o l'interrompa quan hi haja una reacio en la porta major de 150 N. La solucio consisteix a no fer us en n!gim normal de la porta de darrere de l'autobus, tot aconseguint aixi que aquest transport puo" . -p rlllr"nt 1" rpt" rlpl escolar en condicis acceptables de seguretat. Per tot aixo, hom disposa el seguent: 1. Durant aquest curs escolar 1984/85, els vehicles la po rta darre ra deIs q uals no com p 1 esca el pu. nlLL t-",,4LLl -",,4LLl .L?. -+de l'annex I de l'Ordre del Ministeri d'lndustria i Energia de 26-10-83, podran realitzar transport escolar sempre que, tant la pujada com la baixada d'escolars es realitze unicament i exclusiva per la porta davantera de l'auto-bus, situada en la proximitat immediata del conductor i dins del seu camp de visio directe, i la porta darrera haura* de continuar tan cada , nomes accionable en cas d'emergencia. 2. Tampoc no sera exigible a la porta de darrere el compliment del punt 4.1.4.1.1 de l'Annex I de l'Ordre esmentada. 3. A aquelqui vulguen acollise a .c Ldul*pu*-cio se'ls consignara per leS Estacions ITV en la Tarja d'lnspeccio Tecnica, ensems l'Apte per a transport esco-la l'expreso "Limitacio Ore 2?L1J2?,-4"4. Aquesta Ordre quedara sense efecte el 30 de juny de 1985. Valencia, 21 de desembre de 1985. 213 El Conseller d'Indutria. Comerc . Turisme. SEGUNDO BRU 1 PARRA CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 15 d'octubre de 1984, de la Conselleria d'In-dus tri a, Come r9 !Tu. /"l .*n, f/'I7.t _, -P"'t _(>J."--f. IL._". ,_'t11 ,,'f!. c'nt . .  H_, --lcrea la Comissio _Mi_"'\ta de Vigilancia de les I 201, de 8 de no"mbr d In4. . 1ce/ia V?:;/j!:/C;:an:;' % 1I Advertida una serie d'errades en rOrdre esmentada, I PliffielDriCIGe.fri,u-I:tf?iO di de novembre, tot seguit es transcriu la . DOGV - Num. 227 1985 02 14 371 -Article 3, apartat a), pan'lgraf tercer, text valencia ha d'intercalar-se despres de: " ... les Agencies de Viatges ... " el seguent: " ... amb seu a la Comunitat Valenciana o les delegacions en aquesta d' Agencies de Viatges Estrangeres" . -Article 3, apartat b), paragraf quart, text valencia, ha d'intercalar-se despres de: " ... una Agencia de Viatges ... " el seguent: " ... amb seu a la Comunitat Valenciana o una Delegacio en aquesta d'Agencies de Viatges estrangers". -Article 3, apartat a), paragraf quart, text castella, on diu: " ... o las delegaciones de la misma .. .', ha de dir: " ... o las delegaciones en la misma ... ". -Article 3, apartat b), paragraf quart, text castella, on di u: " ... o una Delegacion de la misma ... ", ha de dir: " ... o una Delegacion en la misma". AUTORIT ATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITt?ACIONS I INCIDENCIES 214 ORDRE de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 25 de gener de 1985, per la qual son nomenats Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana en distints organs d'aquesta. Resolt per la Direccio General de la Funcio Publica el concurs per a la provisio de tres places d'Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, s'escau la reassignacio, als Interventors al Servei de la Generalitat, de les distintes Unitats Administratives d'Intervencio i Comptabilitat. En consequencia, a proposta de la Intervencio General i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 511983, de 30 de desembre, de Gobern Valencia, he disposat assignar la Direccio de les Unitats d'Intervencio i Comptabilitat de la forma seguent: -Presidencia: Sr. Ramon Brull i Mandingorra. -Conselleria de la Presidencia: Sr. Ramon Brull Mandingorra. -Conselleria d'Economia i Hisenda: Sr. Joan Murria i Arnau. -Conselleria de Governacio: Sr. Frederic Alvarez i Vi llena. -Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Sr. Maria Martinez i Villalba. -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Sr. Ramon Estevan i Senis. -Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball: Sr. Rafael Baixauli i Almarche. -Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme: Sr. Ramon Brull i Mandingorra. -Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentacio: Sr. Frederic Alvarez i Vi llena. -Direccio General de Tributs de la Conselleria d'Economia i Hisenda: Sr. Joan Murria i Arnau. Valencia, 25 de gener de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
