3924 1985 11 21 DOGV - Num. 307 I-C ONS ELLERIA DE S ANIT AT I C ONS UM 1501 DECRET 174/1985, de 28 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Cescassa donacio i la seu a deficient utilitzacio son caracteristiques que descriuen de forma sintetica, pero expressiva, la situacio actual de I'hemodonacio en la Comunitat Valenciana. Les causes determinants d'aquesta situacio podrien concretarse en I'estructura actualment existent amb la presencia de molts Bancs de Sang, escassament coordinats, el que origina una sensible dispersio de mitjans i una important elevacio deis costos de processament. Per altra banda, tret deis casos de la Germandat de Donants dependents de I'INSALUD i de la Creu Roja en algunes localitats, hi ha manca de personal especificament dedicat a la promocio i programacio de la donacio. Cevident necessitat de modificar radicalment la situacio de falta d'infraestructura hemoterapica aconsella l'establiment d'un Centre de Transfusio amb independencia funcional i pressupostfuia respecte dels Serveis d'Hematologia i Hemoterapia deis que salen dependre els Bancs de Sang, tot aglutinant i coordinant els mitjans, materials i humans, de que disposa el sector public de la Comunitat Valenciana i que n'estan dedicats a aquesta materia. Aquesta disposicio te aqueixa finalitat, comptant amb I'estreta col.laboracio de les Diputacions Provincial s i de l'INSALUD, ben necessaria per tal d'atendre amb hit tan important projecte. La Generalitat Valenciana te competencia en relacio amb el desplegament legislatiu de la legislacio basica de l'Estat en materia de sanitat interior, per rao de l'article 38 de l'Estatut d'Autonomia, i, en particular, la Conselleria de Sanitat i Consum te atribuida la que concerneix a la proteccio i promocio de la salut, aixi com les accions sanitaries permanents en materia de malalties transmissibles i no transmissibles, d'acord amb I'article 14.1 apartat e) del Reial Decret 278/1980, de 25 de genero En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat y Consum, previa deliberacio del Govern Valencia en la reunio del dia 28 d'octubre de 1985, DISPOSE: Artic/e Primer Es crea el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, com a servei dependent de la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e Segon Les funcions del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana sera les seguents: a) Prom ocio de I'hemodonacio i plasmaferesi voluntaries. b) Programacio i execucio de totes les extraccions de sang extrahospitalaries per mitja d'equips mobils. c) Processament de totes les unitats de sango d) Abastiment de sang i derivats a tots els hospitals i centres.sanitaris, publics i privats, de la Comunitat Valenciana, segons llurs necessitats. e) Fraccionament de la sang per tal de produir hemoderivats basics que en una primera fase seran els seguents: plasma fresc, plasma per alimentacio parental, plaquetes, crioprecipitats i fibrinogen. DOGV - Num. 307 1985 11 21 3925 -Posteriorment, i d'acord amb les necessitas tant nacional com comunitiuies, se n'anira potenciant l'obtencio de nous derivats per tal d'acomplir com a objetiu final el propi abastiment en el tractament de les coagulopaties congenites. f) Abastiment de reactius tant al pro pi Centre como als . hospital s de la Comunitat. g) Control de qualitat deIs reactius utilitzats i de la tecnologia referent a la transfijsio. h) Centre de referencia de problemes derivats d'immunohematologia i hemoterapia. i) Centre de referencia de tipaje HLA. j) Promoure el desenvolupament de la investigacio tendent a I'obtencio de nous derivats de la sang per a usos terapeutics. k) Establir programes i implantar cursos tendents a garantir la formacio deis professionals en materia d'hemoterapia. 1) Assessorar els organs competents de la Generalitat Valenciana en materia hemoterapica. m) Qualsevol altra activitat tendent a la planificacio, coordinacio i millora de I'activitat hemoterapica en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Artic/e Tercer El Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana es situara a Valencia. Sen se perjudici del que s'ha exposat, i quan la concentracio de poblacio i les necessitats ho aconsellen, s'establiran a Alacant i Castello Centres de Processament de Sango Les funcions que, sota la superior direccio i coordinacio del Centre, s'atribuiran a aqueixos Centres de Processament seran, basicament, les establertes als apartats c) i d) de l'artiele anterior, aixi com el fraccIonament de la sang i produccio d'hemoderivats basics a que fa referencia l'apartat e) d'aquest artiele, sense perjudici d'aquelles altres que el Centre estime oportu delegar-neo Artic/e Quart El Centre de Transfusio es regira per. a) El Consell de Direccio. b) El Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Artic/e Cinque El Consell de Direccio estara integrat pels seguents membres: President: El Conseller de Sanitat y Consumo V ice-president: El Director General d'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat y Consumo Vocals: -Un representant de les Diputacions Provincials, designat, de mutu acord, pels Presidents de les tres Diputacions Provincial s de la Comunitat. -El Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. -El Director Metge del Centre de Valencia i, una vegada s'haja realitzat llur creacio, els Directors Metges respectius deis Centres de Processament d'Alacant iCastello. -Dos representats deIs Bancs de Sang Hospitalaris procedentes del sector Publico -Un representant deIs Bancs de Sang Hospitalaris del sector privat. -Un representant de la Germandat de Donants de Sang de la Comunitat. -Un representant de l'Organitzacio Medica Col.legial. -dministrador. 3926 1985 11 21 DOGV - Num. 307 SilArticle Sise La funcio primordial del Consell de Direccio serit: -Aprovar I'avantprojecte de pressupost anual. -Establir els programes de treball i els objetius a acon-seguir. -Aprovar la gestio anual del Centre que, a traves de la memoria, haunl de rendir el Director. -Controlar I'acompliment de les funcions assignades al Centre en I'article segon d'aquest Decret. -Realitzar els estudis tendents a determinar I'import de les taxes a liquidar per unitat de sang als usuaris d'aquesta. Article Sete Sera funcio del Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana: -Acomplir i fer acomplir les disposicions que regesquen el Centre aixi como els acords adoptats pel Consell de Direccio. -Coordinar i inspeccionar els serveis del Centre i els deis Centres de Processament, si s'escau. -Convocar i presidir les Juntes amb els directors medies deis Centres d'Alacant, Castello y Valencia. -Autoritzar les despeses i disposar deis fons que se li n'han segut lIiurats per a gestio economica del Centre. -Realitzar la memoria anual de la gestio del Centre, sotmetent-Ia a I'aprovacio del Consell de Direccio. -Retre comptes anualme.nt de la gestio economica. -Confeccionar I'avantprojecte de pressupost per sotme-tre'l a l'aprobacio del Consell de Direccio. Article Vuite La provisio del lloc de Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana s'efectuara mitjan.;ant convocatoria publica, amb lliure designacio entre Metges, Especialistes en Hematologia i Hemoterapia. A;rticle Nove Els que presten lIurs serveis en el Centre tindran la consideracio de personal de la Generalitat Valenciana i estaran sotmeso s al regimen juridic que per a I'esmentat personal establesca la Llei de la Funcio Publica de la Generalitat. Sense perjuidici del que s'exposa en el paragraf anterior, les places de personal sanitari i auxiliar del referit Centre es cobriran mitjan.;ant concurs public, en el qual seran merits preferents l'especialitzacio en hematologia i hemoterapia i estar prestant servei en algun deIs Centres Hospitalaris o Sanitaris de la Comunitat Valenciana dependents de la propia Generalitat, de l'INSALUD o de les Diputacions Provincials. Article Dese La quarta part de les dotacions del capitol II per a fer front al pressupost de despeses del Centre, es remetra a aquest dins els 15 primers dies del primer mes de cada trimestre natural. DISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera D'acord amb allo establert en la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1983, de 4 d'octubre, de la Generalitat Valenciana, sobre declaracio d'interes general de determinades funcions de les Diputacions, i ates l'indubtable interes que per a la Comunitat Valenciana te la creacio i funcionament del Centre, s'aplicaran a aquest les normes del Decret del Consell 129/1985, de 23 d'agost. * DOGV - Num. 307 1985 11 21 3927 Segona El ConseIl, a traves de la ConseIleria de Sanitat i Consum, promoura la creacio d'una Germandat de Donants de Sang de la Comunitat Valenciana en la qual s'intentara integrar les Germandats o Associacions de donants de sang actualmente existents en la Comunitat, especialment les adscrites als Hospitals o Centres Sanitaris de titularitat publica. La GeneraJitat Valenciana proporcionara a la Germandat de 00-nants de Sang de la Comunitat Valenciana locals apropiats per tal d'exercir les seus funcions i Ji atorgara su bvencions per a fer front a les despeses de manteniment i l'acompliment deIs seu s programes. Tercera El personal administratiu que el 31 de desembre de 1984 estigues prestant els seus serveis en la Germandat de Donants de Sang de I'INSALUD i que demostre aptitud per a l'exercici del seu carrec, podra optar per integrar-se como a personal de la Generalitat en els termes que establesca la LIei de la Funcio Publica aprovada per les Cortes Valencianes. Quarta S'autoritza al ConseIler de Sanitat i Consum perque prepare i gestione, en esguard a l'aprovacio pel ConseIl, tots els Convenis que caIga formalitzar amb l'Institut Nacional de la Salut, tendents a proporcionar la infrastructura suficient i escaient per al bon funcionament del Centre. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que el Centre de Transfusio encetara la seua activitat en l'any 1986. Amb aquest fi el ConseIl incloura en la LIei de Pressupostos de 1986 les previsions economiques necessaries per al seu desenvolupament como a programa dependent de la ConseIleria de Sanitat y Consumo Segona S'autoritza la ConseIleria de Sanitat y Consum perque dicte les normes precises per al desplegament i execucio d'aquest Decret. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins que no siga transferit l'INSALUD a la Comunitat Valenciana, s'oferin\ a dit Institut una representacio en el ConseIl de Direccio del Centre, aquest representant sera designat de mutu acord entre les Direccions Provinciales d'Alacant, CasteIlo i Valencia. Segona Sen se perjuidici de que, quan pertoque, determinen els organs competents de la Funcio Publica sobre la classificacio i valoracio deIs llocs de treball del Centre, la plantilla d'aquest estara integrada provisionalment de la forma seguent: 1. * Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Va-lenciana. 2. Director Metge: a) Servei de Fraccionament: -1 Cap de Servei. 3928 1985 11 21 DOGV - Num. 307 -2 Metges Adjunts. -10 AT S. -1 Auxiliar de Clinica. b) Servei d'Immunohematologia: -1 Cap de Servei. -2 Metges Adjunts. -7 ATS. -1 Auxiliar de Clinica. c) Servei de Processament i Equips Mobils: -1 Cap de Servei. -3 Metges Adjunts. -18 ATS. -8 Auxiliars de Clinica. 3. Administrador. -1 Administrador. -1 Programador. -6 Secrettries. -4 Zeladors. -2 Conductors. Valencia, a 28 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO EL Conseller de Sanitat i Consum, lOAQUIM COLOMER 1 SALA 1502 AUTORITATS I PERSONAL NOMBRAM ENTS, SITUACIONS IINCIDENCIES DECRET 166/1985, de 28 d'octubre del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen registradors de la propietat per a proveir registres vacants a la Comunitat Valenciana. V ist I'expedient instrult per a la provisio de Registres de la Propietat vacants amb motiu deis concurs ordinari convocat per Resolucio de 3 de setembre de 1985, de la Direccio General deIs Registres i del Notariat, de conformitat amb el que disposa el vigent Reglament Hipotecari, i tenint en compte l'establert en l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, previa deliberacio del Consell, en reunio celebrada el dia 28 el'octubre de 1985, i a proposta del President, DECRETE: Artic/e unic Es nomen a per a proveir els Registres de la Propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana els Registradors que s'indica tot seguit: 1. Calp: Sr. Josep Marquez Munoz, Registrador d'Alacant num. 3. 2. Valencia num. 1, II: Sr. Josep Maria Martinez Silvestre, Registrador de V illena.
