856 1985 04 11 DOGV - Num. 242 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 357 DECRE T 34/1985, d'11 de marr, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el regim de subvencions a Ajuntaments i Associacions de la Tercera Edat. El Real Decret 4099/1982, de 29 de desembre, va transferir a la Generalitat Valenciana competencies en materia de Prom ocio Sociocultural de la Tercera Edat. En atencio d'aquest motius, es necessari que les ajudes que per part de la Comunitat Valenciana siguen dirigides a aquest coHectiu social queden regulades de manera coherent amb l'ordenament juridic de la Institucio Autonomica i que es garantesca la finalitat de prom ocio i atencio cultural a la Tercera Edat deIs recursos transferits. En compliment del que disposa la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, el Decret del Consell 38/1984 de 2 d'abril, pel quaL es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i la Llei 10/1984 de 29 de desembre, de Pressupost de la Generalitat per a 1985, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 11 de mar" de 1985. DECRETE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de subvencions en materia de Tercera Edat i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquest Decret. Article segon Les subvencions concedides d'acord amb aquest Decret s'aprovaran amb carrec a les seguents aplicacions pressupostaries: Programes d'activitats d'Ajuntaments de la Comuni-tat Valenciana ............................. 09.04.45 Programes d'activitats a Associacions de la Tercera Edat legalment constitu"ides i Entitats prestadores de serveis a aquest sector social sense interes lucratiu, en I'ambit de la Comunitat Valenciana ...... . .. 09.04.48 Tot a"o del Programa de Desenvolupament Comunitari 312. DISPOSICIo DEROGA TORIA Queden derogades la Resolucio de 6 de juliol de 1983 (DOGV num. 114, de 28 de juliol) i l'Ordre de 25 d'abril de 1984 (DOGV num. 167, de 5 de juny) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per les quals es regulava, respectivament, el regim de subvencions a les Associacions de Tercera Edat i l'organitzacio del Programa de Promocio Sociocultural de 1984 per a la Tercera Edat'i les subvencions a les activitats que s'hi realitzen. DISPOSICIo FINAL Per a possibilitar l'escaient desenvolupament i l'execucio del que disposa aquest Decret el Conseller de DOGV - Num. 242 1985 04 11 857 Cultura, Educacion y Ciencia podra dictar las disposiciones que sean necesarias para su aplicacion. Valencia, a 11 de marzo de 1985. El Presidente de la Generalidad, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN O bvenciones a Ayuntamienmocion y atencion cultural a Edad Que la finalidad del programa responda a la prevision sociocultural de la tercera edad. Que su planificacion y objetivos queden claramente especificados. Que se ajuste a la normativa legal sobre subvenciones. Que manifieste claro interes social. El numero de participantes o beneficiarios del programa. d) Para la propuesta de subvenciones a programas de accion sociocultural se valoraran las circunstancias siguientes, ademas de las especificadas en el apartado c): Los medios materiales y personales de los que disponga la Entidad. La experiencia anterior en actividades similares. El numero de personas que puedan beneficiarse del programa. La incidencia en sectores sociales con mayores necesidades de atencion cultural. e) Las propuestas de subvenciones se elevaran por la Direccion General de Juventud y Deportes al Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, quien resolvera en cada caso sobre las mismas. 4. Obligaciones de los beneficiarios Los Ayuntamientos y Entidades subvencionadas quedan obligadas a : a) Comunicar cualquier eventualidad en el desarrollo del programa subvencionado. b) Admitir la presencia de evaluadores nombrados por la Direccion General de Juventud y Deportes. c) Presentar en el plazo maximo de tres meses, desde la ejecucion del correspondiente programa, la memoria de las actividades desarrolladas que recoja los trabajos y conclusiones de las mismas, cuando se trate de un programa de actividades, y la certificacion del gasto para el que se concedio la subvencion, junto con el informe de realizacion de la actividad por parte de los Servicios Territoriales de Cultura. d) Los Ayuntamientos y Asociaciones deberan hacer figurar en la publicidad de las actividades la participacion de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana.
