DOGV - Num. 286 1985 09 12 3027 Article tretzeArticulo treceArticle tretze Per a la validesa de la constitucio deis argans col.legiats prevists en l'article quart s'admet la possibilitat de la representacio i de la delegacio de vot, formulada per escrit adverat pel Secretari i amb el vist-i-plau del President de la Cambra de la qual el membre sigua representant. En tot cas, la representacio i la delegacio del vot haura de recaure sobre un altre membre de l'Assemblea General. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les normes necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de juny de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports VlCENT LLOMBARTI ROSA 1148 DECRET 131/1985, de 6 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de modijicacio parcial del Capitol VIII del Decret del Consell 36/1984, de 2 d'abril, pel qual Jau aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Consrlleria de Governacio. El Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix el nombre i la denominacio de les Conselleries del Consell i les unitats dependents directament del President, implica la desaparicio de la Conselleria de Governacio i deroga, en la Disposicio Final, el Decret 36/1984, de 2 d'abril, pel qual fou aprovat el Reglament Organic i Funcional de la susdita Conselleria de Governacio, llevat del Capitol VIII de l'esmentat Decret, referent als Organs col.legiats, en virtut del que disposa I'article segon, paragraf quart, que as signa expressament a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports els organs col.legiats regulats en I'esmentat Capitol VIII. Consequentment, la composicio de les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats d'Alacant, Castello i Valencia, necessita ser adaptada a la nova integracio funcional i organica en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 6 de setembre de 1985, DECRETE: Article unic Les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats d'Alacant, Castello i Valencia tenen la composicio seguent: 3028 1985 09 12 DOGV - Num. 286 President: El Conseller d'Obres PubliquesUrbanismePresidente: El Conseller de Obras Publicas Urbanismo-President: El Conseller d Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -V ice-president: El Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o e! Director General de la mateixa Conselleria en qui delegue. -Vocals: Un Director General o, en representacio seua, mi funcionari amb categoria organica de Cap de Servei 'de cada una de les Conselleries seguents: Sanitat i Consum, Treball i Seguretat Social; Industria, Comen;: i Turisme; Agricultura i Pesca; Administracio Publica; un Diputat en representacio de la Diputacio Provincial; l'Alcalde-President de l'Ajuntament de la Capital de la Provincia i tres Alcaldes-Presidents d'Ajuntaments de la Provincia, designats pel President de la Comissio. -Secretari: El Cap de! Servei de Qualificacio d'Activitats de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o, per expressa designacio del President, un funcionari de! Servei esmentat. -Ponents: Actuaran com a ponents de cada Comissio Provincial de Qualificacio d'Activitats, que a aquests efectes tindran la condicio de Vocals amb veu pero sense vot, e!s seguents: -Un Tecnic Superior designat per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. -Un Tecnic Superior designat per la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. -Un Metge i un Veterineri designats per la Conselleria de Sanitat i Consumo -Un Tecnic Superior de Seguretat i Higiene en el Treball designat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. A mes, el President pot designar com a Ponents les persones que hagen de dictaminar els Projectes rebuts entre els que, a aquests efectes, li siguen proposats, a requeriment seu, per les Conselleries o altres Organismes que tinguen relacio mes directa amb l'activitat de que es tracte, o per rao de 'les circumstancies que puguen derivar-se'n. Pertoca a les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats les competencies que el Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, de 30 de novembre de 1961, atribueix a I'Administracio Civil de l'Estat, en ordre a: -La qualificacio i l'emissio d'informes en els expedients d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. -Informar sobre els Recursos d'AI<;:ada interposats contra les sancions imposades pe!s Alcaldes en materia regulada pe! Reglament d'Acfivitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. -Informar sobre les Ordenances i Reglaments Municipals pe! que fa a Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. -Proposar als Alcaldes les mesures que consideren pertinents en aquells casos en que, sense que hi haja peticio de part interessada, consideren convenient la implantacio de determinasdes mesures correctores en activitats exercides en els termes municipals respectius. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat l'article vint-i-set del Decret 36/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Governacio. DOGV - Num. 286 1985 09 12 3029 DISPOSIClo FINAL DISPOSICION FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 de setembre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 1149 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 132/1985, de 6 de setembre, del Con"sell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Secretari General de la Presidencia del Govern Valencia, Il.lm. Sr. Francesc LlUlS Gregori i Mari En virtut del que disposen els articles 3r i 4t del Decret del Consell 114/1985, de 215 de juliol, pel qua! s'estableixen el nombre i la denominacio de les Conselleries i les unitats directament directament dependents del President, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 de setembre de 1985, i as proposta del seu President, acorda que cesse, a peticio propia, l'lUm. Sr. Francesc Lluis Gregori i Mari, com a Secretari General de la Presidencia del Govern Valencia, al qual li son agraits els serveis prestats. Valencia, a 6 de setembre de 1985. 1150 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 133/1985, de 6 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'Il.lm. Sr. Francesc Lluis Gregori i Mari En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 de setembre de 1985, acorda nomenar Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'IUm. Sr. Francesc Lluis Grerori i MarI. Valencia, a 6 de setembre de 1985. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
