3920 1985 11 21 DOGV - Num. 307 -mes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 28 d'octubre de 1.985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 1499 DECRET 170/1985, de 28 de octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre procediment en la creacio de demarcacions funcionals amb incidencia territorial. En la seua actuacio en la Comunitat, l'Administracio PUblica Valenciana procura de satisfer les necessitats de bens i serveis socials mes a prop deis ciutadans. En atencio d'aquests motius, tant des dels distints organs de la Generalitat com des d'altres administracions publiques s'estan delimitant arees d'actuacion funcional per tal de millorar la gestio de les respectives competencies. Inevitablement, aquestes demarcacions tenen incidencia territorial ja que implica agrupacions de zones, de termes muncipals, de municipis o d'altres entitats locals. Queda pales que de manera indirecta s'esta prefigurant la divisio territorial de la Comunitat des d'optiques molt diverses, totes aquestes justificables. Tanmateix, a l'objecte de facilitar i avanar homogeniament en la tasca comuna d'assolir una divisio comarcal, cal establir una coordinacio de totes aquelles demarcacions funcionals amb incidencia territorial. Aquesta coordinacio, atesa la distribucio de les competencies en el Govern Valencia despres de la remodelacio de juliol passat, l'ha de dur a terme la Conselleria de Administracion Publica tant pel que fa a l'ambit de competencies de la Generalitat Valenciana com d'altres Administracions PUbliques quan en *sol.liciten informe al respecte. Les possibles demarcacions funcionals que hom cree de nou suposaran la necessitat d'una estructura organcia que els done suport, sobretot incidint en les competencies sobre funcio publica atribui"des a la Conselleria d'Administracion PUblica (article 26 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i article 22 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Administracion Publica, aprovat per Decret 135/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana). Aixi mateix, l'esmentada Conselleria es competent en materia d'Administracio Local i, en tal sentit, hom considera necessari que totes les demarcacions funcionals amb clara incidencia al territori de la Comunitat Valenciana hi siguen preceptivament informades, sen se perjudici, si fa al cas, deIs informes d'altres organismes competents o interessats. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Administracion Publica i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 28 d'octubre de 1985, DOGV - Num. 307 1985 11 21 3921 -DECRETE: Artic/e unic Amb caracter previ a la creacio de demarcacions funcionals amb incidencia al territori de la Comunitat Valenciana hom sol.licitara preceptivament informe de la Conselleria d'Administracion Publica. Valencia, a 28 d'octubre de 1985. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1500 DECRET 171/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es establert un programa d'ajudes per a la renovacio del pare mobil afecte als serveis regulars de transport public de viatgers per carretera de la Comunitat Valenciana. Els serveis de transport public de viatgers que s'exploten en virtut de concessions administratives travesen una situacio de crisi economica, consequencia fonamental de la caiguda de la demanda i una politica tarifaria condicionada pel seu caracter de servei public de marcat interes social. Aquesta situacio ha donat lloc a una descapitalitzacio de les empreses concessionaries, la manifestacio mes evident de la qual es I'excessiu envelliment deIs vehicles, cosa que incideix negativament en la qualitat i seguretat deIs serveis que presten i deteriora la imatge dels transports col.lectius de viatgers. Per tot ao, conscients que els serveis regulars de transport public de viatgers compleixen un paper social d'importancia innegalbe, i palesada la impossibilitat d'abordar solucions a aquesta problematica per mitja de modificacions concessionals, ate s que I'oferta d'aquests serveis es troba redui'des en molts casos a les minimes expedicions, i elevar les seues tarifes a costos reals d'explotacio suposaria un augment excessiu d'aquestes i un retrai'ment major de la demanda, hom planteja la necessitat d'establir un programa d'ajudes per a la renovacio del seu parc de vehicles, per tal d'aconseguir una prestacio deIs seu s serveis amb la major qualitat i seguretat, i suplir aixi la manca de recursos que pateixen les empreses concesionaries i la seu a dificultat per a renovar-ne el pare mobil. En atencio d'aquests motius, i segons l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i articles 22.e) i 35.c) de la LLei 5/1883, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 28 d'octubre de 1985, DECRETE: Artic/e primer S'estableix un programa de subvencions per a la renovacio del material mobil adscrits a les concessions de serveis re-
