4158 1986 10 07 DOGV - Num. 439 SAlfdViB lldClilid llfrediB lldClilid d d l-Sr. Alfredo-Vicente Ballester de Cea accepta la titularitat del centre docent d'Educacio General Basica <<San Jose>>, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d 'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica <<San Jose>> situat al C/Progreso, 159, de Valencia, a favor de l'entitat <<Colegio Alfredo Ballester, SA>>, la qual com a cessionaria se subroga en la totalitat deis drets, ciuregues i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1634 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de Titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General BiJsica <<Santo Domingo Savio>>, situat al C/ Alcazar de Toledo, 26, de Petrer (Alacant). [2253J Vist l'expedient incoat pel Sr. Jose Antonio Gonzalez Rivera, titular del Centre Docent Privat <<Santo Domingo Savio>> situat al C/ Alcazar de Toledo, 26 de Petrer (Alacant) amb num. de codi 03007741, en sol* licitud de canvi de titularitat de l'esmentat centre a favor del Sr. Angel Acedo Sanchez a l'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Docent Privat <<Santo Domingo Savio>> a favor del Sr. Jose Antonio Gonzalez Rivera. DOGV - Num. 439 1986 10 07 4159 -Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia Fernando Planelles Chapudi al num. 686 del seu protocol el dia 12 de juny de 1986, el Titular del Centre Docent Privat d'Educacio General BAsica <<Santo Domingo Savio>>, Sr. Jose Antonio Gonzalez Rivera cedeix la titularitat al Sr. Angel Acedo Sanchez, el qual I'accepta i se subroga en tots els drets, duregues i obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Santo Domingo Savio>> situat al CI Alcazar de Toledo, 26, de Petrer (Alacant), a favor del Sr. Angel Acedo Sanchez, qui com a cessionari queda subrogat en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se Ii reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelIes que le corresponen en I'Ordre docent i les que se deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1635 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECIO d'errades de rOrdre de 14 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que mantenen Gabin ets SocioPsicopedagogics Municipals que intervenen en l'Escola Publica. [2258] Una vegada publicada l'Ordre abans esmentada en el DOGV num. 426, de data de 10 de setembre, s'ha advertit I'omissio de I'annex 1, per la qual cosa cal efectuar la rectificacio de I'errada publicant I'annex omes. ANNEX 1 Soflicitud d'ajudes als Ajuntaments que financien Gabinets Sociopsicopedagogics Municipals En/Na/N' ............ Alcalde d ............ del qual depen el Gabinet Socio-Psicopedagogic Escolar ............. . Homologat ...... Autoritzat ...... en virtut de la Resolucio de 14 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de novembre) de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials.
