DOGV - Num. 453 1986 10 28 4467 -1738 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 8 d'octubre de 1986, de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats Funcionaris en practiques del Cos de Professors Agregats de Batxil/erat els opositors aprovats en expectativa de destinacio. [2481/ D'acord amb l'apartat 10.6 de l'Ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril), per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i les reserves, per a la provisio de places vacants en Cossos Docents, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia disposa: Primer Nomenar funcionaris en practiques assimilats al Cos de Professors Agregats de Batxillerat els opositors relacionats en l'Annex a l'Ordre de 30 d'agost de 1986 (DOGV de 10 de setembre), per la qual hom feia publiques les llistes per assignatures i torns deIs opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocat per Ordre 31 de mar amb el Numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia respectius, excepcio feta deIs opositors que esmentem en l'Annex a aquesta Ordre per les causes que s'hi especifiquen. Segon La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, es considerara referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer La destinacio deIs nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb l'apartat 8.4 de l'Ordre de convocatoria respectiva. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per a desplegar aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'octubre de 1986. A N N E X  El Conseller d e  Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN Per tenir concedida prorroga legal per a la incorpora cio a la fase de practiques: Assignatura Nom i Cognoms Llengua i Literatura Joan M. Calles Moreno
