DOGV - Num. 458 1986 11 04 4581 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1781 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1986, de la Direccio General de Politica Financera, sobre la determinacio de la referencia del tipus d'interes en l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana 1986, serie A. (2539) r.:Ordre de 15 de setembre de 1986 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie A de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986, autoritza la Direccio General de Politica Financera a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca la seua execucio. En virtut de tal autoritzacio hom estableix que la referencia <<tipus d'interes mitja de les Caixes d'Estalvi per a les seues operacions passives entre un i dos anys>>, publicat pel Butlleti Estadistic del Banc d'Espanya, es determinara per als anys 4, 5 i 6 abans de l'inici de cada periode de guany d'interessos i s'aplicara la corresponent al tercer mes anterior al dia de cobrament del cupo d'interessos immediat. Si no se'n pogues disposar s'aplicara l'ultima disponible, cas que continues publicant-se, o se substituira per una altra referencia que hi fos similar. Valencia, 15 d'octubre de 1986. - El Director General de Politica Financera: Josep Miquel Carcelen Conesa. 1782 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO de 13 de octubre de 1986, de la Direccio General de Serveis Socials, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa publica la convocatoria de trenta-set places per al curs escolar 1986/87 per a Residencies de menors de la Direccio General de Serveis Socials. (2550) Les Residencies i Llars de Serveis Socials son llocs educatius apropiats per a l'aprenentatge i la verificacio de sabers que poden ser de gran utilitat a estudiants en proces de formacio. El treball professional en el camp social s'assenta cada vegada mes sobre l'experiencia reflexionada i confrontada amb equips professionals. La Conselleria de Treball i Seguretat Social vol recolzar la progressiva incorporacio d'estudiants a l'ambit social i reconeix de gran interes la convivencia de xics i jovens interns amb jovens estudiants alhora que comparteixen i tutelen les activitats de lleure. Per aixo i fent us de les atribucions que te conferid es, aquesta Direccio General ha disposat el seguent: Primer. Convocar la cobertura de trenta-set places d'Educadors Becaris per al curs escolar 1986/1987 en els Centres d'Internat de la Direccio General de Serveis Socials, el nombre i atribucions deIs quals es relacionen en lnnex num. 1.
