2984 1986 07 14 DOGV - Num. 404 -de juliol i fins al 31 de desembre de 1986, com a Director del Gabinet de Mercat Comu, el Sr. Luis Corno Caparros, amb les retribucions que legalment li corresponguen. Valencia, 21 de maig de l'l86**--El COIlsdler d'Industria, Comen; i Thrisme: Segundo Bru i Parra. OPOSICIONS I COClJRSOS 1094 RESOLUCIO de /6 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en I 'Orea de coneixement de <<Teoria de la Literatura>>. (1394J Convocada a concurs, per Resoludo de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), una plaa de Professor Titular d'Universitat del 8.rea de coneixement de <<reoria de la Literatura>>, i havent acabat les corresponents proves celebrades davant la Comissio constituIda a l'efecte, sen se que s'haja formulat proposta de provisio per l'esmentada comissio, ja que cap concursant va assolir els vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta l'esmentada plaa. Valencia, a 16 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1095 RESOLUCIO de /6 de juny de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisi6 d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en !'area de coneixement de <<Genetica>>, [1395J Convocada a concurs, per Resoludo de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), una plaa de Professor Titular d'Vniversitat del Area de coneixement de <<Genetica>>, i havent acabat les \'0-rresponents proves celebrades davant la Comissio constitui.da a l'efecte, sense que s'haja'formulat proposta de provisio per l'esmentada comissio, ja que cap concursant va assolir els vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta l'esmentada plaa. Valencia, a 16 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
