I DOGV - Num. 471 1986 11 21 4827 En atencIO d'aquests motius i d'acord amb les facultats que m'atribueix I'article 17 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aprovaren les normes prov isionals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article Jr Que s'afecten a les Corts Valencianes els seguents immobIes situats a Valencia: Edifici situat al carrer Unio, numero 4, d'una superficie total de cent quaranta-set metres se tantasis deCImetres quadrats, que confronta: dreta amb la d'En Francesc Cheste, esquerra la d'hereus d'En Jordi Gisbert, i dors amb la d'En Josep Pons. Edifici situat al carrer Unio, numero 6, d'una superficie total de dos-cents un metres vuitanta-quatra decimetres quadrats, queconfronta: dreta eixint i dors, Emilia Fontanals, i esquerra Enric Donay. Article 2n Aquests immobles es destinaran a I'ampliacio de la seu del Palau de Benicarlo. Article 3r EIs immobles esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a les Corts Valencianes I'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, incloent-ne l'administracio i conservacio. Article 4t Que les Corts Valencianes designen un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio, que tindn't lloc el dia 24 de novembre de 1986, en la Consell.eria d'Economia i Hisenda. Valencia, 28 d'octubre de 1986. 1879 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 de setembre de J986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de ti/ularitat del Centre docent Privat <<Mercantil Agrupacion Sindical>> situat al C/Santa Teresa, 7, d'Alacant. [2667] Vist l'expedient incoat per En Francisco Nunez Torres com a titular del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Mercantil Agrupacion Sindical>> amb num. de codi 03000977, situat al C/Santa Teresa, 7, d'Alacant, en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de l'Entitat <<Colegio Mercantil San Antonio, Sociedad Cooperativa Limitada>>, a l'empara de la LLei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), article tretze. I 4828 1986 11 21 DOGV - Num. 471 -Vist que l'expedient ha estat informat per l'Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Mercantil Agrupacion Sindical>> a favor d'En Francisco Nufiez Torres. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia En Jose Gabriel Grau Soto al num. 2560 del seu protocol el6 de desembre de 1985, es constitueix la Societat Cooperativa <<Colegio Mercantil San Antonio, Sociedad Cooperativa Limitada>>. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari al num. 1015 del seu protocol el 14 de maig de 1986, el titular del centre docent privat d'Educacio General Bilsica <<Mercantil Agrupacion Sindical>> En Francisco Nufiez Torres cedeix la titularitat a l'Entitat <<Colegio Mercantil San Antonio, Sociedad Cooperativa Limitada>> que representada per En Francisco Perez del Toro, l'accepta i se subroga en tots els drets, les carregues i les obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament en el nivell d'Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit en l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). DISPOSE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Bilsica <<Mercantil Agrupacion Sindical>> situat al C/Santa Teresa, 7, d'Alacant, a favor de l'Entitat <<Colegio Mercantil San Antonio, Sociedad Cooperativa Limitada>> que com a cessionaria queda subrogada en la totatlitat deIs drets, les carregues i les obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en I'Ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. Valencia, 9 de setembre de 1986. El Consell er de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ISeetGDI2lcttcTpdLl
