DOGV - Num. 383 1986 05 28 2091 UI-727 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; 1 TURISME ORDRE de 7 de maig 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es f'f!gula el regim de concursos en materia de turisc me. [882] La promocio i el foment del coneixement dels bens i valors historics, tradicional s i turistics de la Comunitat Valenciana a traves d'una informacio adient, potenciacio de la gastronomia tipica, i una millora de la prestacio de serveis al turista, -mitjane;ant l'adopcio de noves tecniques, incorporacio de personal especialitzat i utilitzacio de modernes instal*lacions, aixi com mitjane;ant l'adequada conservacio deIs bens d'interes historie, cultural i turistic existents-, es un deIs objectius preferents a assolir, atesa la importancia i tradicio turistica de la nostra Comunitat. En consequencia, i amb carrec a les consignacions pressupostaries corresponents, aquesta Conselleria d'Industria, Comere; i Thrisme, ha disposat: Article primer Cacces a les dotacions pressupostaries en materia de turisme, es realitzara mitjane;ant el regim de concursos seguent: U. Els concursos per accedir a transferencies corrents, els beneficiaris de les quals siguen associacions, institucions i organismes sense finalitat lucrativa, aixi com entitats privades, seran aquells que s'enumeren a continuacio, i s'adjudicaran per a la consecucio de les finalitats seguents: 1. Restauracio i conservacio de bens d'interes historie, cultural ilo turistic que es troben al territori de la Comunitat Valenciana. 2. Difusio d'informacio de caracter turistie, realitzacio d'activitats que perseguesquen finalitats de promocio turistica o suposen un aportacio al foment deIs valors tradicionals, folkclorics i turistics de la Comunitat Valenciana. 3. Difusio del coneixement, impuls i comercialitzacio de la gastronomia tipica de la Comunitat Valenciana. 4. Adjudicacio de deu beques a estudiants d'ensenyaments turistics en centres que radiquen a la Comunitat Valenciana. Dos. Els concursos per accedir a transferencies de capital, els beneficiaris de les quals siguen Ajuntaments que radiquen a la Comunitat Valenciana, s'adjudicaran per a la consecucio de les finalitats seguents: La nova construccio, o amillorament de les instal*lacions de campings municipal s, preferentement els que s'ubiquen a comarques de l'interior que manquen d'infrastructura o siga aquesta insuficient (campaments publics). Article segundo 1. Els interessats en participar en algun deIs concursos esmentats hauran de sol*licitar la participacio mitjane;ant instancia adree;ada al Conseller d'Industria, Comere; i Thrisme, que es presentara als Serveis Thrritoriales de Thrisme, o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. En la instancia es faran constar les dades d'identificacio del soI-licitant, amb referencia expressa al DNI o CIF, -segons es tracte de persones fisiques o juridiques-, el volum de la dotacio soHicitada i la descripcio detallada de l'activitat a desplegar amb el corresponent desglossament pressupostari, aixi com el sistema de finane;ament previsto 2092 1986 05 28 DOGV - Num 383 -3. I..!escrit de soHicitud s'acompanyara deIs documents que a continuacio es relacionen, i que siguen d'aplicacio en cada cas: a) T itol o Poder bastant a favor de la persona que formule la peticio. b) Document acreditatiu de la constitucio de la societat, estatuts i inscripcio en el Registre Mercantil. c) Certificat d'inscripcio, o document que acredite la sol'licitud cursada per tal d'obtenir-la en el Registre d'Empreses i Activitats Thristiques de la Generalitat Valenciana. d) Certificacio acreditativa de trobar-se al corrent del compliment de les seues obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. e) Quan es tracte djuntaments, Serveis Municipals amb personalitat propia, l'objecte de la qual siga la promocio del turisme, i Entitats o Organismes publics: Acord Municipal o, si s'escau, de l'Organ de Govern de l'Entitat i Organisme, sol'licitant la participacio en el concurs, aixi com una Memoria explicativa del projecte d'activitats. Les soHicituds presentades a l'emparament del que disposa l'apartat 11.1 de l'art. Ir, adjuntaran projecte tecnic i Memoria economica de les obres a realitzar. f) Si es tracta d'entitats o empresas privades: Memoria explicativa del projecte d'activitats. g) Les sol'licituds presentades a l'emparament del que preveu l'apartat 1.4 de l'art. Ir, s'acompanyaran deIs documents seguents: resguard acreditatiu del pagament de la matricula en els centres d'ensenyaments turistics; i justificacio de les rendes familiars o ingressos anuals que es percebesquen. h) La documentacio complementaria que calga. 4. El termini per a la presentacio d'instancies sera de 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Director General de Thrisme fixara els terminis que regiran les succesives convocatories. 5. Les soHicituds presentades durant 1986, amb anterioritat a la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. es consideraran dins del termini, sense perjudici que dins d'allo establert en el numero 4 d'aquest article s'aporten pels interessats els documents que en cada cas s'exigeixen per als concursos respectius. Article tercer 1. Rebudes les instancies amb la documentacio corresponent, els Serveis Territorials de Thrisme, en el termini de deu dies habils, a comptar des de l'endema de la finalitzacio del termini de presentacio, i amb l'emissio previa d'informe motivat, les remetran a la Comissio Qualificadora, la qual elaborara les propostes de resolucio deIs concursos. 2. La Comissio sera presidida pel Director General de Thrisme i constituida pel Secretari General Administratiu i els Caps deIs Serveis Thrritorials de Thrisme d'Alacant, Castello i Valencia. Hi podran ser convocats l'lnterventor Delegat i personal tecnic del Servei de Programacio i de Gestio Economica. 3. El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, dictara resolucio a proposta de la Comissio Qualificadora. En la resolucio es fixara la dotacio concedida. Article quart Amb la justificacio previa per part del beneficiari de la realitzacio del projecte, des peses i activitats, i de conformitat amb la sol'licitud i la resolucio en virtut de la qual es va concedir, hom procedira al dessembossament de la dotacio concedida. DOGV - Num. 383 1986 05 28 2093 ilijifidd l bfi ii-Excepcionalment, i per causa justificada del beneficiari, la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, podra bestreure l'abonament de la dotacio amb anterioritat a la realitzacio del projecte, activitat o despesa, amb la prestacio previa de les garanties suficients a judici d'aquella. Article cinque I..:incompliment deIs compromisos subscrits determinara la perdua del dret a qualsevol reclamacio, aixi com l'obligacio de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat Valenciana leS quantitats percebudes i els interessos de demora pertinents, sense perjudici de les altres accions que procedesquen. Les quantitats reintegrades, a que fa referencia el paragraf anterior, tindran consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. Article sise No s'admetran subrogacions en els beneficiaris del concurs, llevat d'un cas excepcional, la justificacio del qual sera apreciada per la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, que podra autoritzar la substitucio deIs primitius adjudicataris. Article sete Per a la resolucio deIs corresponents concursos s'estara a les consignacions pressupostaries que per a cada exercici economic establesca la corresponent Llei de Pressuposts. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta el Director General de Thrisme per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere adients amb el desplegament d'aquesta Ordre. Segona . Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1986. El Conseller d'Industria, Comer,. i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 728 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'adjudica el II Premi d'Investigacio Agraria <<Pasqual Carrion>>. [911) D'acord amb la proposta del Tribunal constituil per examinar els treballs presentats al Premi Pasqual Carrion, convocat per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pescade 24 de juliol de 1985 (DOGV num 289 de 23 de setembre), he resolt: Atorgar el 11 Premi d'Investigacio Agrilria Pasqual Carrion al treball <<Posibilidades de produccion tardia (fuera de esta-
