2072 1986 05 28 DOGV - Num. 383 Vocals: Sra. Zulema Recasens Bogue, Catednitica d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona, Sr. Maximo Pajares Baron, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis i Sra. Sofia Rodriguez Coello, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. 717 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs a una plaa de Professor Titular d'aquesta Universitat. (857) Segons el que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 del susdit Reial Decret, pel qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular d'aquesta Universitat convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE 8 de gener de 1986), i que es relaciona com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadorsdes de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant del Rector de la Universitat en el termini de quinze dies hilbils a partir de l'endemil de la publicacio. Valencia, 28 d'abril de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Placa de Professor Titular d'Universitat. Area: Historia Contemporania. Concurs num. 11 Comissio Titular: President: Sr. Juan Jose Carreras Ares, Catedratic de la Universitat de Saragossa. Vocal Secretari: Sr. Pedro Manuel Ruiz y Torres, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Andres Gallego, Catednitic de la Universitat de Cadis; Sr. Enrique Ucelay da Cal, Professor Titular de la Universitat Autonoma de Barcelona; Sra. Irene Castells Olivan, Professora Titular de la Universitat Autonoma de Barcelona. Comissio suplent: President: Sr. Emilio Giralt Raventos, Catednitic de la Universitat Central de Barcelona. Vocal Secretari: Sr. Marcos Alfonso Baldo Lacomba, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Varela Ortega, Catednitic de la Universitat de Valladolid, Sr. Pedro Herrera Puga, Professor Titular de la Universitat de Granada i Sr. Jose Garcia Lasaosa, Professor Titular de la Universitat de Malaga.
