3032 1986 07 18 DOGV - Num. 406 Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Maestre Vera, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Anellisi Matematic, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 23 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1133 RESOLUCIO de 24 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Lu(s Miguel Rojo Moreno, Professor Titular de Psiquiatria, d'aquesfa Universitat. [1481) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psiquiatria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis Miguel Rojo Moreno, Professor Titular d'Universitat en l'ma de coneixement de Psiquiatria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1134 RESOLUCIO de 24 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virfut de concurs, el Sr. Guillermo Saez Tormo, Professor Titular de Bioqu(mica i Biologia Molecualar, d'aquesta Universitat. [1482) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar'el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25
