1830 1986 05 14 DOGV - Num. 376 -alienats, arrendats ni cedits sense autoritzacio expressa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca; en cas contrari el valor de la subvencio concedida haura de revertir en aquesta. Amb aquesta finalitat l'immoble, l'adquisicio del qual s'haja subvencionat, es constituid com a garantia de tal obligacio, i haura de figurar aquesta en el titol public que es formule amb motiu de l'adquisicio. 2. Les entitats soHicitants, en realitzar la peticio de subvencio, hauran d'acreditar mitjanant declaracio jurada el fet de ser al corrent de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article sise La Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara les comprovacions que estime escaients pel que fa a l'adequacio de la subvencio concedida a les finalitats soHicitades. Amb l'ordenacio previa del pagament, l'Organitzacio Professional Agraria beneficiada haura d'acreditar documentalment la realitzacio de l'adquisicio a la qual ve compro mesa l'ajuda atorgada. Amb aquesta finalitat, en el cas deIs bens immobles, caldra l'aportacio del titol d'adquisicio d'aquests en escriptura publica. Article sete Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre es faran efectives amb carrec als credits corresponents del Programa 611 del Pressupost vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Secretaria General per al desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1986. 636 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio de subvencions per a la prom ocio de la qualitat. [797] La Llei 9/1984 de 29 de desembre per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia planteja, com a una de les mesures per elevar les rendes deIs agricultors i del sector agroalimentari en general, la dotacio als productes agraris i alimentaris deIs instruments que n'avalen la qualitat, sempre que tinguen el reconeixement de l'Administracio Autonomica i la ratificacio de l'Administracio Central. Aqueix reconeixement de la qualitat deIs produtes, ha de ser sentit pels diferents sectors implicats i son aquests els que han d'obtenir-ne el profit; qualificacions que han d'anar acompanyades deIs mitjans que les convertesquen en comercialment operatives i economica-DOGV - Num. 376 1986 05 14 1831 -ment rendables. Per aconseguir aquestes finalitats els sectors hauran de dotar-se de l'organitzacio necessaria que garantesca el funcionament i la viabilitat d'aqueixes figures de promocio de la qualitat, i a la vegada hauran d'esfon;:ar-se perque aquesta qualitat siga coneguda pels possibles i potencial s consumidors. La concrecio d'aquests instruments i la publicitat d'aqueixes figures de promocio de la qualitat, senderes noves per les quals molts sectors hauran d'endinsar-s'hi, els suposara uns costs addicionals per al proces de comercialitzacio. En atencio d'aquests motius, i ates el que disposa el Decret 198/1985 de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari, i vista la conveniencia del fet que la Conselleria d'Agricultura i Pesca, coopere financerament en els termes d'aquesta Ordre; en us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer. Ambit d'aplicacio. Les subvencions regulades per aquesta Ordre seran d'aplicacio a les promocions de la qualitat deIs productes agraris i alimentaris que hagen de ser finanats amb els recursos que contempla la Conselleria d'Agricultura i Pesca en el programa 681. Article segon. Definicio deIs beneficiaris. Podran sol'licitar les subvencions previstes per aquesta Ordre les entitats seguents: a) Els Organismes Rectors (Consells Reguladors) de les diferents figures de Denominacio de Qualitat que hagen estat aprovades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. b) Les Agrupacions d'Empreses, -independentment de la forma juridica d'aquestes-, organitzacions empresarial s, agrupacions cooperatives, societats de promocio, etc., que comercialitzen productes agraris valencians de qualitat reconeguda i que tinguen projectes o iniciatives de promocio de la qualitat. Excepcionalment amb l'informe previ de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, podran subvencionar-se les promocions comercials de cooperatives agraries. c) Els organismes oficials de programacio, control ilo coordinacio de les manifestacions firals comercials. Article tercer. Classes d'activitats. Podran ser objecte de subvencio les activitats seguents: a) Posada en funcionament d'organismes nous rectors de Denominacions de Qualitat Alimentaria. b) Millora de la infrastructura dels organismes rectors de les Denominacions de Qualitat. e) Inversions tendents a crear una imagte externa i col'lectiva del producte objecte de la denominacio de Qualitat i de l'organ gestor d'aquesta. d) Campanyes de promocio, ja siguen campanyes publicitaries, manifestacions culturals, publicacions, etc, amb l'objectiu de donar a coneixer el producte i les caracteristiques d'aquest. Article quart. Quantia de les subvencions. Les subvencions atorgades per aq uesta Conselleria podran arribar fins el 50070 del pressupost presentat pels possibles beneficiaris sense perjudici que de forma extraordinaria es puga superar el percentatge esmentat. 1832 1986 05 14 DOGV - Num 376 -Artie/e cinque. Definicio deIs productes. Els peticionaris hauran de demostrar que el producte a promocionar es un producte de qualitat. La ConseHeria podra sol*licitar les analisis que considere necessaries, aixi com la realitzacio deIs tastaments preceptius. Aquesta exigencia no caldra en cas d'existir una Denominacio de Qualitat. Artie/e sise. Presentaci6 de soNicituds. Un. Les entitats que vulguen sol* licitar les subvencions previstes en aquesta Ordre, hauran de presentar la petici6 escaient enla Direcci6 General de Politica Agro-alimentaria, almenys dos dies abans de l'inici de les actuacions per a les quals se sol* licita la subvenci6. La petici6 haura d'anar acompanyada deis documents seguents, per duplicat: a) Document que acredite la personalitat juridica del soNicitant i la representaci6 d'aquest. b) Memoria o Projecte de la campan ya o de l'activitat que es preten de realitzar i per a la qual se soflicita la subvenci6. c) Objectius que es pretenen d'aconseguir. d) Avaluaci6 deis avantatges economics i socials, si pertoca, per a l'entitat peticionaria o per al sector soflicitant, i repercussions possibles o potencials d'aquells sobre el sector industrial, sobre el sector agrari i en general sobre l'economia de la Comunitat Valenciana. e) Pla cronologic de les campanyes, activitats i inversions a realitzar. f) Pressupost detallat de les des peses i pla de finanrament d'aquestes. g) Dee/araci6 formal d'altres ajudes per a aquesta finalitat que s'hagen obtingut i/o soflicitat amb expressi6, si pertoca, deis compromissos assumits pel peticionario h) Justificant del compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Dos. El termini per a la presentaci6 de soNicituds cone/oura el 31 de octubre de 1986. Artie/e sete. Concessio de les subvencions. Les subvencions seran concedides per aquesta Conselleria a proposta de la Direccio General de Politica Agroalimentaria, amb carrec als credits corresponents del Programa 681 del Pressupost vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Politica Agroalimentaria perque desplegue aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LWIS FONT DE MORA I MONTESINOS
