DOGV - Num. 358 1986 03 31 1113 379 ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la Consel/eria d'Agricuitura i Pesca, sobre ajudes a /'acces de les cooperatives als canals de comercialitzacio, mitjanant processos de participacio de dirigents i socis en programes acordats amb aquesta Consel/eria. [418) Per Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Entre els elements que permeten diferenciar les cooperatives d'altres empreses amb forma societaria, trobem per una banda la participacio democratica deis socis en l'adopcio de decisions i en la gestio de l'entitat; i per l'altra banda, la cooperativa contribueix a un equilibri economic mes just entre els seus socis mitjan!;ant la participacio economica de tots en l'activitat productiva i la distribucio deis resultats en proporcio a l'esfor!; deis seus integrants. Ambdos trets, participacio en la gestio socioeconomica i en l'activitat productiva de l'entitat, son assumits pels agricultors, si tenen un suficient nivell informatiu sobre els objectius, dificultats i resultats de l'empresa comuna; i, si s'estableixen les vies adequades de participacio en l'adopcio de decisions. Junt a aquestes exigencies de caracter social, les Cooperatives han d'adquirir una estructura i dimensio suficients que les permeten ser competitives en els mercats on concorreguen. A la Comunitat Valenciana certs sectors cooperatius com el citricola, han aconseguit un desenvolupament important i la penetracio en el mercat; altres en canvi per falta d'integracio en Cooperatives de segon o ulterior grau, no han aconseguit el desenvolupament que conforme als recursos propis, podrien haver obtingut. La dispersio de l'oferta existent en aquests sectors no dificulta nomes l'acces als canals de comercialitzacio, sino tambe el coneixement de les preferencies del consumidor, i les possibilitats deis agricultors d'orientar la seua produccio amb vistes a obtenir una major rendibilitat. Amb el proposit de potenciar la constitucio de Cooperatives de segon o ulterior grau que permeten d'aconseguir un grau major de competivitat en el mercat, preferentment en els sectors del vi, l'oli, l'ametlla, la garrofa i els productes ramaders; a proposta de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia (lCAV) i fent us de les facultats que la disposicio final primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre, m'atorga, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, convoca la concessio de subvencions als processos desenvolupats per representants de distintes cooperatives conduents a la constitucio, funcionament i consolidacio de cooperatives de segon o ulterior grau, per a la comercialitzacio en comu deis productes aportats per les cooperatives associades. Article segon Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions les cooperatives agraries amb domicili a la Comunitat Valenciana, i hi tindran preferencia les dedicades a la 1114 1986 03 31 DOGV - Num. 358 comercialitzacio del vi, I'oli, I'ametlla, la garrofa els productes ramaders. A rtic/e tercer Per poder accedir a les subvencions que estableix la present Ordre, les cooperatives interessades hauran de presentar un Pla d'actuacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en el qual s'especificaran els objectius perseguits, les cooperatives interessades, les linies generals d'actuacio i les aportacions a realitzar per ambdues parts, amb vista a la constitucio d'una cooperativa de segon grau per a la comercialitzacio de productes agricoles o ramaders. 4rticle quart Una vegada aprovat el Pla d'actuacio, la Conselleria establira un conveni amb les cooperatives que el presentaren, pel qual es creara una Comissio mixta i es regulara la composicio i funcionament d'aquesta. Aquesta Comissio mixta sera composta per representants de la Conselleria i per representants designats per totes les cooperatives signants del convenio La susdita Comissio confeccionara i desenvolupara programes anuals concrets, gestionara els estudis i recaptara les informacions pertinents per delimitar la magnitud del projecte i presentar les alternatives adequades. Els Consells Rectors de les cooperatives participants \n el conveni hauran de comunicar les diverses alternatives proposades per la Comissio als seus socis reunits en Assemblea General, els quals prendran en cada cas les decisions oportunes. En cas d'aconseguir el grau d'adhesio suficient, la Comissio gestionara la posada a punt de I'acord adoptat pels socis de les cooperatives de base. Article cinque Les subvencions concedides conforme a la present Ordre estaran en funcio del grau de desenvolupament que el projecte adquiresca: a) Podra soHicitarse subvencio per a la realitzacio de qualsevol activitat que, previa a la constitucio de la cooperativa, contribuesca segons la Comissio, a elaborar possibles alternatives, com analisi de viabilitat, estudis de mercats, cursos, jornades, viatges d'estudis, confeccio d'estatuts i reglaments, etc. Les despeses ocasionades per aquestes activitats, podran subvencionar-se fins a un 100 %. En tot cas, la quantia maxima de les subvencions no podra excedir de la xifra de cinc milions de pessetes per Conveni i any. Nomes fruiran de la present ajuda les Comissions que es constituesquen conforme a la present Ordre, durant els dos primers anys de funcionament d'aquesta, sense perjudici de poder acollir-se amb pOjterioritat a la subvencio que s'estableix en el paragraf seguent. b) Tambe podra sol*licitar-se subvencio per a les despeses que, ocasionades despres de la constitucio de la cooperativa de segon o ulterior grau, vagen destinades a dotacio d'equipaments per a I'administracio, elements tecnics o comercials, aixi como per a la contractacio de professionals i qualsevol altra despesa d'inversio que, a judici de ia Comissio, contribuesca al bon funcionament i consolidacio de I'entitat nova. La quantia que poden aconseguir les subvencions per aquest concepte podra ser el 70 % del cost total, sempre que no supere la xifra de deu milions de pessetes per Conveni i any. _D_O_G_V __ -_N_u_m_._3_5_8 ________________________ 198=6O331 ________________________________ 1115 La durada maxima en el frui"ment d'aquesta subvencio sera de 3 anys des del moment en que s'inscriga la nova cooperativa de segon o ulterior grau en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Per poder acollir-se a les subvencions establertes en el present paragraf, la cooperativa constitu"ida a l'empara de la present Ordre haunl d'aconseguir un volum de negocis superior a 200 milions de pessetes per campanya, i es podra en determinat casos rebaixar aquest volum mInim en funcio de la importancia del projecte i deis beneficis socio-economics que aquest puga reportar per al sector o ambit territorial on s'enquadre. Artide sise l. Per sol*licitar les subvencions contemplades en la present Ordre, haura d'haver-se signat previament el Conveni corresponent amb la Conselleria d'AgricuItura i Pesca. 2. Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions previstes en l'article 5, paragraf a), hauran de ser remeses per una de les cooperatives signants del Conveni en nom de les altres i dirigides a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, acompanyades de la seguent documentacio: -Explicacio detallada del Programa d'actuacio acordat per a la Comissio mixta, acompanyat d'un projecte de costs i possibilitats de financ;ament de les activitats que es pretenen. -Quan la soHicitud tinga com a finalitat la prorroga de subvencions que per aquest concepte s'hagen concedit amb anterioritat, haura de presentar-se junt amb el programa exigit en el paragraf anterior una Memoria que contindra: 1) Estat del Projecte i resultats aconseguits. 2) Divulgacio realitzada d'aquest als socis de les cooperatives integrades en el convenio 3) Documents que acrediten el compliment per les cooperatives signants del Conveni de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. 3. Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions previstes en l'article 5 b), hauran de ser remeses pel Consell Rector de la cooperativa de segon o ulterior grau i dirigides a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, acompanyades de la documentacio seguent: -Informe de la Comissio mixta sobre la conveniencia de la subvencio sol*licitada. -Informe de l'expert comptable verificador de comptes independents sobre l'estat economic i comptable de la cooperativa de segon o ulterior grau. -Documents que acrediten el compliment per la cooperativa de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article sete Les entitats subvencionades hauran de garantir el compliment de les obligacions propies mitjanc;ant la constitucio d'un aval bancario Article vuite Presentada la documentacio assenyalada en l'article anterIor, la subvencio aprovada, objecte de la present Ordre, es tara efectiva amb carrec als credits per a transferencies de capital del Programa 621-Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, contingut en l'Estat de Despeses per a 1986 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. 1116 1986 03 31 DOGV - Num .. 58 -DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio corresponent en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS AJUNTAMENT DE SOGORB Resolucio de I'Ayuntament de Sogorb, (Castelloj per la que es convoca concurs public per a l'adjudicacio del treball de revisio del Pla General Municipal d'Ordenacio [401] L'Ajuntament de Sogorb anuncia concurs public per a I'adjudicacio del treball de Revisio del Pla General Municipal d'Ordenacio, subvencionat per la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports del Consell de la Generalitat Valenciana i d'acord amb les bases seguents: Objecte i valoracio estimativa: Revisio del Pla General Municipal d'Ordenacio de Sogorb, amb una valoracio de 8.155.335 pessetes. L'execucio deis treballs es fixa en un termini de nou mesos, a comptar des de la seva contractacio. Les bases i els Plecs de condicions economiquesadministratives i de prescripcions tecniques restaran de manifest a la Secretaria Municipal. Propostes.-Seran presentades a la Secretaria Municipal, en plec unic tancat, en el qual constara I'inscripcio: "Proposta per a prendre part en el concurs d'adjudicacio del Projecte de Revisio del Pla General Municipal d'Ordenacio". Deura acompanyar-se escrit per duplicat, en el qual es fara constar: Nom i cognoms i rao social del licitador o director de I'equip. Descripcio succinta del sobre per la seva millor identificacio. D'aquest escrits'hi tornara un exemplar, degudament diligenciat a I'interessat. Termini de presentacio.-Vint dies feiners a comptar des de la publicacio ultima d'aquest anunci en els Butlletins Oficials i fins les tretze hores de I'ultim dia. Obertura de plecs.-A la sala d'actes de l'Ajuntament, en acte public i a les onze hores del primer dia feiner seguent a I'ultim fixat per a I'admissio de propostes. Fiances.-Provisional: 111.554 pessetes. Definitiva: 223.108 pessetes. Seran constitui"des d'acord amb el que disposa el Reglament de Contractacio de les Corporaciones Locals. Model de proposta.-El! ... vei de ... amb domicili a ... en nom de ... declara coneixer i acceptar les condicions tecniques i administratives contingudes als Plecs corresponents aprovats per la Corporacio Municipal de l'Ajuntament per a la redaccio del Projecte de .. , i es compromet a portar-los a terme per I'import de ... i en el termini de ... , declarant que, per
