* DOGV - Num. 492 1986 12 23 5341 -dra en qualsevol cas disposar la solucio que considere mes convenient. . Segona En les Zones de Salut on no hi haja encara Equip d'Assistincia Primaria les seues funcions es consideraran assumides, a l'efecte d'execucio deIs programes d'aquest Decret, per la Matrona Titular o de zona, el Pediatra de zona i el personal d'infermeria, d'acord amb les seues respective s funcions. En cas d'inexistencia de Matrona o de Pediatra les seues funcions seran exercides pel Metge titular o de zona. Tercera Fins que es produesca la transferencia deIs serveis de l'Institut Nacional de la Salut, la participacio del susdit organisme en l'aplicacio d'aquests programes s'efectuara mitjanant la Comissio de Coordinacio d'Assistencia Sanitaria en la Comunitat Valenciana, constituIda en virtut del Conveni de 17 de setembre de 1985, subscrit Pel Ministeri de Sanitat i Consum i la Conselleria de Sanitat i Consumo DISP OSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum dictara les normes oportunes per al desenvolupament i la millor aplicacio d'aquesta disposicio, establint un pla d'adequacio de recursos i configurant elS sistemes d'avaluacio de qualitat deIs programes continguts en ella, tot i creant els organs d'assessorament idonis per a l'actualitzacio cientifica deIs susdits programes. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publica cio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de noviembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, lOAQUIM COLOMER 1 SALA 2086 DECRET 148/1986, de 24 de noviembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la prestacio de serveis en materia de salut mental a la Comunitat Valenciana. (3054) Desenvolupant els principis que inspira la nostra politica de salut i la concepcio integral d'aquesta es necessari acabar amb una de les situacions mes vergonyants del nostre model d'assistencia sanitaria. Si be tots els serveis assistencials han anat modernitzant la seua estructura intentant de donar resposta a les necessitats sanitaries de la poblacio, l'assistencia psiquiatrica ha mantingut durant segles la seua estructura tradicional dins el context discriminatori en el qual la societat medieval i moderna va relegar al <<manicomi>> l'assist,encia als <<bojos>>. I 5342 1986 12 23 DOGV - Num. 492 ADefiiioiElDdfiiio-Aquest Decret preten posar fi a aquesta situacio, tri stament prolongada atenent els problemes de la salut mental dins el marc general de l'atencio primaria, i regulant-ne, per tant, la promocio i l'assistencia dins la infrastructura i la concepcio determinades pel Decret 42/1986, de 21 de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula l'atencio primaria de la salut en l'ambit de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum,i amb la deliberacio previa del Consell en sessio de 24 de novembre de 1986, DECRETE: Article primer Constitueix l'objecte d'aquest Decret regular, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, l'atencio a la salut mental, entesa com el conjunt d'activitats que se'n dirigeixen a la promocio i l'assistencia. Article segon Vatencio a la salut mental s'integrara en el Servei Valencia de la Salut, previst en l'article 50 de la Llei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat. Article tercer Vassistencia inicial de tots els problemes de salut mental generats en les diverses Zones de Salut correspon als Equips d'Assistencia Primaria. Amb aquesta finalitat, a mes de les funcions general s descrites en l'article 7 del Decret 42/1986, de 21 de mar!;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, els Equips d'Assistencia Primaria hauran d'executar les seguents: a) Identificar els problemes piscologics i psiquiatrics. b) Establir i executar el pla individualitzat i assistencial necessari, mitjan!;:ant l'assistencia i el seguiment adequat, amb assessorament de les unitats de suport especific a l'atencio primaria, o la derivacio a aquestes. c) Participar en l'elaboracio i el desenvolupament de programes especifics, inclosos els d'assistencia al toxicoman. d) Participar amb el personal del Centre de Salut Mental en les tasques especifiques de formacio i investigacio. Article quart En cada Area de Salut es creara un o mes Centres de Salut Mental, com unitats especialitzades de suport a l'atencio primaria, dependents del Centre de Salut Comunitaria, d'acord i desenvolupant els articles 14 i 17 del Decret 42/1986, de 21 de mar!;:. El nombre de Centres de Salut Mental per a cada Area de Salut estara en funcio del nombre d'habitants i de les caracteristiques especifiques d'aquestes. En el cas d'haver-hi mes d'un, es determinara l'ambit territorial d'actuacio respectiu. Article cinque Un. El Centre de Salut Mental podra quedar empla!;:at al mateix edifici del Centre de Salut Comunitaria de l'Area o en altre independent. A la seu a seu es realitzaran les activitats habituals d'assistencia psiquiatrica en consulta, la practica de certes terapies especifiques, aixi com d'altres activitats assistencials, docents i organitzatives. Dos. El personal del Centre de Salut Mental sera integrat per un conjunt de professionals pertanyents a les disciplines mediques, psicologiques, d'infermeria i socials. Compliran les activitats en el Centre de Salut Mental, en el centre hospitalari, a domicili o altres indrets segons ho requeresquen les distintes actuacions. Tres. Son funcions propies del personal del Centre de Salut Mental les seguents: * DOGV - Num. 492 1986 12 23 5343 -a) Col'laborar amb la resta deIs professionals que composen l'Area de Salut en dur a terme les funcions generals d'aquesta, exposades en l'article 16 del Decret 42/1986, de 21 de man;. b) Atendre els pacients remesos pels Equips d'Assistencia Primaria. c) Atendre els pacients hospitalitzats, tant en les unitats d'admissio com en les de llarga estada als hospital s pisquiatrics. d) Efectuar el seguiment deIs pacients donats d'alta per la unitat d'hospitalitzacio psiquiatrica corresponent. e) Proporcionar el suport especific als serveis d'urgimcia de l'Area i cobertura a la urgencia psiquiatrica de l'hospital de referencia. f) Realitzar programes especifics, interdisciplinars, en coHaboracio amb d'altres instancies assistencials, socials o educatives de l'Area, en especial i prioritariament adret;:ats a aquells sectors de la poblacio necessitats d'una atencio preferencial, com es el cas de la infantesa i la vellesa, o d'aquells problemes que per la seua creixent incidencia i importancia social i sanitaria requereixen igualment d'una atencio especial, pero no exclusivament psiquiatrica, com es el cas de les drogodependencies. g) Proposar programes de prom ocio de la salut mental. h) Participar en les tasques administratives que per al millor funcionament deIs serveis en materia d'atencio mental li assigne la Conselleria de Sanitat i Consumo i) Participar amb l'Equip de Salut de l'Area en les activitats de formacio i perfeccionament del personal, fomentant la investigacio, com estableix l'article 23 del Decret 42/1986, de 21 de mart;:. Artic/e sise Integrats o dependents del Centre de Salut Mental, podra haver-hi una o mes unitats o centres de dia, on es desenvoluparan tots els aspectes de tractament, rehabilitacio i resocialitzacio de la patologia psicosocial. El centre de dia actuara com a nivell intermig entre l'assistencia ambulatoria i l'hospitalaria, evitant ingressos innecessaris als centres hospitalaris i facilitant al mateix temps el proces integrador de l'individu malalt al seu mitja familiar i sociolaboral. Artic/e sete I.;atencio a la salut mental en el nivell hospitalari es realitzara a la unitat d'hospitalitzacio psiquiatrica que haura d'existir a l'hospital general de referencia de cada Area. Les unitats d'hospitalitzacio psiquiatriques seran administrativament integrades en l'estructura del Centre hospitalari, pero dependran funcionalment del Centre de Salut Comunitaria. T indran com a funcions pro pies les seguents: a) Atendre les necessitats d'hospitalitzacio psiquiatrica d'una o mes Arees de Salut. b) Realitzar la interconsulta especifica. c) Donar cobertura a les urgencies psiquiatriques del Centre hospitalario d) Realitzar les funciones de docencia i investigacio en coHaboracio amb la resta deIs serveis hospitalaris. Artic/e vuite I.;hospitalitzacio psiquiatrica es fara d'acord amb els requisits que exigeix el vigent ordenament juridiCo especialment amb referencia a les normes sobre incapacitacio, i sota cap concepte s'acceptara l'ingres de persones en les quals no hi haja un motiu medic que ho justifique. * 5344 1986 12 23 DOGV - Num. 492 -Artic/e nove Les urgencies psiquiatriques ambulatories seran ateses en primera instancia pel dispositiu general d'urgencies del sistema sanitari, el qual podra derivar-les, si aixi ho estima convenient, al Centre de Salut Mental respectiu o a l'hospital on existesca la corresponent assistencia d'urgencies psiquiatriques. I.:assistencia d'urgencies psiquiatriques hospitalaries haura d'esser exercida pel personal sanitari del Centre de Salut Mental de l'Area. Artic/e deu El personal del Centre de Salut Mental, en tant que personal sanitari de l'Area, sera representat en les estructures de participacio, assessorament i control previstes en el Decret 42/1986, de 21 de marc;:, i en aquelles que en el seu moment es poguessen reglamentar. Artic/e onze La Unitat d'Assistencia Primaria del Centre de Salut Comunitaria coordinara tots els recursos en materia de salut mental de l'Area i gestionara l'aplicacio deIs programes de salut mental, d'acord amb el que preveu l'article 24. b) del Decret 42/1986, de 21 de marc;:o DISPOSICIONS TRANSITURIES Primera Els actual s hospitals psiquiatrics realitzaran plans de transformacio que permetran la mes correcta assistencia als seu s internats, aixi com de la seua progressiva rehabilitacio reinsercio social, reduiran lentament el seu nombre de llits i facilitaran el transvasament de recursos cap a d'altres activitats de salut mental i unitats assistencials en la Comunitat mateixa. Segona Fins que tinga lloc la transferencia a la Generalitat Valenciana dels Serveis de l'Institut Nacional de la Salut, la participacio d'aquest en el desenvolupament d'aquest programa se sotmetra a la Comissio de Coordinacio de l'Assistencia Sanitaria a la Comunitat Valenciana, creada per Conveni de 17 de setembre de 1985 subscrit pel Ministeri de Sanitat i Consum i la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum es coordinara amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social a fi de desenvolupar els programes de rehabilitacio de malalts psiquics i el seu suport social. Segona La Conselleria de Sanitat i Consum es coordinara amb l'area executiva de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i formulara al Consell les propostes deIs acords a subscriure amb l'Administracio de l'Estat, particularment amb el Ministeri de J usticia, per establir les formes d'atencio psiquiatrica mes idonia deIs pacients sotmesos, per qualsevol rao o procediment legal, a la competencia deIs diversos organs jurisdiccionals. Tercera La Conselleria de Sanitat i Consum formulara plans sectorials de coordinacio en materia de salut mental amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el Decret del Consell 129/1985, de 23 d'agost. * DOGV - Num. 492 1986 l2 23 5345 -DISP OSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum podra dictar normes de desenvolupament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquesta norma vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER SALA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2087 DECRET 155/1986, de 9de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceNaria a la zona <<Barranc de l'Agua>> de Xalans (Valencia). (3055) Com a consequencia de les inundacions d'octubre de 1982 i deIs efectes d'aquestes a la zona <<Barranc de l'Agua>> de Xalans, es posa de manifest la conveniencia de procedir a la recuperacio deIs terrenys i a la reordenacio territorial de les parceBes, per tal de reduir-ne l'anterior dispersio. Aquestes circumstancies, posad es de manifest pels agricultors de la zona en la sol'licitud dirigida en 1983 a l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari, han motivat la realitzacio pels serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'un estudi sobre les circumstancies i les possibilitats tecniques que concorren a la susdita.zona, una vegada transferides les competencies en la materia. Hom dedueix del susdit estudi la conveniencia de dur-hi a terme la concentracio parcel.laria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, i amb la deliberacio previa de Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 9 de desembre de 1986, DECRETE: Article primer Es declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel.laria de la zona <<Barranc de l'Agua>> del terme municipal de Xalans (Valencia). Article segon El perimetre de la zona estara format, en principi, pels terrenys situats a ambdos marges del Barranc de l'Agua en l'afluencia amb el riu Xuquer (marge dret), als paratges denominats <<La Huerta>>, <<Canales>>, <<El Rincon>>, i <<Alara>>, al terme de Xalans, limitada de la forma seguent: Fita num. 1 (Barranc de l'Aigua). Fita num. 2. Fita num. 3. Forest del cinto Pedro. Fita num. 4. Fita num. 5. Fita num. 6. Fita num.
