1622 1986 04 30 DOGV - Num. 370 -DISPOSICIONS FINALS. Primera. Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari per dictar les normes complemenUtries que requeresca el desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona. Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar9 de 1986. 550 El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCI6 de 21 de febrer de 1986, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es deleguen diverses competencies en els Directors Territorials del Departament. [618] Seguint una politica de descentralitzacio administrativa, en ordre a aconseguir una major agilitat en la tramitacio deIs assumptes competencia d'aquesta Direccio General i en virtut de les facultats que em confereix l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Ir. Delegar en els Directors Thrritorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Castello, Valencia i Alacant les competencies seguents: a) Concessio de llicencies de pesca maritima d'esplai.b) Concessio de llicencies de pesca de rall o esparavell. c) Concessio de carnet de mariscador. d) Resolucio deIs expedients de sancio per infraccio del Reglament de Pesca Maritima d'Esplai, de 3 de desembre de 1963; de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 23 d'octubre de 1984, que regula la pesca amb l'art denominat Rall o Esparavell i de la Llei 13 de juliol de 1982 sobre infraccions en materia de pesca maritima, referida exclusivament a l'activitat de marisqueig. 2n. Les delegacions anteriors s'entenen sense perjudici del fet que aquesta Direccio General puga reclamar, en qualsevol moment, el coneixement i la resolucio deIs casos concrets que en considere convenients. 3r. Sempre que es faa us de la delegacio de funcions continguda en aquesta Resolucio, haura de fer-se constar el susdit extrem en la Resolucio adoptada, segons extableix l'article 68.6 de la Llei 5/1983 de Govern de la Generalitat Valenciana, i 93.4 de Govern de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1986.-EI Director General de Desenvolupament Agrari: Gon9al Carbonell i Uso.
