* DOGV - Num. 496 1986 12 30 5419 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 2116 DECRET 41/1986, de 23 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla d;.tctuacions conjunt per a 1987 Generalitat Valenciana-Diputacions Provincials, en materia de proteccio civil i extincio d'incendis. [3094) La Llei 2/1983 de les Corts Valencianes declarava d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials. I..:article quart establia que les facultats de coordinacio s'exerciran mitjanant la fixacio de les directrius oportunes per Decret del Consell. El Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, modificat parcialment segons el Decret 98/1986, de 30 de juliol fixava les directrius de coordinacio d'aquestes funcions, i l'article pimer atribula a la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia la coordinacio en materia de proteccio civil i cooperacio i assistencia tecnica en materia d'extincio d'incendis. I..:article 15 d'aquest Decret, estableix els mecanismes mitjanant els quals ha d'aprovar-se anualment un Pla d'Actuacions sobre cada materia declarada d'interes general comunitari, establint-hi l'article 16 que l'aprovacio definitiva de les propostes formulades pels Consells de Coordinacio correspondran, segons les diverses materies atribuldes a la seua competencia, al President del Consell o als ConseIlers respectius. El Consell Superior de Coordinacio, en sessio celebrada el 25 de maig de 1986, aprova la proposta general de Pla d'Actuacio en materia de proteccio civil i extincio d'incendis, presentada per la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia. El 26 de maig de 1986 el V ice-president del Consell Superior de Coordinacio soHicita a la Subsecretaria Tecnica l'elaboracio de la proposta de Plans d'Actuacio per a 1987 en base als criteris aprovats en la proposta general. El dia 31 de juliol fou la reunio del Consell de Coordinacio en la materia, en la qual s'elabora el Pla soHicitat, que fou trames al President del Consell Superior de Coordinacio. En la reunio d'aquest Consell, celebrada el 17 de novembre de 1986, fou informat favorablement el Pla proposat, requerint l'aprovacio definitiva per l'organ competent. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposa l'article 41 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Article unic Queda aprovada la proposta formulada pel Consell de Coordinacio Generalitat Valenciana-Diputacions Provincials en materia de proteccio civil i extincio d'incendis, que recull l'annex d'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO * 5420 1986 12 30 DOGV - Num. 496 -ANNEX P/a dctuacio per a 1987 en materia de proteccio civil Identificacio de I'accio I.:accio coordinada en materia de proteccio civil es porta a terme dins del marc de la Comissio de Proteccio Civil en la qual s'integren ambdues Administracions. I.:actuacio es concretara en el desplegament deIs plans d'alerta i emergencia davant catastro fes, deIs recursos de que disposen aquestes per a l'actuacio coordinada davant de tals esdeveniments. I.:accio inversora de la Generalitat quedara reflectida en la creacio deIs Centres de Coordinacio davant d'emergencies, deIs quals se'n situara un en cada Provincia de la Comunitat. I.:accio inversora de les Diputacions es portara a terme mitjanant la potenciacio deIs Consorcis Provincials de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments i en la disposicio deIs locals on seran instaHats els Centres de Coordinacio a les Provincies de Castello i Alacant. Aquest ultim extrem es desplega mes endavant sota el concepte d'Extincio d'Incendis. Quantitat estimativa de la despesa Inversio: 62.000.000 pta. en la xarxa principal de comunicacions. 70.000.000 pta. en equipament informatic. Despeses: 8.000.000 pta. Percentatges de finanament Total a carrec de la Generalitat Valenciana. Proposta de gestio A carrec de la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia. Direccio General d'Interior. Servei de Proteccio Civil. Terminis d'implantacio Per a l'equipament informatic: 1 de juny de 1987. Per a la xarxa principal: 1 de juny de 1988. Pla dctuacio per a 1987 en materia d'extincio d'incendis Identificacio de l'accio I.:accio coordinada en la materia es porta a cap dins del marc del Consell de Coordinacio a l'efecte. Consensuada la creacio deIs Consorcis Provincials de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvaments, hom en preten la consolidacio en l'any 1987, i l'ampliacio de la cobertura per al mateix 1987 i els anys seguents segons els plans previament aprovats. Vaccio inversora de les Diputacions es portara a terme en els capitols de creacio i dotacio de nous parcs d'extincio segons els plans establerts. Per altra banda es faran carree, d'acord amb els Estatuts aprovats, del 50070 de les des peses corrents deIs Consorcis Provincials. La Generalitat Valenciana, d'acord amb els Estatuts esmentats, assumira el 30% de les des peses corrents d'aquests Consorcis, fentse'n carrec del 20% restant els Ajuntaments de les arees a que es prestat el servei. Quantitat orientativa de la despesa - Inversio: 509.000.000 pta. - Despeses:l. 097.000.000 pta. Finanament desglossat Diputacio de Valencia: a) Inversio: Creacio deis parcs rurals d'Enguera, Sinarques, Aiora, Cofrents, Toixa, Ademus, Millars, Moixent i Montitxelvo. Ampliacio en els parcs de Carlet, Paterna, l'Eliana i Ontinyent. Pressupost: 132.000.000 pta. b) Despeses: 320.000.000 pta. * DOGV - Num. 496 1986 12 30 5421 Ditio d'AltDitiodAlit-Diputacio d'Alacant: a) Inversio: Creacio del Parc de Brigada a Sant Vicent del Ras-peig, parc a Callosa d'En Sarria i a Fageca. Pressupost: 166.000.000 pta. b) Despeses: 305.000.000 pta. Diputacio de Castello: a) Inversio: Creacio del Parc de Brigada de Nules i els parcs rurals a la Pobla de Benifassa, Montant i Vilafranca del Maestrat. Pressupost: 211.000.000 pta. b) Despeses:72. 000.000 pta. Generalitat Valenciana: a) Despeses d'inversio: Nu!'!es. b) Despeses: 400.000.000 pta. Proposta de gestio Pels organs del govern del Consorci: Assemblea General i Comissio Permanent. Per part de les Diputacions Provincials, el President d'aquestes es el President del Consorcio La Vice-presidencia I'ostenta, per la Generalitat Valenciana, el Director General d'Interior. Terminis d'implantacio Els Consorcis es constituiran en la tardor de 1986, estant en pie funcionament durant tot l'any. Els parcs nous han d'entrar en funcionament per a I'estiu de 1987. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2117 DECRET 151/1986, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega la Llei 8/1985, de 31 de maig, sobre Cooperatives amb Seccio de Credit. [3076] La promulgacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1 985, de 31 de maig, que regula l'actuacio financera de les Cooperatives amb seccio de Credit, estableix un marc legal especific per a aquestes Entitats, fixant-hi una serie de criteris bitsics de funcionament i tenint com a proposit essencial reforar-ne la solvencia com a garantia davant els socis dipositants i, finalment, procurar-ne la continuitat i progres en el futuro Nomes vigir aquesta Llei, el primer pas necessari per aconseguir una eficacia real en l'actuacio d'aquest tipus d'intermediaris financers fou la Circular Num. 1, de 19 de desembre de 1985, de la Direccio General de Politica Financera, sobre normes comptables i obligacions informatives, complint aixi unes exigencies nor malitzades de fiabilitat i control necessaries per a un coneixement exacte, vera i periodic de la situacio patrimonial i economica de les Seccions de Credit de Cooperatives. La normalitzacio comptable de les Seccions de Credit ha permes de disposar de la informacio necessaria per a la realitzacio d'un estudi ampli i minucios sobre la situacio actual d'aquestes Entitats, coneixent i profunditzant en aquells aspectes mes problematics que requereixen una intervencio normativa concreta. Encara a risc d'allargar en el temps aquest desplegament normatiu, la importancia d'aquests intermediaris financers i les disparitats de la situacio comptable de partida aconsellaven una tasca de coneixement continuada i exhaustiva. Una
