DOGV - Num. 401 1986 07 07 2893 Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Cervantes>>, situat al carrer San Cayetano, 79, de Torrent (Valencia), a favor de Na Sagrario Perez Polo, que com a cesionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que Ii corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 1053 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de Funcionament, per a dues unitats d'Educacio Preescolar (Parvuls) al Centre Privat <<San Jose de la Montana>> situat el Paseig d'Oliva al Mar, s/n., d'Oliva (Valencia). [1124] Examinat I'expedient incoat per En Juan Sanchis Torres, representant del Centre Privat <<San Jose de la Montana>>, situat al Paseig d'Oliva al Mar, s/n., d'Oliva (Valencia), amb numero de codi 46005818, en sol'licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb dues unitats i capacitat per a 80 places escolars, d'acord amb el que disposa els articIes sise, i ss. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 18 de man; de 1982, obtingue la previa autoritzacio a que fa referencia l'articIe cinque del Decret esmentat. Vist que el Centre <<San Jose de la Montana>> obtingue la Classificacio Definitiva per Ordre de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia-de 30 d'abril de 1986 per a 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 places escolars. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes, i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. 2894 1986 07 07 DOGV - Num. 401 -Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en la modalitat d'Educacio Pre-escolar. En virtut de les competencies conferides segons Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l' Autoritzacio Definitiva per a l' obertura i funcionament en el Centre Privat <<San Jose de la Montana>>, situat al Paseig d'Oliva al Mar, s/n., d'Oliva (Valencia), del qual es titular la Parroquia Santa Maria la Mayor per a dues unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls), amb capacitat per a 80 places escolars, i aixi el Centre quedara constituit per 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 places escolars i dues unitats d'Educacio Preescolar i capacitat per a 80 places escolars. La present autoritzacio podra revocarse en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 juny (BOE de 10 de julio!). Valencia, 30 d'abril de 1986. 1054 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 11 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la Classificacio Definitiva al Centre Privat d'Educacio General Bilsica <<San Antonio>>, situat al correr Maestro Berenguer, 76, de Pego (Alacant). [1121] Examinat l'expedient incoat per En Miguel Canet Esteve en representacio deis Pares Franciscans titulars del Centre d'Educacio General Basica <<San Antonio>>, situat al carrer Maestro Berenguer, 76, de Pego (Alacant), en sol'licitud de Classificacio Definitiva. Vist que l'esmentat Centre fou Classificat en forma Condicionada per O. M. d' 11 de maig de 1973 (BOE de 6 de juliol), com Centre d'Educacio General Basica 8 unitats i capacitat per a 320 places escolars. Vist que el Servei Territorial d'Educacio d' Alacant ha elevat proposta favorable de Classificacio Definitiva, amb els informes favorables emesos pel Servei d'Inspeccio d'Educacio Basica i la Unitat Tecnica de Construccio. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat <<San Antonio>> a favor deIs Pares Franciscans. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han acomplit en el present expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia.
