DOGV - Num. 369 1986 04 28 1551 Tercera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER 1 SALA 516 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETA T SOCIAL DECRET 43/1986, de 21 de marf, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consel/ de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana. (638) La Constitucio Espanyola, en l'article 148.1.20, estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia d'assistencia social, reservant a l'Estat, l'article 149.1.6 i 8, la competencia exclusiva sobre la legislacio penal, penitenciaria i civil. D'acord amb tot aixo, l'article 31.27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana determina la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda de menors. En execucio de les normes esmentades, mitjanant Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrer, foren transferides a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de proteccio de menors. Area que estigue adscrita a la Conselleria de Treball i Seguretat Social mitjanant Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat. Extingides les Juntes Provincial s de Proteccio de Menors d'Alacant, Castello i Valencia per Decret 100/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i atenent que els problemes que afecten els menor s han de ser tractats en la seua globalitat, s'escau de crear un organ de participacio de les Institucions, Organismes professionals i, en general, d'aquells grups socials que despleguen funcions en el camp de la proteccic' i defensa del menor, i que al mateix temps contribuesca a la coordinacio de totes les actuacions de la Generalitat Valenciana en aquesta materia. En la seu a composicio s'inclouen les Conselleries i els Organismes -especialment el Poder Judicial- les competencies deIs quals contemplen mes directament la proteccio, l'educacio i la integracio deis menors, sense perjudici d'arbitrar la coHaboracio d'altres Departaments quan es debata un tema concret que els competes ca. Igualment hom preveu la possibilitat d'assistencia de personalitats i experts en la materia, per tal d'assessorar el Consell. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 21 de mar de 1986, 1552 1986 04 28 DOGV - Num. 369 -DECRETE: Artic/e primer Es creat el Consell de Proteccio i Defensa del Menor, com a organ consultiu, a traves del qual es fara efectiva la participacio comunitaria en les tasques de prevencio, proteccio i rehabilitacio d'integracio social. Artic/e segon El Consell, presidit pel Conseller de Treball i Seguretat So-cial, estara integrat per: a) Un membre del Consell Escolar Valencia. b) Un membre del Consell de Benestar Social. c) Un representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo d) Tres membres en representacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. e) Els Jutges de Menors, o representants deIs organs als quals en virtut del desplegament reglamentari de la LIei Organica del Poder Judicial els estiga encomanada la proteccio del menor, quan s'escaiga, de la Comunitat Valenciana. f) Dos professionals elegits entre els que treballen en l'area del menor: un en representacio de serveis publics i altre representant iniciatives socials. g) Dos menors de 18 anys, en representacio dels Centres i Serveis dependents de Familia, Infantesa i Joventut. Artic/e tercer Seran funcions del Consell: 1. Coneixer, informar i assessorar els plans i programes de la Generalitat que afecten el menor, suggerir mesures a desplegar i proposar les prioritats. 2. Coneixer, informar i assessorar la planificacio, la programacio, la inversio i la memoria anual deIs recursos de la Direccio General de Serveis Social s que afecten els menors. 3. Verificar les necessitats del camp del menor, articularles en propostes que puguen ser ateses en la planificacio de les diverses Conselleries i fer-ne el seguiment de la realitzacio. 4. Contribuir que les actuacions de les Institucions publiques i privades que afecten la proteccio i defensa del menor, siguen coordinades entre elles, tenint en compte sempre l'orientacio general que sobre la materia fa9a, com a titular de les competencies, la Conselleria de Treball i Seguretat Social. 5. Promoure la participacio comunitaria i la implicacio social en la resolucio deIs problemes de rarea. 6. Efectuar propostes de creacio de les Comissions de caracter sectorial que requeresca l'atencio als menors. 7. Coneixer i informar sobre la conveniencia i el contingut deIs convenis de coHaboracio entre la Conselleria de Treball i Seguretat Social i els Ens privats. Artic/e quart U. El Conseller funcionara en regim de Pie i Comissions de Treball i podra soHicitar informes per a un millor desplegament de les tasques encomanades. Dos. Es reunirfl dues vegades a rany, com a minim, amb caracter preceptiu i sempre que ho soHicite un ter9 deis components, amb I'elaboracio d'un Reglament de Regim Interior, que sera aprovat en el PIe. Tres. Sera presidit pel Conseller de Treball i Seguretat Social o membre en qui delegue, fent de Secretari el Director General de Serveis Socials. DOGV - Num. 369 1986 04 28 1553 -Quatre. Els membres ho seran per un periode de dos anys, si be els elegits en representacio podran ser revocats pels seu s respectitus electors. D ISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller de Treball i Seguretat Social per dictar totes les disposicions reglamentaries adients amb el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona En el termini maxim de dos mesos, comptadors des de l'entrada en vigor d'aquest Decret, haura de dur-se a terme la constitucio formal del Consell de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana. Tercera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASIDR 517 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 20 de mar(: de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la gual es nomenat Catedriuic d'Universitat en l'Area de Coneixement de Filologia Espanyola el Sr. Guillem Carnero i Arbat. (623) Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, d'abril, i a pro posta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Invl.!stigacio de 24 de juliol de 1985, es nomenat Catedratic d'Universitat en l'Area de Coneixement de Filologia Espanyola, el Sr. Guillem Carnero i Arbat. Alacant, 20 de mar de 1986.-El Rector: Ramon Martin i Mateo.
