* 5410 1986 12 29 DOGV - Num. 495 2113-2113 ORDRE de 9 de desembre de 1986, de la Conselleria d'lndustria, Comerf i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Jet-Travel, SA>>, amb el numero 1.528 d'ordre. [3060] Vist I'expedient instrult amb data de 19 de setembre de 1986, a instancia del Sr. Jose Marti Gramaje, en nom i respresentacio de <<Viajes Jet-Trave!, SA>>, en soHicitud de I'adient TItol-Llicencia d'Agencia de Viatges de! Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de I'esmentada Empresa es va acompanyar la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del TItol-Llicencia. Vist que tramitat I'expedient corresponent a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen e!s articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pe! Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del TItol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en re!acio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el TItol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Jet-Travel, SA>>, amb el numero 1528 d'Ordre i Casa Central a Denia (Alacant),c/ Diana, 24, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 9 de desembre de 1986. 2114 El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE del 9 de desembre de 1986, de la Conselleria d'lndustria, Comerf i Thrisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Marquesado, SA>>, amb el numero 1.529 d'ordre. [3059] Vist I'exp(dient instrult amb data del 10 de setembre de 1986, a instancia del Sr. Francisco Moreno Espi, en nom i respresentacio de <<Viajes Marquesado, SA>>, en sol'licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol, licitud de I'esmentada Empresa s'adjuntava la documentacio que preveuen I'article 9 i concordants * DOGV - Num. 495 1986 12 29 5411 -del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient cor responent a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa sol*licitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agosto de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Marquesado, SA>>, amb el numero 1529 d'Ordre i Casa Central a Denia (Alacant), Marques de Campo, 44, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 9 de desembre de 1986. 2115 El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE del 12 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerf i 1Urisme, sobre concessi6 de Titol-Llicencia d'agencia de viatges del grup <<A>> a <<Viajes Interlenguas sa>>, amb el numero 1.540 d'ordre. [3057] Vist l'expedient instrult amb data d'l de desembre de 1986, a instancia del Sra. Alicia Vizcaino Espla en nom i respresentacio de <<Viajes Interlenguas, SA>>, en sol'licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup >>A>>. Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa s'adjunta la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre
