DOGV - Num. 353 1986 03 14 945 Resten exclosos d'aquesta Convocatoria el Sr. Joan Batiste Molto Fontanillo i el Sr. Ubald Toledano Soto, per no reunir-ne les condicions. En atencio d'aquests motius, hom designa Assessor Juridic el Sr. Josep Enric del Campo Catalan (DNI 19.450.735), contractat administratiu de la Generalitat Valenciana, el qual segons que estableixen les bases de la Convocatoria queda en situacio de funcionari interi grup A, i s'haura de resoldre el seu contracte administratiu de coI.Iaboracio temporal. Valencia, 18 de febrer de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 321 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria de 17 de desembre de 1985. (305) Segons estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a tal efecte, amb data de 27 de gener de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 17 de desembre de 1985 (DOGV num 324, de 31 de desembre de 1985), per a la provisio, per concurs, la plaa de programador a la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: Lloc de Treball: Programador. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent als candidats: 1. Carlos Fores V ivo 7' punts 2. Jose Feo. Garcia Julia 6 >> 3. Josefa Soler Burgos 5'75 >> 4. Osear Cortell Simo 5 >> 5. M a Nieves Llorca Domaica 5 >> 6. Mercedes Puchades Tormo 4'75 >> 7. Rosa Lopez*Lara 4 >> 8. Osear Pastor Lopez 3 >> 9. Eugenio Rodriguez Nieto 3 >> 10. Maria Fajari Benito 2'75 >> Restant-hi exclosos per no reunir-ne els requisits: Clemente Lopez Perez, Enrique Cama Abad. Per tot ao es designa per al lloc de programador a: Carlos Fores V ivo (DNI 22.530.640), que sera nomenat funcionari interi del Grup B. Contra aquesta Resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antonio Leyda Gilabert.
