4792 1986 11 19 DOGV - Num. 469 -Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catednitic d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 13 de desembre de 1985 (BOE, de 28 de gener), i que es la ressenyada en full annex. I..:esmentades Comissio s'hauni de constituir en un termini no superior a dos mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies hilbils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 28 d'octubre de 1986. - El Rector: En Ramon Lapiedra i Civera. Cos: Catedratics de Universitat Area de Coneixement: Filologia Catalana Concurs num. 1. Comissio Titular: President: En Antonio Ferrando Frances, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Na Dolores Badia Pamies, Catedratica de la Universitat de Balears. Vocals: En Juan Veny CIar, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona; En Joan MiraIles Monserrat, Catedratic de la Universitat de Balears; En Antoni M. Badia i Margarit, CatedrAtic de la Universitat de Barcelona. 1858 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a cobrir una places de Professorat d'aquesta Unviersitat. [2664] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (BOE, de 21 de juny), i que son les ressenyades en fulls annexos. I..:esmentades Comissions s'hauriln de constituir en un termini no superior a dos mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies hilbils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 31 d'octubre de 1986. - El Rector: En Ramon Lapiedra i Civera. DOGV - Num. 469 1986 11 19 4793 Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries Area de Coneixement: Filologia Catalana Concurs num. 2. Comissio Titular: President: En Antonio Ferrando Frances, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: En Vicent Josep Miralles Marti, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: En Juan Sola Cortasa, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona; Na Rosa Sayos Santigosa, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona; En Josep Ma Balaguer Sancho, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona. Comissio Suplent: President: En Jaume Vidal Alcover, Catedri>t; rlp la Universitat Central de Barcelona. Vocal Secretari: Na Mari!'.;' :Aragoza Perez, Professora Titular d'Escola Univertaria de la Universitat de Valencia. Vocals: En Joaquim Molas Batllori, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona; Na Gloria Bordons de Porrata-Doria, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Barcelona; En AIfred Agusti Farreny, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona. 1859 CONVOCATORIA 39/86, de 31 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. [2686] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deIs llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la LIei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi a que aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. LIoc de Treball: Cap del Servei de Regim Juridic. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General de la Funcio Publica.
