* DOGV - Num. 485 1986 12 12 5191 -2018 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antoni Aguile-110 Palasi, Professor Titular de Biologia Vegetal, de la dilo Universilat. (2940) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Antoni Aguilella Palasi, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de novembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2019 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1986, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concursos per a la provisio de places de personal docent d'aquesta Universitat. (2953) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i d'acord amb el que disposen l'article 38.2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat, ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex I de la present Resolucio: U. Els esmentats concursos es regiran pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985) i el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'l1 de juliol), i pel que fa al que no s'hi preveu, es regiran per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cada una de les places a que es convoca. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos, es requereixen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Adminis-5192 1986 12 12 DOGV - Num. 485 -tracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malatia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professors d'Universitat. Ires. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que esmenta l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la classe de concurso Quatre. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol'licitud al Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Pocediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de l'Estat, mitjanant instancia, segons model annex n, degudament emplenada juntament amb els document que acrediten reunir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar haver abonat, en I'Habilitacio Pagaments de l'esmentada Universitat, la quantitat de 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). eHabilitacio n'expediril rebut, per duplicat, i un deIs exemplars haura d'unir-se a la sol*licitud. Si el pagament deIs drets s'efectua per gir postal telegrafie, caldra adrear-Io a l'esmentada Habilitacio-Pagaments, i es fara constar al talonet destinat a l'esmentat Organisme les seguents dades: Nom i cognoms de l'interessat i plaa a que concursa. Cinc. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat, per qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants la llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio d'aprovacio de la llista d'admesos y exclosos, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la llista d'admesos i exclosos. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificara a tots els interessats la data, hora i lloc de presentacio deIs concursants. Seto En l'acte de presentacio deIs concursants, lliuraran al President de la Comissio la documentacio indicada en els articles ge i lOe del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (acompanyada de l'impres annex nI), si es el cas, segons que es tracte de concurs o de concurs de merits. Vuit. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat en el termini de quinze dies habils seguents al de conclusio de l'actuacio de la Comissio, per qualsevol deIs mitjans indicats en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els seguents documents: a) Fotocopia del document nacional d'identitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir cap malaltia, defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que escaiga, competents en materia de salut. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de I'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, mitjanant expedients disciplinaris i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la Funcio Publica. * DOGV - Num. 485 1986 12 12 5193 -Els qui tingueren la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i de les circumstimcies que consten al seu full de serveis. Alacant, 23 d'octubre de 1986. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX 1 l. Cos al qual pertany la plaa: Professor Titular d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Infermeria. Departament: Salut Comunitaria. Activitat Docent: Infermeria Fonamental (Bioestadistica). Nombre de places: Una. 2. Cos al qual pertany la plaa: Professor Titular d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Infermeria. Departament: Salut Comunitaria. Activitat Docent: Infermeria Medico-quirurgica. Nombre de places: Una. 2020 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1986, de la Secretaria General d'Universitats, anunciant la celebracio deis sorteigs de membres de Comisions, corresponents a determinades places. [2944] Convocades a provisio les places dels Cossos Docents Universitaris que es relacionen en l'annex adjunt, i donant compliment al que disposen l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, (BOE de 26 d'octubre), l'artiele Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol), i l'artiele 17 e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (BOE del 27), aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deis sorteigs corresponenets a les places indicades en aquest annex, amb la finalitat de designar els membres de les Comissions que ha de ser elegits per aquest procediment, per al dia 10 de desembre de 1986, a les 11 hores, els quals sorteigs s'afectuaran mitjanant el procediment informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats, en sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons l'ordre en que figuren relacionts en el susdit annex. Els sorteigs se celebraran en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, sense numero, 28040, Madrid). Als efectes que preveu l'artiele Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, que modifica l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, carrer de Serrano, 150 (Madrid).
