DOGV - Num. 415 1986 08 11 3419 1276DECRET 94/1986, de 21 dejuliol, del Consell1276DECRETO 94/1986, de 21 dejulio, del Consell1276 DECRET 94/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi en bilingue: Almassora en valencia, Almazora en castella. [1778) juntament d'Almazora (Castello de la Plana), en sessio celebrada el dia 23 de setembre de 1985, acorda sol'licitar el canvi del nom del Municipi per la forma bilingue Almassora en valencia i Almazora en castella. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia d'Almassora i no s'escau cap informe per a la forma en castella Almazora, que n'era la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia disposa, en l'article 15.1 que corres pon al Govern Valencia determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruH per l'Ajuntament d'Almazora (Castello de la Plana) per a l'alteracio del seu nom actual per la forma bilingue, Almassora en valencia i Almazora en castella, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 21 de juliol de 1986, DECRETE: Article unic I.:actual Municipi d'Almazora de la Provincia de Castello de la Plana adoptara la forma bilingue per a la denominacio: Almassora en valencia i Almazora en castella. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 21 de juliol de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 1277 DECRET 95/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Massalfassar (Valencia). [1779) juntament de Masalfasar (Valencia), en sessio celebrada el dia 13 de febrer de 1986, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Massalfassar. I.:Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia consideren correcta en valencia la grafia de Massalfassar. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Govern Valencia determinar els noms
