DOGV - Num. 379 1986 05 21 1895 ciaper laqual s'autoritza el cessamentiltild-cia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau "Macosa" [7 84] ORDRE de 17 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixa la normativa per a l'eleccio del Consell Directiu i el Director deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [877] ORDRE de 26 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a programes relacionats amb la problematica de la dona. [861] ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1911 Pago 1913 Pago 1916 Pago 1918 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te\. (96) 33202 06 Comp.: Arts Griltiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 667 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 45/1986, de 8 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la possibilitat de subscriure els Convenis amb els Ajuntaments en materia d'informacio juvenil. [770] earticle 31.251'Estatut d'Autonomia confereix a la Generalitat Valenciana les competencies exclusives en materia de joventut. La responsabilitat que amb aixo adquireix l'Administracio Autonomica s'ha traduit en un projecte de politica de joventut, basat en la participacio deIs joves en la vida social i en la coordinacio deIs Organismes Publics amb competencies en aquest ambit. Entre els serveis d'aquest tipus de politica dedicada als joves en destaca el d'informacio. Per dinamica propia la informacio juvenil va adquirint un volum i una complexitat puixants, que fan convenient la introduccio de la informatica per a possibilitar la prestacio efica d'aquests serveis als joves. Amb aquest motiu, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te el projecte de posar a disposicio deIs Ajuntaments valencians una serie d'equips informatics perque s'utilitzen * 1896 1986 05 21 DOGV - Num. 379 lCed'I fio Jillid lill diiliioldfioJ-als Centres d'Informacio Juvenil, a la vista del nivell de consolidacio i desenvolupamet deis esmentats Centres, aixi com de l'amplitud de la demanda juvenil que abasten. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio de 8 d'abril de 1986, DECRETE: Article primer Podran subscriure's Convenis amb els Ajuntaments valencians per a l'equipament informatic de la xarxa de centres municipals d'informacio juvenil. Article segon EIs Convenis comprendran l'us i la gestio deis equips informatics pels Ajuntaments valencians per a utilitzar-Ios exclusivament al serveis deis Centres Municipals d'Informacio Juvenil. La propietat d'aquests equips es mantindra sota la titularitat de la Generalitat Valenciana, afectats a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article tercer r.:expedient s'iniciara a peticio deis ajuntaments adre9at al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que incloura, com a minim, les determinacions seguents, sense perjudici de qualsevol altra que continguen els Convenis: a) Certificacio de la part de l'acta de la sessio plenaria en que els Ajuntaments hagen acordat assumir les despeses del personal necessaria per al funcionament complet deis equips informatics. b) Compromis d'assumir les despeses per obres d'acondicionament si eren necessaries, aixi com els elements fisics i accessoris propis i necessaris per al manteniment deis equips, una vegada transcorregut l'any primer de garantia. c) Informe sobre la situacio del Centre Municipal d'Informacio Juvenil, on s'arreplegara el lloc d'ubicacio, la superficie que ocupa, les infrastructures de que disposa, el personal adscrit al Centre, els pressupostos de funcionament i el numero de consultes mensuals que rep. Article quart r.:incompliment d'allo previst en qualsevol d'aquestes normes, aixi com d'aquelles que s'establesquen en els Convenis, en sera causa de rescissio per part de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per subscriure Convenis amb els Ayuntaments valencians en les materies regulades en el present Decret i se'1 faculta per dictar les disposicions necesaries per al compliment i desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'abril de 1986. ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
