* DOGV - Num. 496 1986 12 30 5421 Ditio d'AltDitiodAlit-Diputacio d'Alacant: a) Inversio: Creacio del Parc de Brigada a Sant Vicent del Ras-peig, parc a Callosa d'En Sarria i a Fageca. Pressupost: 166.000.000 pta. b) Despeses: 305.000.000 pta. Diputacio de Castello: a) Inversio: Creacio del Parc de Brigada de Nules i els parcs rurals a la Pobla de Benifassa, Montant i Vilafranca del Maestrat. Pressupost: 211.000.000 pta. b) Despeses:72. 000.000 pta. Generalitat Valenciana: a) Despeses d'inversio: Nu!'!es. b) Despeses: 400.000.000 pta. Proposta de gestio Pels organs del govern del Consorci: Assemblea General i Comissio Permanent. Per part de les Diputacions Provincials, el President d'aquestes es el President del Consorcio La Vice-presidencia I'ostenta, per la Generalitat Valenciana, el Director General d'Interior. Terminis d'implantacio Els Consorcis es constituiran en la tardor de 1986, estant en pie funcionament durant tot l'any. Els parcs nous han d'entrar en funcionament per a I'estiu de 1987. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2117 DECRET 151/1986, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega la Llei 8/1985, de 31 de maig, sobre Cooperatives amb Seccio de Credit. [3076] La promulgacio de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1985, de 31 de maig, que regula l'actuacio financera de les Cooperatives amb seccio de Credit, estableix un marc legal especific per a aquestes Entitats, fixant-hi una serie de criteris bitsics de funcionament i tenint com a proposit essencial reforar-ne la solvencia com a garantia davant els socis dipositants i, finalment, procurar-ne la continuitat i progres en el futuro Nomes vigir aquesta Llei, el primer pas necessari per aconseguir una eficacia real en l'actuacio d'aquest tipus d'intermediaris financers fou la Circular Num. 1, de 19 de desembre de 1985, de la Direccio General de Politica F inancera, sobre normes comptables i obligacions informatives, complint aixi unes exigencies normalitzades de fiabilitat i control necessaries per a un coneixement exacte, vera i periodic de la situacio patrimonial i economica de les Seccions de Credit de Cooperatives. La normalitzacio comptable de les Seccions de Credit ha permes de disposar de la informacio necessaria per a la realitzacio d'un estudi ampli i minucios sobre la situacio actual d'aquestes Entitats, coneixent i profunditzant en aquells aspectes mes problematics que requereixen una intervencio normativa concreta. Encara a risc d'allargar en el temps aquest desplegament normatiu, la importancia d'aquests intermediaris financers i les disparitats de la situacio comptable de partida aconsellaven una tasca de coneixement continuada i exhaustiva. Una * 5422 1986 12 30 DOGV - Num. 496 vegada conelos el periode de normalitzacio, i a fi d'oferir una base comuna d'actuacions, cal desplegar la Llei 8/1985, de 31 de maig, que en la disposicio final autoritza el Consell a dictar les disposicions reglamentaries necessaries per al compliment d'allo que hi disposa. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1986, Artic/e primer DECRETE: CAPITOL 1 Denominacio Les Cooperatives amb Seccio de Credit faran constar l'expressio <<Seccio de Credit>> precedint la denominacio en tota referencia documental o publica, i no podran utilitzar, en cap cas, les expressions <<Cooperativa de Credit>> o <<Caixa Rural>>. CAPITOL 11 Constitucio de noves Seccions de Credit Artic/e segon Les Cooperatives, regulades per la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1985, de 25 d'octubre, que vulguen constituir una Seccio de Credit hauran de sol* licitar autoritzacio previa a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Les soHicituds d'autoritzacio aniran acompanyades deIs documents seguents: a) Programa d'activitats a desenvolupar per la nova Seccio de Credit. b) Relacio nominal de membres del Consell Rector de la Cooperativa, aixi com nom, formacio tecnica i experiencia de l'Apoderat o Director proposat per a la Seccio de Credit. c) Balan de situacio i Compte de Resultats de la Cooperativa en els dos ultims exercicis tancats. d) Projecte de modificacio deIs Estatuts de la Cooperativa. En el cas de les Cooperatives de nova creacio es presentara el projecte d'Estatuts d'aquestes. Artic/e tercer Les Cooperatives que vulguen constituir en el si una Seccio de Credit hauran de disposar d'un capital minim de un milio de pessetes. Artic/e quart Un. Una vegada concedida l'autoritzacio previa de la Conselleria d'Economia i Hisenda i efectuada la inscripcio en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, que es troba en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es procedira a la inscripcio provisional de la nova Seccio de Credit en el Registre Especial de Cooperatives amb Seccio de Credit a que fa referencia l'artiele tercer de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1985, de 31 de maig, a partir d'aquest moment podra comen9ar les activitats financeres. Dos. Les Seccions de Credit de nova creacio hauran de ser inspeccionades almenys una vegada a l'any durant els dos primers exercicis de funcionament. Transcorregut aquest periode i no constatant-se irregularitats o objeccions greus a formular-hi, es procedira a la inscripcio definitiva de l'Entitat en el Registre Especial de Cooperatives amb Seccio de Credit. En cas contrari, es podra procedir a la revocacio de l'autoritzacio administrativa per al funcionament. * DOGV - Num. 496 1986 12 30 5423 Artic/e cinqueA tili t-Artic/e cinque Durant els cinc primers exercicis d'existencia, les Seccions de Credit que es contituesquen a l'empara d'aquest Decret no podran distribuir entre els socis els excedents disponibles, els quals seran destinats totalment a la Reserva de Previsio de Riscs d'Insolvencia, a que fa referencia l'apartat dos de l'article onze de la Llei 8/1985, de 31 de maigo Artic/e sise CAPITOL III Nomenament del Director El nomenament de Director de la Seccio de Credit a que fa referencia l'article 4 de la Llei 8/1985, de 31 de maig, haura de ser comunicat en el termini de quinze die s a la Conselleria d'Economia i Hisenda, acompanyant la documentacio que justifique la seua capacitacio tecnica, per tal que conste en el Registre Especial de Cooperatives amb Seccio de Credit. S'entendra ratificat el nomenament si no s'hi manifestaven objeccions justificades en el termini de tres mesos. Artic/e sete CAPITOL IV Llibres oficials Les Cooperatives a que fa referencia aquest Decret hauran de recollir en els corresponents llibres obligatoris que esmenta la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, tots aquells acords relacionats amb la Seccio de Credit presos pels organs de govern de la Cooperativa, tals com la constitucio, el nomenament del Director, la concessio de prestecs, la fixacio d'interes sos, o similars. CAPITOL V Regulacio economica i financera Artic/e vuite Un. Amb caracter obligatori, les Cooperatives amb Seccio de Credit aplicaran a la Reserva de Previsio de Riscs d'Insolvencia una part deIs excedents la quantia deIs quals sera com minim del 20% deIs excedents economics imputables a la Seccio esmentada. Dos. Aquesta Reserva de Previsio de Riscs d'Insolvencia sera destinada a cobrir, al final de l'exercici, exclusivament les perdues produldes en el Compte de Resultats de la Seccio de Credit com a consequencia d'anotacions en el compte d'amortitzacions d'insolvencies, per haver-se registrat fallides definitives en inversions crediticies que no estiguen totalment cobertes pel Fons d'Insolvencies. Artic/e nove Un. Les Seccions de Credit de Cooperatives seran obligades a mantenir, amb caracter de minim, un coeficient de disponibilitats liquides del 7ft/o deIs seus diposits. Dos. Els actius comptables aptes per cobrir l'esmentat coeficient seran: a) Els saldos en caixa d'efectiu. b) Els saldos mantinguts en els comptes i fons del >>Consorci Valencia de Cooperatives amb Seccio de Credits>>, prevists per a tal fi. Artic/e deu Un. Les Seccions de Credit de Cooperatives seran obligades a mantenir un coeficient d'inversio obligatoria del 15ft/o deIs seu s diposits. * -- -5424 1986 12 30 DOGV - Num. 496 Dos. Els actius computables aptes per a la cobertura de l'esmentat coeficient seran: a) Fons publics emesos per la Generalitat Valenciana. b) Prestecs de regulacio especial les caracteristiques deIs quals seran fixades per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tres. Cesmentada Conselleria podra establir subcoeficients amb caracter de minim, per a qualsevol deIs actius assenyalats en l'apartat anterior. Artic/e onze Un. Unicament podni utilitzar-se per a inversions crediticies en la propia Cooperativa, com a maxim, el 55070 deIs diposits de la Seccio de Credit, d'acQrd amb l'article vuite de la Llei 8/1985, de 31 de maigo Aquest limit s'entendra compost per: a) El 30%, com a limit maxim, per a necessitats corrents de capital circulant de la Cooperativa. b) Fins al 25% restant, amb canicter transitori, destinat a inversions en allo immobilitzat de la propia Cooperativa. Dos. La utilitzacio de recursos captats per la Seccio de Credit per a realitzar inversions en l'immobilitzat de la propia Cooperativa requereix, sempre, l'autoritzacio previa expressa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSICIONS TRANSITuRIES Primera Fins que es cree el <<Consorci de Cooperatives amb Seccio de Credit>>, els actius computables en el coeficient de disponibilitats liquides, a que fa referencia l'article deu d'aquest Decret, seran: a) Saldos en caixa d'efectiu. b) Saldos de comptes a la vista en Entitats de Diposit. Segona Un. Mentre no s'adapte el criteri fixat en l'article cinque de la Llei 8/1985, de 31 de maig, hom tindra en compte com a termes de referencia el volum de diposits de la Seccio de Credit i els recursos propis de la Cooperativa. Dos. Amb aquesta finalitat, la mitjana anual deis recursos propis de la Cooperativa guardara una proporcio minima del 7% respecte a la mitjana semestral deis diposits de la Seccio de Credit. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra variar aquest percentatge entre els limits minim i maxim del 5% i 10%, respectivament , aixi com autoritzar dHicits transitoris de recursos propis, en els casos que, segons el seu parer, es troben justificats. Tercera Les Cooperatives amb Seccio de Credit que en l'actualitat mantinguen excedents de Tresoreria en inversions distintes a les que estableix l'article primer de la Llei 8/1985, de 31 de maig, hauran de liquidar aquestes colocacions en un termini no superior a tres anys. Quarta Les Cooperatives amb Seccio de Credit que en l'actualitat es troben per damunt del limit del 25 % establert en l'apartat b) del numero un de l'article onze, hauran de proposar a la Conselleria d'Economia i Hisenda en el termini de sis mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, el periode d'adaptacio que consideren necessari, acompanyat d'un informe tecnic que justifique la necessitat del termini esmentat. * DOGV - Num. 496 1986 12 30 5425 DISPOSIClo FINALDISPOSICION FINAL-DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda queda autoritzada per a adoptar les mesures i dictar les disposicions complementaries que requeresca el desplegament, l'aplicacio i l'execucio de les normes establertes en aquest Decret, que vigira el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2118 ORDRE de 26 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut herilldic municipal de Fuenterrobles (Valencia). [3089) El municipi de Fuenterrobles, de la provincia de Valencia, ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraIdiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleve, per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva d'aquest. El tritmit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establertes en la LIei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia va emetre el dictamen preceptiu. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat pel municipi de Fuenterrobles, de la provincia de Valencia, el qual quedara organitzat de la forma seguent: Escut mig partit i truncat: Ir. d'atzur, una font d'argent; 2n., tambe d'argent, un roure del seu color; 3r., d'or, els quatre pals de gules. Al timbre Corona Reial Tancada. Valencia, 26 de novembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
