2456 1986 06 13 DOGV - Num. 391 850RESOLUC/6 de 13 de maig de 1986, de la Uni850RESOLUC/ON de 13 de mayo de 1986, de la850 RESOLUC/6 de 13 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icent Alonso Brull, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal de la dita Universitat. [1052) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE del 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icent Alonso Brull, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, PIAstica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 851 RESOLUC/6 de 14 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Hernandez Sacristan, Professor Titular d'Universitat de Linguistica General de la dita Universitat. (1047) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE del 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Linguistica General, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Carlos Hernandez Sacristan, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Linguistica General, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 14 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
