DOGV - Num. 469 1986 11 19 4797 numero de Codi 46008108, domiciliat al Cami dos Ponts, sense numero, de la localitat de Sueca, provincia de Valencia, per a la modalitat d'Educacio Especial amb la composicio legal seguent: 1 Director amb curso 2 Unitats d'Educacio Especial. 1 Unitat de Logopedia. 1 Curador. Llocs Escolars Educacio General Basica (Modalitat Educacio Especial): 20-24. Artic/e segon Els professors d'aquest Centre, funcionaris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que exerceixen la plaa amb caracter definitiu, la mantindran amb tots els drets i les obligacions que aixo comporta. Artic/e tercer Les vacants que es produiran en la composicio del Centre es cobriran d'ara endavant mitjanant el Regim ordinari de provisio de places en els Centres Publics d'Educacio Especial. Artic/e quart En incorporar-se com a centre public s'adaptan! durant el mes d'octubre de 1986 al que disposa el TItollIl de la Llei Organica Reguladora del Dret a l' Educacio. Artic/e cinque La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament de Sueca mantindran, per aquest Centre, els mateixos drets i obligacions que els pertoque, de la mateixa manera que a la resta deIs centres publics del terme municipal de Sueca. Artic/e sise La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no se subroga en aquelles carregues o obligacions que l'Ajuntament de Sueca, com a anterior titular d'aquest Centre, pogues haver contret abans de la data de publicacio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1986. 1862 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1986, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que modifica la del 28 de maig de 1986, per la qual es concedien ajudes per a programes cu/turals en el camp de la Musica, el Teatre i la Cinematografia. [2678] Per Resolucio del 28 de maig de 1986 es concedien a diversos Ajuntaments de municipis de la Comunitat Valenciana ajudes per a programes culturals en el camp de la Musica, 4798 1986 11 19 DOGV - Num. 469 -el Teatre i la Cinematografia; aquesta Resolucio es publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 16 de julio!. Advertida una errada mecanografica a l'adjudicacio d'ajuda a I'Ajuntament del municipi de Benifaio, i instrult el corresponent expedient de modificacio per la Direccio General de Cultura, he resolt: Artic/e unic Concedir a l'Ajuntament de Benifairo de Valldigna l'ajuda de 250.000 ptes. que per una errada mecanografica li fou adjudicada a l'Ajuntament de Benifaio per Resolucio del 28 de maig de 1986. Valencia, 21 d'octubre de 1 986. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1863 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 18 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual s'actualitzen els moduls de subvencio a Centres Docents Privats d'Educacio General Basica. [2672] Havent estat detectades errades en la publicacio de l'esmentada Ordre publicada en el Diari Oficial de la Generalidad Valenciana numero 430, de data de 19 de setembre de 1986, pagines 3937, 3938 Y 3939, es transcriuen a continuacio les rectificacions oportunes. En l'Annex 1, tipus B, on diu: <<unitats escolars Patronal>>, cal que diga: <<Unitats escolars Patronato>>. En l'Annex 11, punt 1. Desglossament del modul d'unitats privades subvencionades al tipus A, apartat A) Despeses de personal docent, on diu: <<Sou (87.947 x 15) ........ . 1.391.010>>, cal que diga: <<Sou (87.947 x 15) .. . 1.319.205>>. En l'Annex 11, punt 2. Desglossament del mOdul d'unitats d'antigues Seccions filials que imparteixen Educacio General Basica, apartat A) Despeses de personal, on diu: <<sou (92.734 x 15) . . . . . . . . . . .. 1 .319.205>>, cal que diga: <<Sou (92.734 x 15). . . . . . . . . . .. 1.391.010>>. ANUNCIS AJUNTAMENT DE NAQUERA CONCURS [2679) Objecte del concurs: Contractacio del servei de recollida domiciliaria d'escombraries en el nucli urbil de la poblacio i zones residencials d'aquest Municipi. Duracio del contracte: un any, prorrogable per anualitats successives, amb l'aplicacio deIs barems de revisio de preus que s'hi estableixen.
