DOGV - Num. 401 1986 07 07 2901 1060 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME RESOLUCIO de 23 de juny de 1986, del Vicepresident de I'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual es resol d'ampliar el termini de presentacio de soflicituds per a les Beques 86/87 de I'IMPIVA. [1416] En virtut de la delegacio que en materia de disposicion de despeses i ordenamennt de pagaments he rebut del President del Comite de Direccio, mitjanant la Resolucio de 17 de setembre, Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 5 de novembre de 1984, segons el que estableix I'article 9e, e) del Decret 65/1984, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de I'IMPIVA. I pel fet d'haver-se rebut una gran quantitat de peticions d'informacio sobre la concessio de Beques 86/87 de I'IMPIVA, i que el termini de presentacio de soHicituds finalitza el 30 de juny de 1986, segons Resolucion de 14 d'abril de 1986 del Vice-presidente del Comite de Direccion del IMPIVA, i a fi d'evitar la congestio fisica i administrativa en la presentacio, en pocs dies, d'un gran nombre de soHicituds. RESOLC: Ampliar el termini de presentacio de soI.Iicituds per a la concessio de les Beques 86/87 de I'IMPIVA fins el proxim dia 8 de juliol de 1986, a las 14 hores. Valencia, a 23 de juny de 1986.-EI Director de l'lnstitut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana: Andres Garcia Reche. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1061 ORDRE de 23 de juny de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca el III Premi d'Investigacio Agraria <<Pasqual Carrion>> i s'estableixen les bases per concorrerhi. [1407] I.;any 1984 aquesta ConseIleria fiu la primera convocatoria del Premi <<Paqual Carrion>>, que tingue una segona edicio a I'any 1985. Aquestes convocatories s'han fet a I'empara de les transferencies incloses en el Reial Decret 3578/83, de 18 de desembre i atribuides a la ConseIleria d'Agricultura i Pesca per Decret 15/1984, de 28 de maig, del President de la Generalitat. Amb aquest Premi es preten d'estimular la investigacio en els diferents aspectes del sector agrari, i tambe fer un acte de reconeixement d'un valencia d'indubtable projeccio en el mon rural, tant en els aspectes agronomics com socials. La convocatoria d'enguany concideix amb el dese aniversari de la seua mort i amb la vigencia cada vegada mes forta de les seues Iinies fonamentals de treball: La reforma de les estructures agraries i el Cooperativisme. 2902 1986 07 07 DOGV - Num. 401 IEn atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer Es convocat el 111 Premi d'lnvestigacio Agraria <<Pasqual Carrion>>. Artic/e segon Aquest Premi sera regit per les bases seguents: 1 a. La Conselleria d'Agricultura i Pesca estableix el III Premi d'lnvestigacio <<Pasqual Carrion>>, per tal de reconeixer i impulsar les activitats que, en aquest ambit, es manifesten i que tinguen com a component fonamental el desenvolupament de les activitats agrclries d'interes per a la Comunitat Valenciana. 2 a. El premi sera atorgat a l'autor del millor estudi socioeconomic sobre el sector agrari i pesquer valencia. 3 a. Els aspirants al Premi hauran de reunir els requisits seguents: ser espanyols, i haver nascut, viure o treballar en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 4a* easpirant podra optar al Premi de forma individual o col*lectiva, en cas que la investigacio haja estat desenvolupada en equipo 5a* La Conselleria dgricultura i Pesca es reserva la possibilitat de publicar el treball durant el termini mAxim de dos anys. La publicacio suposa la renuncia per part deIs participants deIs drets d'autor a favor de la Conselleria. 63* La dotacio del Premi sera de 400.000 pessetes i pla-ca commemorativa. 7a* El Tribunal que atorgara el Premi sera format per: President: eHble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca. Vice-president: eIl*Im. Sr. Secretari General Tecnic del Mi-nisteri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Vocals: -Un representant de I'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries. -Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un representant de la Universitat Literaria de Valencia. -Un representant de la Universitat Politecnicade Valencia. -Un representant de la Universitat dacant. Secretari: eIl*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 8a* El Premi sera indivisible, i el lTibunal tindra la facultat de concedir accessits i de declarar-lo desert quan, al seu parer, no concorreran prou merits en els treballs presentats. En qualsevol cas, la decisio del lTibunal sera inapeHable, i aquest podra interpretar les bases d'aquesta convocatoria en aquells aspectes que s'hi contemplen. 9a* Els treballs que concorreguen al Premi hauran de ser presentats a la Conselleria d'Agricultura i Pesca (carrer Amadeu de Saboia, 2, 3a planta) durant un termini que concloura el 31 de desembre de 1986, i hauran d'anar acompanyats de les dades d'identificacio personal i professional de l'autor o els autors. lOa. La dada i el lloc de lliurament del Premi i, si conve, deIs accesits, seran oportunament comunicats als aspirants, i els no-beneficiaris d'aquest podran recollir els treballs durant un termini de dos mesos a partir d'aquesta. Valencia, 23 de juny de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS
