DOGV - Num. 428 1986 09 15 3855 1526 RESOLUCION de 24 de julio de 1986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para cubrir plazas de Profesorado de esta Universidad. (1769) En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y los Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo que establece el articulo 6.6 de dicho Real Decreto, mediante el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de esta Universidad de 25 de marzo (BOE de 11 de abril), y que se relacionan en el anexo. Dichas Comisiones tendran que constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el DOGV. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Valencia, 24 de julio de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra Civera. NEX Nacional de Educacion a Distancia. Vocal Secretario: D. Rafael Aracil Marti, Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Vocales: D. Jose M. Cuenca Toribio, Catedratico de la Universidad de Cordoba; D. Alberto Jose Jorge Sanchez de Enciso Valero, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna; D. Feliciano Montero Garcia, Profesor Titular de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Analisis Geografico Regional. Concurso: num. 3. Comision Titular: Presidente: D. Jose Maria Bernabe Maestre, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Juan Piqueras Haba, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Quiros Linares, Catedratico de la Universidad de Oviedo; D. Fernando Molinero Hernando, Profesor Titular de la Universidad de Valladolid; D. Jose Luis Alonso Santos, Profesor Titular de la Universidad de Salamanca. Comision Suplente: Presidente: D. Valentin Cabero Dieguez, Catedratico de la Universidad de Extremadura. Vocal Secretario: D. a Concepcion Domingo Perez, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. a M. a Pilar Torres Luna, Catedratica de la Universidad de Santiago; D. Ramon Perez Gonzalez, Profesor Titular de la Universidad de La Laguna; D. Cipriano Juarez Sanchez-Rubio, Profesor Titular de la Universidad de Alicante. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Historia Contemporanea. Concurso: num. 4. Comision Titular: Presidente: D. Juan Jose Carreras Ares, Catedratico de la Universidad de Zaragoza.
