DOGV - Num. 374 1986 05 09 1733 593 CORRECCIO d'errades del Decret 36/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria en la Comunitat Valenciana. (721) Advertides errades en la publicacio del Decret 36/1986, de 10 de mar\; del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria en la Comunitat Valenciana, cal fer la rectificacio en els termes que s'indiquen mes avall: Exposicio de motius: en el paragraf 3 de l'exposicio de motius que comenca per: <<La Llei Organica 5/1982 ... >>, ha de comencar per <<La Llei 14/1970 de 4 d'agost, la Llei Organica 5 / 1 9 8 2  . . . >> Article sete: a continuacio del punt c) ha d'introduir-se: <<d) Coordinacio Tecnica de l'accio de l'Administracio Educativa en la Circumscripcio de cara a l'aprofitament maxim de recursos i a la planificacio coordinada d'objectius.>>. El punt d) passa a ser el e). El punt e)passa a ser el f). El punt f) passa a ser el g). Article onze: on diu: <<Castel/o 16 Inspectors.>>, ha de dir: <<Castel/o 17 Inspectors.>> On diu: <<Valencia 70Inspectors.>>, ha de dir: <<Valencia 69 Inspectors>>. Artic/e tretze. Dos: al fi del segon paragraf de l'artic/e 13.2 suprimir la frase seguent: <<a traves de la convocatoria publica>>. Disposicio A ddicion al Quarta: On diu: <<Els membres del Cos d'Inspectors al servei de Idministracio Educativa, no perdran cap dret que pogues correspondre'ls com a pertanyents a un Cos d'ambit nacional.>>, ha de dir: <<Els membres del Cos d'Inspectors al servei de Idministracio Educativa, no perdran cap dret que pogues correspondre'ls com a per-' tanyents a un Cos d'ambit nacional, inclos el dret de residencia que actualment tenen.>> 594 CONSELLERIA DE TREBALL Y SEGURET AT SOCIAL DECRET 44/1986, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Mesures de Foment a rOcupacio per a 1986. (762) La Llei de la Generalitat Valenciana 9/1984, de 29 de desembre, per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia per a 1984-87, va establir, entre altres, un programa de foment a l'ocupacio; d'acord amb aquesta Llei, i amb la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986, cal establir la norma juridica que possibilite les actuacions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, cara a estimular la creacio de llocs de treball. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, per a aquest exercici, ha determinat els objectius prioritaris seguents: 1. El programa d'Iniciatives Locals d'Ocupacio com a instrument escaient per tal d'actuar sobre les borses d'atur existents a nivell comarcal, a partir deIs recursos productius caracteristics i en coHaboracio amb les Administracions i Institucions Locals. 1734 1986 05 09 DOGV - Num. 374 2. El manteniment de les grans unitats productives, amb la instrumentacio de mesures de suport i assistencia tecnica, facilitant-ne l'ajust a les condicions actuals de mercat, en la mesura en que son un capital bAsic de la nostra economia per llur repercusio en l'ocupacio directa i en la resta de l'estructura productiva, aixi com en la formacio de capital huma; tot aixo en coHaboracio amb altres Departaments i amb la propia iniciativa privada. 3. El desplegament de programes de Formacio Professional Ocupacional, destinats al reciclatge deIs treballadors de certs sectors industrial s en declivi i llur adaptacio a les tecniques deIs processos productius actuals, aixi com als joves aturats que manquen, i aixo es determinant, d'una qualificacio professional adient. 4. El foment de formes d'economia social, o de treball associat (Cooperatives i Societats Laborals), com a formula adequada perque els propis treballadors i desocupats resolguen llurs problemes de coHocacio, vinculats moltes vegades a processos de crisis empresarials. Per tal d'acomplir aquestes finalitats s'estableix una serie d'ajudes, subvencions a fi de crear o mantenir llocs de treball, per a la formacio ocupacional, l'assistencia tecnica, la promocio de coHocacio jovenivola, la promocio de Centres d'Integracio Socio-laboral per a coHectius sotmesos a processos de reinsercio social, estudis d'ocupacio, etc ... Aquestes ajudes s'adjudicaran a organismes, empreses i promotors directament o mijantcant Convenis de CoHaboracio, aixi mateix es podran gestionar directament per la Conselleria si s'escau. Finalment, cal afegir que junt a aquests programes es duran a terme, en cas de ser aprovats pel Fons Social Europeu, altres de subvencions de contractes per a jovens i aturats de llarga duracio, i tambe alguns especifics de Formacio Ocupacional. Aixi mateix, els programes d'Ajudes a Cooperatives i Disminults regulats per l'Ordre del Ministeri de 1feball i Seguretat Social, de 21 de febrer de 1986, i que son de competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, seran desplegats normativament en breu per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a l'igual deIs programes de jubilacions anticipades i les ajudes a guarderies laborals, que no han estat regulats per l'Administracio Central. Amb totes aquestes mesures, aixi com acudint als recursos estatals, a traves del Conveni de CoHaboracio signat amb el Ministeri de Treball i Seguretat Social, i amb la gestio directa per la Conselleria d'una politica d'informacio, assessorament i assistencia tecnica, es clou el conjunt d'actuacions a resoldre per la Conselleria de Treball i Seguretat Social en materia de foment d'ocupacio per a l'any 1986. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el 21 de mar de 1986, DECRETE: Article primer Hom estableix una linia d'ajudes de foment de l'ocupacio per a l'any 1986 que estimule la prom ocio, la creacio i el manteniment de llocs de treball. Les ajudes es concediran, directament o a traves de Convenis de CoHaboracio, a organismes publics o privats, a empreses o als promotors llurs, podent gestionar-se directament per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en projectes de clara repercusio en l'ocupacio, d'interes local o comarcal, en determinats sectors productius, o a nivell de la Comunitat Valenciana. Tindran caracter prioritari la concessio d'ajudes per al foment de l'ocupacio a traves de Cooperatives i Societats Laborals. DOGV - Num. 374 1986 05 09 1735 -Artic/e segon Les ajudes es destinaran a les finalitats seguents: 1. Subvencions a empreses per a la creacio o manteni-ment de llocs de treball. 2. Ajudes per a la formacio ocupacional. 3. Assistencia tecnica. 4. Subvencions per a la promocio d'ocupacio jovenivola. 5. Estudis de coHocacio i formacio ocupacional. 6. Subvencions per a la promocio de Centres d'Integracio Socio-laboral. I en general, qualsevol altra iniciativa de creacio d'ocupacio. Artic/e tercer Subvencions a empreses per a la creacio o el manteniment de llocs de treball. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra atorgar subvencions per a la creacio de llocs de treball a aquelles empreses que n'augmenten el volum net de les plantilles, amb el compromis de mantenir aquests llocs durant, almenys, un any. Aquestes ajudes podran destinar-se tambe a projectes que tinguen com a objecte el manteniment de llocs de treball. Artic/e quart. Formacio Ocupacional. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra finanar la realitzacio de cursos de formacio ocupacional, dirigits a la promocio, la creacio i el manteniment de llocs de treball. Artic/e cinque. Assistencia Tecnica. La Conselleria de lfeball i Seguretat Social, en coordinacio amb la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, podni finanar les Assistencies Tecniques que, tenint en compte el criteri d'incidencia en la creacio o manteniment de llocs de treball, consistesquen en alguna de les modalitats seguents: -Prestacio de serveis a carrec d'empreses consultores especialitzades per a la captacio i gestio d'inversions que promoguen la creacio d'ocupacio. -Seleccio o contractacio de Directors, Gerents o Tecnis. -Estudis previs a l'obtencio de recursos financers. -Auditories i informes economics. Artic/e sise. Subvencions a l'ocupacio jovenivola. A fi de promoure l'ocupacio jovenivola, la Conselleria de lfeball i Seguretat Social promocionara els contractes de treball en practiques i per a la formacio de treballadors que accedesquen a la primera co!'!ocacio, d'acord amb la normativa vigent al respecte i, en concret, l'Ordre del Ministeri de lfeball i Seguretat Social de 20 de febrer de 1986, sobre modificacio de determinats artieles de l'Ordre de 31 de juliol de 1985, pel que s'aprova el Pla Nacional de Formacio i Insercio Profesional. Artic/e sete. Estudis d'ocupacio i formacio. La Conselleria de lfeball i Seguretat Social podra desplegar estudis que tinguen com a objecte l'anaIisi de l'ocupacio, de promocio d'ocupacio o de formacio ocupacional, tant per gestio directa d'aquesta Conselleria com a traves de subvencions a empreses o organismes publics. Artic/e vuite. Ajudes per a la promocio de Centres d'Integracio Socio-laboral. La Conselleria de 1feball i Seguretat Social podra subvencionar qualsevol iniciativa per a la creacio d'ocupacio de treballadors desocupats amb dificultats subjectives de col*loca-1736 1986 05 09 DOGV - Num. 374 -cio, i subjectes a processos de reinsercio social en els Centres d'Integracio Socio-laboral, definits en el Decret 110/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquestes ajudes podran consistir en assistencies tecniques, que tinguen com a finalitat l'estudi, l'analisi i l'execucio d'aquests projectes creadors d'ocupacio, aixi com subvencions a la contractacio de marginats. Artic/e nove Les ajudes i subvencions establertes en aquest Decret es concediran, sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per a poder atendre-les, amb carrec al programa 991 de Foment d'Ocupacio. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Treball i Seguretat Social es autoritzada per a dictar totes aquelles normes necessaries per a realitzar el que disposa aquest Decret. Segona Pel que fa als Centres d'Integracio Socio-laboral s'hi avindra al que disposa l'article segon del Decret 110/1985, no essent-hi d'aplicacio la resta de la part dispositiva de l'esmentada norma. Tercera Aquest Decret, que tindra vigencia durant l'any 1986, entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar9 de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de lreball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASfOR 595 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 54/1986, de 5 de maig de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, !tlm. Sr. Jordi Blasco i Castany. [763) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 5 de maig de 1986, acorda el cessament, a peticio propia, de l'Il*lm. Sr. Jordi Blasco i Castany com a
