3718 1986 09 05 DOGV - Num. 424 1446RESOLUCIO d21 d j li l d1986 dlU i1446RESOLUCION d21 dj lid1986dlI1446 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanr;ant co.ncurs, el Sr. Miguel Paya Peris, Professor Titular de Farmacologia, de la susdita Universitat. [1877] D'acurd amb la propusta furmulada per la Cumissio cunstituida per tal de jutjar el cuncurs cunvucat per Resulucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la pruvisio de la plal,:a de Prufessur Titular d'Universitat de rarea de cuneixement de Farmaculugia, i una vegada que el cuncursant pruposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he result, fent us de les facultats que em son cunferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agust, de Refurma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, numenar el Sr. Miguel Paya Peris, Professur Titular d'Universitat, de rarea de cuneixement de Farmaculugia, adscrita al Departament en cunstitucio, seguns Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliul de 1986.-EI Rectur: Ramun Lapiedra i Civera. 1447 RESOLUCIO de 21 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanr;ant concurs, el Sr. Diego Ribes Nicolas, Professor Titular d'Estetica i Teoria de les Arts, de la susdita Universitat. [1878] D'acurd amb la propusta furmulada per la Cumissio cunstituida per tal de jutjar el cuncurs cunvucat per Resulucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de nuvembre de 1985 (BOE de 16 de nuvembre), per a la provisio de la plal,:a de Prufessur Titular d'Universitat de rarea de cuneixement d'Estetica i Teuria de les Arts, i una vegada que el cuncursant prupusat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son cunferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Diego Ribes Nicolas, Professur Titular d'Universitat, en rarea de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, adscrita al Departament en cunstitucio, segons Reial Decret*2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-EI Rectur: Ramon Lapiedra i Civera.
