DOGV - Num. 414 1986 08 06 3401 del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artieles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho sol'licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i I'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i el que disposa l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener, ha resolt de concedir el TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes PEMAR, SA>> amb el numero 1485 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), Avda. Mediterrani s/n, la qual podril exercir l'activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 22 de juliol de 1986. El Conseller d'Industria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1274 ORDRE de 30 de juny de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es desenvolupada l'Ordre Ministerial de 26 d'abril de 1986, sobre assistencia economica a la contractacio del personal tecnic per Entitats Associatives del Sector Agrari. [17301 eOrdre de 26 d'abril de 1986 del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentaci6, sobre assistencia economica a la contractacio de personal tecnic per a Entitats Associatives del Sector Agrari, encomana en l'article 6e a les Comunitats Autonomes, l'elaboracio de les propostes de subvencio i el trasllat deis expedients al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per a l'aplicacio de les ajudes economiques corresponents. En atencio d'aquests motius, cal delimitar certs criteris per a la concessio de les ajudes, establir els terminis maxims de recepcio de sol'licituds per a cada exercici, aixi com preveure la possibilitat que les dotacions pressupostaries que amb aquesta finalitat consigne el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio puguen veure's incrementades amb fons propis de la Generalitat Valenciana en determinades condicions. En consequencia, 3402 1986 08 06 DOGV - Num. 414 -ORDENE: Artide primer Amb dotacions del Pressupost de la Generalitat Valenciana podran ser auxiliades les finalitats compreses en l'Ordre Ministerial de 26 d'abril de 1986, d'acord amb els requisits que s'hi preveuen no-modificats per aquesta Ordre. Article segon De les finalitats auxiliables previstes en I'article Ir de 1'0rdre Ministerial de 26 d'abril de 1986, seran considerades prioritanes les ajudes a concedir a: 1. Cooperatives Agraries de primer grau i SAT, l'objectiu social de les quals incloga la comercialitzacio en comu deIs productes obtinguts pels seus socis o per elles mateixes. 2. Concerts establerts per Cooperatives i/o SAT per a la comercialitzacio en comu de les produccions amb la gerencia i els serveis tecnics comuns. 3. Cooperatives i SAT que complesquen els requisits necessaris per poder accedir al reconeixement corresponent com a Organitzacions o Agrupacions de Productors Agraris. Artide tercer Les soHicituds acompanyades de la documentacio pertinent hauran d'ajustar-se als models que figuren als All1lexos 1 i 11 i seran dirigides als Serveis Thrritorials de la Conselleria dgricultura i Pesca, els quals elaboraran I'expedient corresponent d'acord amb els requisits prevists en 1'0rdre Ministerial de 26 d'abril de 1986. Aquest expedient s'elevara a la Direccio General de la Produccio Agn\ria de la Conselleria, que realitzan\ la proposta de subvencio i la sotmetra a l'aprovacio del Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio o del Conseller d'agricultura i Pesca, segons es tracte d'expedients amb carrec a fons del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio o de la Generalitat Valenciana, respectivament. Artide quart La data Umit de recepcio de soHicituds es fucada 1'1 de juny de cada any per a les ajudes amb c8.rrec a les dotacions del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i fins a 1'1 d'octubre de cada any si ho son amb c8.rrec a la Generalitat Valenciana. Artide cinque En les ajudes amb carrec a dotacions de la Generalitat Valenciana, no es tindran en compte les limitacions previstes en els artieles 8 i 9 de 1'0rdre Ministerial de 26 d'abril de 1986. Aquestes ajudes seran sotmeses als requisits que per a la concessio de subvencions estableixen l'article 20 de la Llei de la Generalitat Valenciana 15185, de 30 de desembre, de pressuposts de la GeneraIitat Valenciana per a l'exercici 1986 i l'article 4, b de l'Ordre de 11 de m de 1985, de la Conselleria d'Economia i hicenda per la qual son fucades les normes de seguiment de la gestio i modificacio deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA El termini maxim d'admissio de sol'licitudsprevist en I'article quart per a les ajudes amb c8.rrec als fons del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio es fucat per a l'any 1986, 1'1 de setembre. DOGV - Num. 414 1986 08 06 3403 DIDISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1986. El Conseller d'Agricu1tura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX I AlUDES PER A LA CONTRACfACIo DE PERSONAL TECNIC OM de 26 d'abril de 1986 DADES DE CENTITAT :c : : : : : : : : : : : : : : .: i:' : : : : : : : : : : : : : : : : : :  : Provincia: ........... ,lel: .... ....... ,NIF: ........... , IL-LM. SR.: El Sr. ................................ ,com a President de la . . . . . . . . . . .. ,les dades de la qual figuren a l'encapealament, soHicita que ti siguen concedides les aju des per a la contractacio del Sr. ,d'acord amb el que preveu I' Ordre Ministerial de 26 d'abril de 1986. Amb aquesta rmalitat s'hi adjunten els documents seguents: 1. Memoria justificativa de la contractaci6. amb indicacio de productes i quantitats que comercialitza a l'any i quantitats aportades per a la contractacio per I'Entitat. 2. Balan de les 3 campanyes ultimes. 3. Fotocopia del contracte. Valencia, de de 1986. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA PRODUCCIO AGRARIA. ANNEX 11 OM de 26 d'abril de 1986 - DADES DE CASPlRANT A LA CONTRACTACIO 1. DADES PERSONALS Ir. Cognom: 2n. Cognom: Nom: Data de naixement: Estat civil: Domiciti: Localitat: Provincia: Tf.:
