* 5076 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -c) La incorporacio de noves linies a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana o el tancament de les que estan en explotacio. d) Aprovar les xifres globals per als plans i els pressupostos de millora i ampliacio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i ordenar, d'acord amb la situacio economica, els limits i les modalitats del seu finanament. e) alta inspeccio de la gestio del Consell d'Adminis- tracio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i deis seus resultats, i I'aprovacio de la Memoria balan i comptes anuals. f)  anul*lacio deis acords del Consell d'Administracio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana pel que fa a la infraccio d'allo que disposen les Lleis o normes que dicte el Consell, en la forma i les condicions que aquestes establesquen. g) aprovacio d'emissions i emprestits de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana tret deis credits de Tresoreria. Article trenta-set Corres pon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: a) La relacio del Consell de la Generalitat Valenciana amb Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, a efectes d'actuacio de les facultats enumerades en I'article anterior. b) Establir o modificar, si s'escau, les normes tecniques de caracter general a les quals hagen de subjectar-se les insta!'!acions, el material i els serveis de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a la seguretat personal deis usuaris i per a la deis seus interessos. c) Establir el marc tarifari de tots els serveis de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. d) Dictar les normes que regulen les relacions que per a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana deri ven de I'encreuament o de la contiguitat de les seues insta!'!acions amb carreteres, camins d' us public o obres publiques o aigues publiques. e) Autoritzar els canvis de denominacio de les estacions. f) La inspeccio deis serveis que preste Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. g) Delegar funcions publiques a determinats agents encarregats de la inspeccio, sense perjudici de la seua dependencia organica de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. h) Qualificar els casos catastrOfics o de fora major i ordenar, quan caiga, les indemnitzacions que els usuaris hagen d' abonar a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Article trenta-vuit Corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda: a) Informar sobre tots els actes i els documents financers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que han de sotmetre's al Consell de la Generalitat Valenciana. b) Coneixer, als efectes de l' apartat anterior, I'elaboracio deis plans economics i Pressupost de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i la seua aplicacio i liquidacio. c) Vigilar I'aplicacio del Pressupost i tot el que concerneix a I'ordre financer de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. d) Les funcions referents al patrimoni de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que li corres ponen legalment. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1960 DECRET 150/1986, de 24 de novembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual son creades les Juntes de Coordinacio a les zones d'ordenacio d'explotacions. [2873) A les zones en que han estat acordades actuacions d'ordenacio d'explotacions, d'acord amb el que preveu I'article 19 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, reiteradament ha estat demostrada la necessi-DOGV - Num. 481 1986 12 05 5077 -tat de I'existencia d'un organ participatiu de seguiment, informacio i coordinacio per a les diferents actuacions que s'hi establesquen. Aquesta necessitat ha estat manifestada com a imprescindible en innumerables ocasions tant pels representants de les Organitzacions Professionals Agraries com pels representants municipal s, aixi com pels agricultors. V ista la necessitat de creacio de Juntes de Coordinacio a les zones d'ordenacio d'explotacions, per tal de coordinar i impulsar els interessos de les comarques o zones i de coHaborar-hi en les actuacions de l'Administracio publica. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 24 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer A les zones d'ordenacio d'explotacions, previstes en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, es constituiran Juntes de Coordinacio amb les finalitats i la composicio que es determinen en aquest Decret. Artic/e segon Seran comeses de les Juntes de Coordinacio: a) Facilitar la participacio activa deis habitants de la zona d'ordenacio d'explotacions mitjanc;ant representants elegits entre ells. b) Col'laborar amb l'Administracio en les diferents actuacions considerades en els Plans d'Actuacio. c) Avaluar els resultats aconseguits mitjanc;ant un seguiment de les diferents actuacions. Artic/e tercer Les Juntes estaran presidides pel Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Provincia a que pertanya la zona d'ordenacio, i tindran la composicio seguent: - Tres representants de les Corporacions municipals elegits pels diferents Municipis de la zona, de la forma que es determine reglamentariament. - Un representant per cadascuna de les Organitzacions Professionals Agnlries amb implantacio a la zona, fins a un maxim de tres per al conjunt d'aquelles. En el cas que el nombre d'Organitzacions Professionals Agnlries superara el maxim indicat, aquelles designaran entre elles mateixes als susdits representants. - Un representant deIs Serveis Centrals de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Actuara com a Secretari de la susdita Junta un funcionari de la Direccio Territorial corresponent. Aquesta Junta tindra la naturalesa d'organ coHegiat i el funcionament quedara regulat per les disposicions de la Llei de Procediment Administratiu vigent. Artic/e quart Les Juntes de Coordinacio es constituiran dins els tres mesos seguents a la data de publicacio del corresponent Decret de declaracio de zona d'ordenacio d'explotacions. Artic/e cinque A les zones d'ordenacio d'explotacions actualment declarades i en execucio d'actuacions, es procedira a la constitucio de les Juntes respectives en el termini maxim de tres mesos a partir de la data d'entrada en vigor d'aquest Decret. 5078 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller d'Agricultura i Pesca per a l'execucio i el desenvolupament del que preveu aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS 1961 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES RESOLUCIO de 19 de setembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomenen Catedratics d'Escola Universitaria en diferents arees de coneixement els aspirants que s'hi esmenten. (2880) V istes les propostes de nomenament elevad es per les comissions encarregades de judicar en els concursos per a cobrir les place s de Catedratics d'Escola Universitaria a que es convoca per la Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre) i ates que els concursants proposats han acreditat que posseeixen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre). Aquest Rectorat, fent us de les atribucons que li confereix l'article 13e.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt nomenar Catedratics d'Escola Universitaria els aspirants que figuren en l'annex d'aquesta resolucio. Valencia, 23 de setembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Sr Manuel Cerda Anton. Area de Coneixement: Enginyeria deis Terreyns. Departament: Enginyeria deis Terrenys.
