DOGV - Num. 384 1986 05 30 2189 I735 CORRECC/6 d'errades a la Convocatoria d'l d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (844) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 369 de 28 d'abril de 1986 la Convocatoria d' l d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, s'hi han observat les seguents errades: -Hi podran concorrer funcionaris de la resta d'Adminis-tracions Publiques per a la provisio de les seguents vacants: 1. Cap de la Seccio de Fiscalia. 2. Cap de la Seccio de Promocio Publica. -L10c de treball en els Serveis Centrals de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge: 3. Cap de la Seccio de Redaccio i Supervisio de Projectes. 6. Cap del Negociat de Supervisio de Projectes de la Seccio de Redaccio i Supervisio de Projectes. Valencia, 6 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni l..eyda i Gilabert. 736 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT ACORD de 21 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt en l'ambit de la unitat d'actuacio num. 3. (954) El Govern Valencia en sessio celebrada el dia 21 d'abril de 1986, adopta, entre altres, I'Acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt en I'ambit de la Unitat d'Actuacio num. 3 i Vist que el Projecte citat ha estat trames a instancies de la totalitat deis propietaris de terrenys indosos en la dita Unitat, els quals presentaren aquest davant l'Ajuntament de Sagunt el 6 d'agost de 1984. Vist que I'Ajuntament de Sagunt va tramitar el dit Projecte, aprovant primerament I'Avanament per acord plenari de 16 de novembre de 1984; despres d'un periode d'informacio publica d'un mes, en et qual no van ser presentades suggerencies ni alternatives, li va otorgar I'aprovacio inicial per Acord Plenari de 17 d'abril de 1985 i despres d'un periode nou d'informacio publica d'un mes, durant el qual tampoc foren presentades al*legacions, Ji va atorgar I'aprovacio provisional en sessio de 19 de juliol de 1985. Vist que al suposar aquest Projecte de Modificacio del Pla General de Sagunt una zonificacio diferent de zones verdes, es va requerir informes de la Diputacio Provincial, Comissio
