4354 1986 10 21 DOGV - Num. 448 -1699 ALTRES DISPOSICIONS CORTS V ALENCIANES ACORD de 19 de setembre de 1986, de la Comissio d,e Coordinacio, Organitzacio i Regim de les Institucions de la Generalitat, de les Corts Valendanes, pel qual s'aprova el Reglament de Regim Interior de la Sindicat ura de Comptes [2376] La Comissio de Coordinacio, Organitzacio i Regim de les Institucions de la Generalitat, en reunio celebrada el dia 19 de setembre de 1986, segons que estableix la Resolucio de la Presidencia de les Corts Valencianes numero 1058/1, de 20 de m de 1986, ha debatut el Projecte de Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana i les esmenes presentades pels Grups Parlamentaris. Finalment la Comissio, segons el que estableix l'artiele 14.2 de l'Estatut d'Autonomia, la Disposicio Addicional Unica de la Llei 6/1985, d'11 de maig, de Sindicatura de Comptes, i d'acord amb el procediment establert en la Resolucio de la Presidencia abans esmentada, ha aprovat el seguent: Artic/e Ir REGLAMENT DE IlliGIM INTERIOR DE LA SINDICATURA DE COMPTES rtroL 1 N ormes Generals l. La Sindicatura de Comptes es la Institucio de la Generalitat Valenciana a la qual corres pon realitzar el control extern economic i pressupostari de l'activitat financera del sector public valencia, aixi com I'examen, comprovacio i censura deis comptes que la justifiquen; en aquest sentit estendra la seua actuacio a l'ilmbit de les Entitats Locals que conformen el territori de la Comunitat Autonoma en els terminis previstos en I'article 2n de la Llei de la Sindicatura de Comptes. 2. Podra instruir, amb la delegacio previa delllibunal de Comptes, els procediments jurisdiccionals per a l'enjudiciament de la responsabilitat comptable en que incorreguen els qui tinguen al seu carrec el manejament dels cabdals o efectes publics. Artic/e 2n La Sindicatura de Comptes ajustara la seua actuacio a l'ordenacio juridica, singularment, a les prescripcions de la Llei que la regula i a aquestes normes de regim interior. Artic/e 3r La Sindicatura de Comptes podra actuar per delegacio delllibunal de Comptes, tot ajustant-hi la seua actuacio als termes en que es produesca I'esmentada delegacio. Artic/e 4t 'Ibts els acords que haja d'adoptar la Sindicatura per a relacionar-se amb el li"ibunal de Comptes seran competencia del Consell i la seua execucio correspondra al Sindic Major. Excepcionalment el Sindic Major podra per a aquest cas, delegar en un altre Sindic tot adduint per escrit les raons que motiven tal delegacio. Artic/e 5e l. Thnt els Sindics, com el personal que preste els seus serveis a la Sindicatura, tenen el deure de guardar secret deis temes, materies, assumptes tractats i acords adoptats, mentre no s'hagen fet publiques les memories o els informes que en corresponguen. Thmbe seran sempre reservats els temes de les deliberacions i el sentit deis vots deis Sindics, llevat deis que siguen particulars, incorporats als acords, que hagen estat objecte de publicacio. DOGV - Num. 448 1986 10 21 4355 -2. EIs Sindics no podran fer declaracions o manifestacions publiques valoratives, orals o escrites, sobre materies o temes concrets, conceptuats com a reservats, que estiguen directament relacionats amb la seua funcio, llevat del cas que foren autoritzats expressament pel Consell. 3. Les intervencions deis Sindics en llurs compareixences davant les Corts Valencianes no estan subjectes a cap limitacio. Artic/e 6e Corren! a cArrec del Pressupost de la Sindicatura el pagament de les retribucions i les cotitzacions patronal s a la Seguretat Social mutualitats i regim de classes passives, si s'escau, deIs membres del 'Consell i del Personal al servei de la Sindicatura. Artide 7e TIroL II Organs de la Sindicatura Son organs de la Sindicatura: a) El Sindic Major. b) El Consell. c) Els Sindics. d) La Secretaria General. e) Els Auditors. Artide 8e CAPflOL I Del Sindic Major 1. El Sindic Major es nomenat per un periode de tres anys pel President de la Generalitat, entre eIs Sindics elegits per les Corts Valencianes. 2. Podra ser reelegit. 3. En cas d'absencia temporal, llicencia o malaltia del Sindic Major, n'exercira temporalment les funcions el Sindic de major antiguitat, i si de cas hi manca, el de mes edat. Artide 9e Corresponen al Sindic Major les funcions seguents: a) Representar la Sindicatura de Comptes davant qualsevol instancia. b) Convocar i presidir el Consell de la Sindicatura d'acord amb l'ordenament juridic i decidir amb vot de qualitat els empats que puguen produir-se en les resolucions. c) Fixar I'Ordre del Dia de les sessions del Consell. d) Assignar equitativament als Sindics les tasques a desenvolupar en l'itmbit de les seues competencies i de la resta deIs organs, d'acord amb els programes d'actuacio aprovats anualment. e) Cassignacio al Sindic o organ que considere oportu de les actuacions relatives a les peticions efectuades conforme l'article 14 de la Llei. f) Ostentar la direccio superior de tot el personal al servei de la Sindicatura de Comptes i exigir el compliment exacte i diligent dels serveis. g) Exercir la superior inspeccio deIs serveis propis de la Sindicatura de Comptes i assegurar la coordinacio, eficacia i el seu bon funcionament, tot adoptant les mesures que s'escaiguen en cada cas i designant els funcionaris necessaris dins les previsions de la relacio de llocs de treball. h) La correccio deIs funcionaris pro pis als qui corresponga sancionar com a consequencia de la incoacio d'expedients disciplinaris tret de la destitucio o separacio del servei. i) Ordenar la despesa d'acord amb el pressupost aprovat i eIs pagaments corresponents, i autoritzar els documents que fomalitzen els ingressos. j) Autoritzar la contractacio de bens, serveis, subministraments i altres prestacions que calguen per al bon funcionament de la Sindicatura, amb un limit del 5 OJo del pressupost anual o del 50% del limit general aplicable a la contractacio directa, segons el procediment legalment establit. k) Vetlar per la correcta execucio deIs acords del Consell. 1) Autoritzar mitjannt la signatura, els informes, les memories, els dictitmens o qualssevol altres documents que siguen remesos 4356 1986 10 21 DOGV - Num. 448 -a les Corts Valencianes, al Consell o a les Entitats LocaIs, ja siguen en compliment de I'ordenament juridic com per iniciativa propia. 1') Informar oralment les Corts Valencianes, en aclariment o en ampliacio, sobre la documentacio remesa, be a iniciativa propia o a requeriment d'aquelles. m) Comunicar al President de la Generalitat, amb dos mesos d'antelacio, la finalitzacio del periode per al qual fou nomenat Sindic Major. n) Comunicar al President de les Corts Valencianes la vacant d'a1-gun SindiCo i amb dos mesos d'antelacio la finalitzacio del periode per al qual foren nomenats els Sindics. n') Els pro pis del Consell, en el cas en que la urgencia no en permeta la convocatoria, al qual retra compte de les resolucions perque, si s'escau, siguen ratificades. o) Decidir els assumptes no atribuits expressament a la competencia deIs a1tres organs de la Sindicatura. Artic/e 10 El Sindic Major podra actuar simultaniament com a SindiCo Si aqueixa funcio estigues ja assignada, haura de comunicar-ho previament al Consell, i estar d'acord amb els criteris que s'especifiquen en el programa anual d'actuacio. Article 11 1. Quan per qualsevol causa reste vacant el carrec de Sindic Major, se'n substituira conforme a aIIo establert a I'article 18, fins que siga nomenat un Sindic nou. 2. El nou Sindic Major sera nomenat pel temps que falte fins que s'acomplesca el periode de tres anys perque en fou designat I'anterior que produi la vacant. 3. La renuncia voluntaria al carrec de Sindic Major no suposa la renuncia com a SindiCo Article 12 cAPfroL 11 Del Conse// Correspon al Consell, les seguents funcions: a) Aprovar les disposicions reglamentarles que calguen per a acomplir les finalitats que la L1ei i aquest Reglament encomanen a la Sindicatura de Comptes. b) Aprovar el projecte del pressupost de la Sindicatura. c) La seleccio del personal al servei de la Sindicatura, conforme a les disposicions del lItol VI. d) Aprovar el programa anual d'actuacio on es contindran les previsions de les actuacions fiscalitzadores i eIs criteris que han d'observar els Sindics i la resta del personal al seu servei en el desenvolupament de les seues funcions. e) Emetre I'informe anual sobre la gestio economica de tot el sector public valencia i deIs seus comptes, incloses les Corts Valencianes; si s'escau, en aquest sentit estendra la seua actuacio a I'ambit de les Entitats LocaIs que conformen el territori de la Comunitat AutOnoma en e1s termes previstos en l'article 2n de la L1ei de la Sindicatura de Comptes. f) Aprovar els informes, memories, dictamens i els a1tres documents elaborats per la resta deIs organs de la Sindicatura de Comptes. g) Assessorar el Sindic Major en els assumptes que siguen de la seua exclusiva competencia. h) Nomenar el Secretari General. i) La destitucio o separacio del servei deIs funcionaris que en son propis, com a consequencia de la incoacio d'expedients disciplinaris. j) Aprovar la memoria anual de les actuacions de la Sindicatura de Comptes. k) Resoldre els recursos d'a1cada que puguen interposar-se contra els acords d'a1tres organs de la Sindicatura. 1) Aprovar la plantilla organica de la Sindicatura i les seues modificacions. 1') Autoritzar, amb caracter excepcional, I'informe public sobre materies conceptuades com a reservades. m) Aprovar l'acta de les seues sessions. n) D'a1tres que la L1ei i aquest Reglament Ii encomane. n') Correspon al Consell exercir les competencies, en materia de contractacio de bens, obres, serveis i subministraments necessaris per DOGV - Num. 448 1986 10 21 4357 ll fit i dlt dlfio ill fiitdsolld lfisial normal funcionament i desenvolupament de les funcions propies de la Sindicatura, que excedesquen a les facultats en aquesta materia concedides en aquest Reglament al Sindic Major. Article 13 1. Les reunions del Consell podran ser ordinanes, amb la periodicitat que es preveesca en el programa d'actuacio anual, i extraordinanes, que podran ser, a mes arnes, urgents. Se celebraran en primera o segona convocatoria. 2. La convocatoria de les reunions correspondra al Sindic Major, i podra convocar-se tambe quan ho sol' liciten per escrit dos deIs membres del Consell. En aquest ultim cas, no podra demorar-se la celebracio de la reunio mes d'un mes des que en fos sol*licitada. 3. Les reunions es convocaran, almenys, quaranta-vuit hores abans, tret de les extraordinanes que ho siguen amb caracter urgent, la convocatoria de les quals haura de ser ratificada pel Consell. eOrdre del Dia s'adjuntara a la Convocatoria, i sera fixat pel Sindic Major, tenint en compte, les peticions de la resta deIs membres del Consell que hagen estat formulades amb antelacio suficient, les quals s'inclouran en el termini maxun assenyalat en el punt dos anterior. 4. La citacio per a la reunio del Consell correra a carrec del Secretari General. 5. La documentacio deIs temes inclosos en l'Ordre del Dia sera a disposicio dels membres del Consell en la Secretaria General quaranta-vuit hores abans de l'hora rIXada per a la reunio en el cas de les ordinanes i les extraordinanes, i des del moment de la convocatoria en les urgents. Article 14 eadopcio d'acords del Consell sera mitjanr;ant votacio ordinana, tret que algun membre d'aquest ho sol'licite i el Consell acorde, per a un cas concret, la votacio nominal o secreta. El vot pot emetrs en sentit afirmatiu, negatiu o en blanc, i els membres poden absterurse de votar. Thmbe es admes el vot reservat. Article 15 1. No podra discutir-se en el Consell cap questio, ni adoptar cap acord sobre ella si no estigues previst en I'Ordre del Dia, llevat del cas en que amb l'assistencia de tots els membres a la sessio s'acordes per majoria la declaracio d'urgencia. 2. Sense necessitat d'una convocatoria previa, el Consell podra tambe reunir-se i adoptar validament acords quan estiga present la totalitat deis membres i aixi ho decidesquen per unanimitat. En aquest cas, l'Ordre del Dia sera fixat pel Sindic Major abans de l'inici de la sessio. Article 16 1. En els informes, memories, dictamens i qualssevol altres documents consequencia de l'exercici de la funcio fisca1itzadora, i si s'escau, jurisdiccional, que hagen d'estar aprovats pel Consell, podran formular-se vots particulars i s'hi incorporaran. 2. La intencio de formular un vot particular s'haura d'expressar en adoptar-se l'acord i es fara constar en l'acta de la sessio. Se n'haura de formalitzar en el termini de cinc dies habils i es presentara per escrit en la Secretaria General. Article 17 1. El Secretari General redactara l'acta de cada sessio que celebre el Consell, en la qual es deixara constancia de les persones que hi assistesquen, el lloc i la data de reunio, les questions debatudes i els acords adoptats, aixi com en cas de votacio el seu resultat. Quan algun deIs assistents desitge que es facen constar en l'acta determinades manifestacions o criteris que haja sostingut en la sessio i aixi ho fes constar expressament, presentara un escrit en la Secretaria General, en el seguent dia Mbil en el qual consignara el contingut d'aquelles a fi i efecte que es transcriga en l'acta que s'haja de redactar. El Secretari General vetllara per la coincidencia del contingut de l'escrit amb les manifestacions que s'hi han efectuat. 2. Les actes seran subscrites pels assistents a la reunio i seran aprovades pel Consell en la mateixa Sessio o en altra posterior. * 4358 1986 10 21 DOGV - Num. 448 Artide 18Artiul18-Artide 18 El Secretari General lliurara certificacions deIs acords del Consell quan aixi ho demane algun deIs seus membres. .. Quan se soHicite una certificacio per persona  entltat, mtressada s'efectuara sempre que aixo no vulnere el que disposa 1 artlele 5e, i l:apreciacio de la qual correspondra al Sindic Major. Artide 19 CAPfroL III Deis Sindics 1. Els Sindics, en numero de tres, son elegits per les Corts Valencianes per un periode de sis anys, mitjant votacio majoritaria de les tres cinquenes parts deIs seus membres, d'entre els qui reunesquen les condicions previstes en la Llei de la Sindicatura de Comptes. 2. Els Sindics tindran el tractament d'ExceHentissim Senyor. Artide 20 Els Sindics gaudeixen d'independencia i inamobilitat durant el periode per al qual foren nomenats, tret dels casos en que les Corts Valencianes acorden la separa cio del carrec conforme a alIo que preveu la Llei de la Sindicatura de Comptes i aquestes normes de regim interior. Artide 21 Els Sindics exerciran les seues funcions d'acord amb els principis d'imparcialitat i dignitat que hi son inherents, tindran cura del despatx rapid i eficac deIs assumptes que els corresponguera, assistiran a les reunions que siguen convocades del Consell i no podran ser perseguits per les opinions expressades en l'exercici de les seues funcions. Artide 22 Correspon als Sindics, com a organs d'investigacio i control, les funcions seguents: a) Dirigir el control extern de la gestio economica del sector public valencia, en aquest sentit estendra la seua actuacio a I'Ambit de les Entitats Locals que conformen el territori de la Comunitat Autonoma en els termes previstos en l'artiele 2n de la Llei de la Sindicatura de Comptes, i l'examen, comprovacio i censura deIs seus comptes. b) Dirigir la funcio jurisdiccional que, si s'escau, puga desenvolupar la Sindicatura de Comptes. c) Elevar al Sindic Major els resultats de l'execucio de les funcions propies del cArrec, i de les propostes i suggerencies que consideren idonies per al bon desenvolupament de les funcions encomanades. d) Thtes aquelles que li siguen encomanades pel Sindic Major o pel Consell de la Sindicatura. Artide 23 Son competencies deIs Sindics, independentment del que preveu l'artiele 19.2 de la Llei, les seguents: a) Organitzar i dirigir les funcions que els siguen encomanades. b) Vigilar el compliment del programa d'actuacio anual, quan faca referencia a les funcions assignades, segons el que disposa l'artiele 9, d). Artide 24 Quan els Sindics hagen de cessar perque ha finalitzat el periode per al qual foren nomenats, continuaran exercInt les seues funcions en tant no prenguen possessio els nous Sindics designats per les Corts. Artide 25 Sempre que per qualsevol causa quede vacant un carrec de Sindie, les Corts Valencianes procediran a la seua eleccio pels temps que faltes perque s'acomplisca el periode de sis anys per al qual fou designat l'anterior que produi la vacant i ambrequisits ictentics. No obstant aixo, quan falte menys d'un any perque finalitze el periode de sis abans esmentat, podra no produir-se la nova elecci6, llevat que hi existesca mes d'una vacant. Artide 26 Si els tres canecs de Sindic foren vacants al mateix temps, la nova eleccio ho sera pel periode de sis anys. DOGV - Num. 448 1986 10 21 4359 A ticle 27-Article 27 Mentre no siga coberta la vacant, les funcions que tinga encomanades el Sindic cessat, les exerciran l'altre Sindic o el Sindic Major, segons el criteri d'aquest ultimo Artic/e 28 Per als Sindics regeixen les causes d'abstencio i de recusacio seguents: a) Thnir interes personal en l'assumpte o en l'empresa o l'ens interessat, mantenir questio litigiosa pendent o relacio de servei amb algun interessat. b) Thnir parentiu de consanguinei'tat fms el quart grau o d'afinitat fms el segon grau amb qualsevol deIs comptedonants o administradors deIs ens indicats a l'artiele 2n de la LIei. c) Thnir amistat intima o be enemistat manifesta amb alguna de les persones esmentades en l'apartat anterior. Article 29 El Sindic que es trobe incurs en alguna de les causes d'abstencio previstes en l'artiele anterior, ho posara en coneixement del Sindic Major el qual, despres de les comprovacions pertinents, acordara, si creu justificada la causa, la designacio d'un altre Sindic per fer-se cArrec d'aquell procediment. La no abstencio en els casos en els quals fos procedent donara lloc a responsabilitat. Article 30 Quan algun membre del Consell, o persona interessada en el procediment, suscitara la recusacio d'un Sindic per la concurrencia en ell d'algunes de les causes previstes en l'artiele 28, i el Sindic recusat admetera la recusacio davant el Sindic Major, es procedira en la forma prevista en l'artiele anterior. Si la recusacio fos negada pel Sindic interessat, el Sindic Major despres de les comprovacions que hi escaiguen n'informara al Consell, el qual acordara el que procedesca en el termini de deu dies. Artic/e 31 Els Sindics incorren en responsabilitat per l'incompliment de les obligacions que els imposa la LIei i particularment, en els casos seguents: a) Quan de manera reiterada i sense justificacio, deixen d'assistir a les reunions del Consell que hagen estat correctament convocades. b) Quan infringisquen la prohibicio de fer manifestacions publiques, a la qual es refereix l'artiele Se d'aquestes normes. c) Quan vulneren les incompatibilitats establides en la LIei de Sindicatura de Comptes. d) Quan no manifesten al Sindic Major les irregularitats comeses pel personal adscrit als treballs que dirigisquen, si en tenen coneixement. Artic/e 32 Els expedients disciplinaris s'instruiran per iniciativa del Consell, aplicant les normes de la Llei de Procediment Administratiu que regule els expedients sancionadors, i seran instrui'ts pel Sindic Major quan es tracte d'un SindiCo i pel Sindic de major antiguitat, o s'hi manca, el de mes edat, tluan es tracte del Sindic Major. Artic/e 33 1. Quan s'acabe un expedient disciplinari, s'elevara al Consell junt les seues conelusions i propostes perque s'examine i aprove, si s'escau. 2. El Consell, quan examine l'expedient, adoptara l'acord que estime oportu. 3. Si l'acord del Consell suposara la separacio del carrec, elevara la proposta irnmediatament a les Corts Valencianes. Artic/e 34 1. Quan el Sindic Major o els Sindics incorreguen en responsabilitat de conformitat amb l'expedient instrui't, el Consell de la Sindicatura podra imposar, com a sancio un apercibement escrit, per als casos que considere lleus, o be sancions economiques per als casos que considere greus, sempre mitjant l'acord que ho motive. 2. La reincidencia o imposicio de sancions economiques es comunicara a la Mesa de les Corts. 3. La sancio economica sera com a mAxim l'import de les retribucions complementarles d'un mes de qui siga sancionat. 4360 1986 10 21 DOGV - Num. 448 -Article 35 La imposicio de qualsevol sancio per part del Consell podra recorrer-se pel Sindic sancionat davant la Mesa de les Corts en el termini de quinze dies habils des de la notificacio. La Mesa resoldra per acord motivat el recurs en el termini d'un mes des de la data de la interposicio. CAPfIDL IV De la Secretaria General Article 36 1. El Secretari General, que haura de posseir el titol de Llicenciat en Dret, sera nomenat i separat lliurement pel Consell. 2. El nomenament del Secretari General implicara, si s'escau, la declaracio en situacio de serveis especials o equivalents en la Carrera o Cos de procedencia. 3. El Secretari General gaudira del tractament d'IHustrissim Senyor. Article 37 El Secretari General, directament, o mitjanant les unitats administratives que calguen, exercira les seguents funcions: a) Assessorar juridicament el Consell, i redactar els acords i les actes. b) Exercir directament, per delegacio del Sindic Major, la direc-cio superior de tot el personal de la Sindicatura de Comptes. c) La direccio de l'arxiu de documents. d) Assistir amb veu pero sense vot a les sessions del Consell. e) Elaborar l'avantprojecte del pressupost de la Sindicatura de Comptes. t) Portar els Registres Generals d'entrada i d'eixida. g) Citar els membres del Consell a les reunions convocades. h) Redactar l'Ordre del Dia del Consell d'acord amb les instruccions del Sindic Major. i) Lliurar les certificacions d'actes, acords i documents confiats a la seua custodia, amb el vist-i-plau del Sindic Major. j) Actuar com a instructor en els expedients que es puguen instruir amb motiu de faltes comeses pel personal de la Sindicatura i elevar al Sindic Major la proposta corresponent. k) Vetlar perque tots els qui actuen en representacio l'acrediten degudament. l) La comptabilitat i la gestio economica i pressupostana de la Sindicatura. m) Thtes les que li corresponguen d'acord amb aquestes normes i les que en puga assignar el Consell i el Sindic Major. Article 38 El Sindic Major podra nomenar un Gerent al qual, sota la superior direccio del Secretari General, li corresponen les responsabilitats seguents: a) Assistir el Secretari General en l'elaboracio de l'avantprojecte del pressupost anual de la Sindicatura. b) Ocupar-se del registre comptable adequat de les operacions de la Sindicatura. c) Velaboracio i la tramitacio deIs expedients de despesa. d) El control de tresoreria. e) Preparar la relacio exacta dels comptes propis de la Sindicatura i els expedients de modificacio pressupostana. t) El manteniment adequat deIs bens, serveis i instal*lacions. g) En general, totes les actuacions propies de la gestio economica i pressupostana de la Sindicatura. Article 39 1. Igualment, sota la superior direccio del Secretari General, hi haura un o mes Lletrats als quals correspondran les seguents responsabilitats: a) Documentacio i assessorament juridic en les funcions que ho requeresquen. b) Donar suport a la Secretaria General en materies de la seua competencia. c) Assistencia juridica als equips d'auditoria. d) Actuar en la instruccio de procediments jurisdiccionals conforme amb alIo establit a l'article 68. 2. El lletrat de major antiguitat, i, si hi manca, el de major edat, n'exercira accidentalment les funcions de Secretari General en els casos d'absencia temporal, llicencia o malaltia d'aquest. DOGV - Num. 448 1986 10 21 4361 -Article 40 1. La documentacio que estiga en poder de la Secretaria General sera a disposicio del Sindic Major i deis Sindics perque l'examinen i consulten. 2. No obstant aixo, els Sindics no podran retirar de la Secretaria General la documentacio original tret que hi haja autoritzacio expressa del Sindic Major i mitjant justificant del lliurament. Article 41 Per al lliurament de les copies o certificacions de la documentacio on es troben reflectides les actuacions de l'exercici de les funcions fiscalitzadora, i jurisdiccional quan s'escaiga, de la Sindicatura de Comptes, s'actuara aixi: a) Mentre els informes, memories, dictAmens i altres documents referents a cada actuacio no hagen estat aprovats pel Consell, els antecedents seran material de treball reservat, i els Sindics, auditors i personal amb acces als esmentats antecedents en respondran de la utilitzacio indeguda els mateixos membres del Consell, els Auditors i el personal que hi tinga acces. b) Quan siga aprovat pel Consell un acord, informe, memoria, dictamen o nota, el seu contingut, aixi com els possibles vots particulars emesos, no podran ser objecte de cap reproduccio, fins que no es facen publics, conforme a les exigencies legals de cada cas, per la Institucio, entitat o persona destinataria a qui siguen destinats. c) El Secretari General no podra expedir certificacions, ni lliurar copies, sense autoritzacio del Sindic Major. Article 42 Pel que fa a la documentacio que estiga en l'arxiu general de la Sindicatura, i que no siga la referida als articles 15 i 45, el Secretari General podra expedir certificacions, i lliurar les copies, a peticio de la part interessada, amb el vist-i-plau del Sindic Major, sempre que amb aixo no es vulnere allo que estableix l'article 5e. Article 43 El Secretari General desenvolupara la seua activitat amb dedicacio exclusiva, essent incompatible amb qualsevol altre lloc, professio o activitat, publics o privats, pel seu compte o d'altri, retribults o no, amb l'excepcio de l'administracio del patrimoni personal o familiar i de la docencia o investigacio juridica, aixi com la produccio literaria, artistica, cientifica i tecnica, i les publicacions que se'n deriven. Article 44 Seran causa de responsabilitat del Secretari General les que se'n preveuen i n'apliquen en l'article 34 d'aquest Reglament. Article 45 CAPIroL V Deis Auditors Els auditors, sota la direccio deis Sindics, realitzaran les funcions conduents a la verificacio de la gestio economico-financera del sector public valencia, en aquest sentit estendran la seua actuacio a l'Ambit de les Entitats Locals que conformen el territori de la Comunitat AutOnoma en els termes previstos en l'article 2n de la Llei de la Sindicatura de Comptes, i l'examen, comprovacio i censura dels seus comptes. Article 46 Els Tecnics d'Auditoria, hauran d'estar en possessio de qualsevol titol d'ensenyament superior o be, deis de diplomat universitari, enginyer o arquitecte tecmc, titol declarat oficialment equivalent als anteriors o tenir aprovats els estudis de tres cursos complets en una Facultat o Escola Tecmca Superior oficialment reconeguda que superen les proves selectives que se celebren conforme el que estableix el Titol VI. Article 47 Els auditors desplegaran la seua activitat amb dedicacio exclusiva a la Sindicatura, i els afectara una incompatibilitat absoluta per a l'exercici de qualsevol altra activitat publica o privada, siga o no retribuIda, amb l'excepcio de les seguents: a) Les activitats que deriven de l'administracio del patrimoni personal i familiar. 4362 1986 10 21 DOGV - Num. 448 -b) La participacio en Seminaris, Cursos o Conferencies en Centres oficials destinats a la formacio de funcionaris, quan no siguen de caracter permanent o habitual ni supose mes de dues hores al dia, quinze al mes o noranta a l'any. c) La participacio en llibunals qualificadors de proves selectives per a cossos, escales o places de ldministracio. d) exercici del cArrec de President, Vocal o membre de Juntes rectores de Mutualitats o Patronats de Funcionaris, si no son retriblUdes. e) La creas;io de caracter literari, artistiCo cientific i tecnic i les publicacions que se'n deriven. Article 48 TIIOL m Fundo rlSC8litzadora CAPflOL 1 Organitzaci6 La Funcio fiscalitza.dora es dun\ a terme mitjant les actuacions seguents: a) El control extem de la gestio economico-finan cera del sector public valencia, que tambe abracara les Entitats Locals que conformen el territori de la Comunitat Autonoma en els termes previstos en l'artiele 2n de la Llei de la Sindicatura de Comptes, efectuant l'examen i comprovacio deIs seus comptes. b) Examen i comprovacio deIs comptes de qualssevulla persones fisiques o juridiques, publiques o privades, beneficianes d'ajuts o subvencions concedits pel sector public valencia i, en aquest sentit, s'estendra la seua actuacio a l'Ambit de les Entitats Locals que conformen el territori de la Comunitat Autonoma en els termes previstos en l'artiele 2n de la Llei de la Sindicatura de Comptes, pel que fa al seu us o aplicacio. Article 49 Les actuacions que calga efectuar a consequencia del dret de peticio previst en l'artiele 14 de la Llei de Sindicatura de Comptes seran dirigides pel Sindic que designe el Sindic Major. Article 50 1. Cada servei o actuacio fiscalitza.dora tindra assignats eIs equips d'auditoria necessaris per al compliment i la consecucio deIs objectius establerts en cada caso 2. La direccio de cada equip sera exercida per un auditor. 3. El programa anual d'actuacio fIXara els criteris per a l'assignacio del personal, en funcio deIs treballs a desplegar. Article 51 CAPflOL II Procediment Quan tinguen entrada en la Sindicatura els comptes, contractes, concerts, avals, subvencions, auditories i altres documents comptabIes retuts pels comptedonants corresponents, amb la periodicitat i en els terminis establits en la normativa en vigencia, el Secretari General els traslladara als serveis de fiscalitzacio. Els auditors donaran compte als Sindics de l'entrada deIs esmentats documents i examinaran si s'han rebut amb tots els requisits prevists per la normativa en vigencia i en faran acusament de recepcio. En el seu cas eIs complementaran reclamant-los deis organismes o persones corresponents perque eIs remeten en el termini de quinze dies. Si en aquest termini no s'hagues ates el requeriment s'estar8. al que disposa l'artiele 10 de la Llei de la Sindicatura de Comptes. Article 52 1. En la Secretaria General es portara un Registre on figuren tots els comptes deis ens publics que hagen de retre's periodicament a la Sindicatura i en el qual es fara constar la data en que es rebesquen. En el mes de juliol de cada any, el Secretari General fara una relacio deis ens publics que no hagen remes eIs comptes corresponents a l'exercici anterior, eIs quals seran requerits pel Secretari per a complir aquesta obligacio en el termini de quinze dies. Si en aquest termini no s'hagues ates el requeriment s'estar8. al que disposa l'artiele 10 de la Llei de la Sindicatura de Comptes. DOGV - Num. 448 1986 10 21 4363 2IiramiotaraSecrioiiveiesecod-2. EIs mateixos tramits portara a terme el Secretari envers tots els documents comptables que s'han de retre periOdicament a la Sindicatura. Artide 53 En eIs comptes que es reten a la Sindicatura de Comptes no cal que hi apareguen tots els documents justificatius de les partides corresponents. En fer la tramesa de la documentacio preceptiva, haura de certificar-se, sota la responsabilitat del comptedonant, que els justificants son a disposicio de la Sindicatura a l'oficina o organisme corresponent, i s'expressara tambe, a l'esmentada certificacio, si hi son tots, o posat el cas, els que hi manquen, tot indicant el motiu. Artide 54 1. Per a l'examen i censura deIs comptes generals de la Generalitat Valenciana, n' hauran de ser presentats per la Conselleria d'Economia i Hisenda, abans del 30 de juny de l'any seguent a l'exercici economic a que corresponga. 2. Per a l'examen i censura de les materies que son compreses a l'ambit competencial de la Generalitat Valenciana, els Ens Locals, que conformen el territori de la Comunitat Autonoma en els termes previstos en l'artiele 2n de la Llei de la Sindicatura de Comptes, i els Organismes i Corporacions inelosos en el sector public valencia per Llei de les Corts Valencianes, hauran de presentar eIs seus comptes generals davant la Sindicatura de Comptes, abans del 30 de juny de l'any seguent a l'exercici economic a que en corresponguen. Artide 55 Seran comptedonants en les que calga retre a la Sindicatura de Comptes: a) Les autoritats, funcionaris i altre personal de les Entitats del sector public valencia; ineloses les Entitats Locals que conformen el territori de la Comunitat Autonoma en els termes previstos en l'artiele 2n de la Llei de la Sindicatura de Comptes, i d'aquelles que es numeren a l'artiele 2n de la Llei que tinguen al seu cArrec la gestio deis ingressos i les despeses publiques, aixi com les operacions d'administracio. b) Els Presidents o Directors deIs organismes autonoms i empreses publiques a que fa referencia l'artiele 2n de la Llei. c) Els particulars que administren, recapten o custodien fons o valors de la Comunitat Autonoma, sense perjudici que siguen intervingudes les respectives operacions. d) EIs perceptors d'ajuts de qualsevol naturalesa, amb carrec deis pressupostos de les Entitats enumerades a l'artiele 2n de la Llei. Artide 56 En l'examen deIs comptes s'observaran, com a minim, els criteris seguents: a) eadequacio deIs comptes que s'examinen als principis comptables i que en siguen d'aplicacio. b) eadequacio a la legalitat vigent en la gestio deis fons publics, i principalment quan aparega o no la legalitat deIs ingressos i pagaments fets en contrastar el compte i els seus justificants. c) Si als comptes i documents examinats hi ha errors o irregularitats que alteren eIs resultats correctes. d) Avaluar el grau d'eficAcia en l'assoliment deis objectius prevists. e) Avaluar si la gestio deis recursos humans, materials i deis fons pressupostaris s'ha desplegat de forma economica i eficient. Artide 57 En 'el cas que per a formar-se judici exacte sobre algun punt hi calguen altres documents, a mes a rnes, dels que s'hi adjunten, o la practica de qualsevol altra diligencia, s'estanl al que disposa l'artiele 10 de la Llei de la Sindicatura de Comptes. Artide 58 En l'exercici de la funcio fiscalitzadora s'avaluara adequadament el control intern de les Institucions, Organitzacions o Entitats fisca-4364 1986 10 21 DOGV - Num_ 448 asaecrusoeceoxeializa-litzades, tot utilitzant tecruques de prospeccio sempre que la bona execucio dels treballs aixi ho aconselle. Artic/e 59 El Sindic corresponent, segons els casos, notificara als comptedonants de les entitats que hagen de ser fiscalitzades a les seues dependencies, el comenent de l'activitat amb una antelacio minima de cinc dies habils. Artic/e 60 Thncada la fiscalitzacio amb l'assoliment i contingut que s'estableix a la Llei de la Sindicatura i a aquestes normes, s'actuara aixi: 1. Pel que fa als Comptes GeneraIs, la Sindicatura elaborara els informes escaients, als que, despres d'estar aprovats pel Consell, se'ls donara el curs que calga. 2. Pel que fa a les altres actuacions fiscalitzadores: a) Thuditor-cap de l'equip redactara el projecte d'informe o memoria que presentara al Sindic responsable de la fiscalitzacio. b) El Sindic responsable remetra l'esmentat projecte al comptedonant perque formule les al-legacions que considere en el terrnini que se li assenyale i que no podcl excedir d'un mes. c) Rebudes les al-legacions o tancat el termini sense que se'n formulen, el Sindic elaborara l'informe o memoria, la qual amb el projecte i les al*legacions, elevara al Sindic Major_ d) La documentacio esmentada sera a disposicio deis altres membres del Consell. El Sindic Major podcl plantejar les observacions que considere oportunes, aixi com sol-licitar eIs esclariments escaients del Sindic responsable. e) Correspon al Consell l'aprovacio deIs informes, memories i d'altres documents on es materialitze el resultat de la funcio fiscalitzadora. Artic/e 61 1. Els informes hauran de contenir, si s'escau, un detall succint de les infraccions, els abusos o pressumptes irregularitats que s'hagen observat. 2. Si aqueixes d'infraccions no produU'en menyscapte deIs fons publics, el servei instructor fara constar les irregularitats i es proposara l'adopcio de mesures escaients perque se'n corregesquen. 3. Si se'n derivas l'existencia d'infraccions que prodUU'en menyscapte deIs fons publics, el servei instructor dels procediments jurisdiccionals emetra informe, previa la peticio del Consell, sobre la conveniencia de la seua remissio a la jurisdiccio competent i l'adopcio de les mesures escaients perque s'assegure l'interes general, independentment de la seua possible remissio al ltibunal de Comptes o la instruccio del procediment per la Sindicatura si aixi s'escaigues. 4. Quan no s'hi hagen observat anomalies ni responsabilitats comptables es fara constar aixi en l'informe. Artic/e 62 1. examen, la comprovacio deIs Comptes Generals de la Generalitat Valenciana, aixi com l'emissio i el lliurament a les Corts Valencianes de l'informe corresponent, s'ha de realitzar abans del 31 d'octubre del mateix any en que es presenten, per tal que aquestes l'aproven o hi facen les observacions oportunes. 2. informe, amb els vots particulars, si n'hi ha, sera publicat en el Butlleti OfICial de les Corts VaJencianes i les conclusions que adopten les Corts Valencianes es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Allo establert en el numero 2 anterior sera d'aplicacio a tots eIs informes dirigits a les Corts Valencianes. Artic/e 63 Quan els informes siguen referits a les Corporacions Locals o a qualssevol de les institucions incloses en l'article 2n, apartat Lb) de la Llei de la Sindicatura de Comptes, es remetra una copia d'aquells i d'allo actuat perque els seus organs competents adopten les mesures pertinents, d'acord amb el contingut deIs esmentats informes. DOGV - Num. 448 1986 10 2 1  4365 -Artic/e 64 l. Sense perjudici de l'acompliment del que disposa la Llei de Simbols de la Comunitat Valenciana, de 4 de desembre de 1984, en els informes, memories i dictamens defmitius on es materialitze la funcio fiscalitzadora i assessora de la Sindicatura de Comptes es podra utilitzar, a fi d'autoritzar-los, el segell histOric de l'Ofici de Mestre Racional, els antecedents del qual es conserven a lu del Regne de Valencia, i la matriu del qual es: a) Forma: D'escut apuntat i al front augmentat per un semicercle. b) Llegenda: <<Magister Rationalis>>, escota en majuscula llatina i disposada en cinc linies horitzontals que ocupen tot el campo c) Thscut apareix envoltat per tres graflles, la central de les quals es de forma de rosario En la part superior del camp, l'escut de Valencia coronat i amb adomaments exteriors a ambdos costats les lletres <<M>> i <<A>>, que son les primeres de la llegenda. La resta de la llegenda ocupa en altres quatre linies horitzontals tot el campo 2. El seu disseny lineal es el que acompanya com a Annex a aquest Reglament. Artic/e 65 Les actuacions que resulten de l'exercici de les funcions fiscalitzadores de la Sindicatura seran remeses al lribunal de Comptes. Article 66 TI10L IV Funcio jurisdiccional Si es produeix la delegacio prevista a l'artiele 4t, tres, de la Llei de la Sindicatura de Comptes i en l'artiele 26, tres, de la Llei Orgamca del lribunal de Comptes, la Sindicatura instruira els procediments jurisdiccionals per a l'enjudiciament de la responsabilitat comptable en que poden inoorrer els qui tinguen al seu cArrec els cabdals o els efectes publics, tot observant les normes per que es regesca el lribunal de Comptes. Artic/e 67 l. Si es dona la delegacio referida a l'artiele anterior, quan per denuncia publica, o com a resultat de la funcio fiscalitzadora, es posen de manifest fets pressumptament constitutius de responsabilitat comptable, la Sindicatura els posara en coneixement del lribunal de Comptes tot remetent-hi la copia de la providencia d'incoacio. 2. Si no es produeix la delegacio remetra la denuncia o testimoni d'allo actuat. Artic/e 68 l. El servei instructor de procediments jurisdiccionals de la Sindicatura instruira els procediments que siguen delegats pel lribunal de Comptes. 2. En l'elaboracio del programa anual d'actuacio es tindra en compte la delegacio de funcions del lribunal de Comptes, i en consequencia, es fixaran els criteris general s de distribucio de l'exercici de la funcio jurisdiccional entre els Sindics. Igualment tindrc\ en compte la possibilitat que el servei instructor necessite la coHaboracio d'un equip d'auditoria per un millor compliment de la seua activitat. 3. El Sindic Major decidirc\ quin equip d'auditoria preste la seua coHaboracio, en cada cas, al servei instructor, salvaguardant una distribucio equitativa del treball. 4. El servei instructor sera auxiliat per un o mes Lletrats deis integrats en la Secretaria General. En qualsevol cas, sempre hi haura un Lletrat adscrit a l'esmentat servei. Artic/e 69 Sense perjudici de les normes de procediment que es puguen aplicar i per les que es regesca el lribunal de Comptes, en la instruccio es practicaran totes les actuacions que calguen per a l'aelariment deis fets, i s'aplicaran, en qualsevol cas, les seguents: a) Designacio pel Sindic Major del Sindic encarregat del procediment. b) En cas de denuncia caldrc\ la ratificacio del qui denuncia, llevat que s'actue en representacio amb poder especial que s'atorgue a l'efecte. c) Nomenament de l'instructor del procediment. I 4366 1986 10 21 DOGV - Num. 448 d)Dese d lifiioi 'eqinlldededaslaifiaiaso,qial dedid-d) Despres de la ratificacio, si s'escau, requerinl a la dependencia administrativa o entitat on s'haguessen produil els fets que originen la denuncia, les dades i els antecedents que calguen perque es concreten els fets, la seua trascendencia economica i la persona o persones presumptament responsables. e) Practicar els embargaments preventius que foren necessaris per a assegurar les responsabilitats possibles. t) Prendre declaracio als presumptament responsables, preferentment a la seu de la Sindicatura, previa citacio a l'efecte. g) Liquidar provisionalment el dany. h) En qualsevol moment, el Sindic encarregat podra sol*licitar del Sindic Major la coHaboracio d'un equip d'auditoria. i) La redaccio del plec de cArrecs, i el trasllat als presumptes responsables perque formulen les al*legacions i proposen les proves que consideren oportunes en el terrnini de trenta dies. j) Practicar la liquidacio definitiva. k) Quan es practiquen les diligencies complementiuies que es consideren oportunes, s'elaborara una proposta de resolucio tot acordant la conclusio de la instruccio, que sera redactada per 1'instructor i conformada pel Sindic, la qual proposta que s'elevara al Consell, a traves del Sindic Major. 1) El Sindic Major podra sol*licitar la practica de noves diligencies si considerara incompletes les actuacions del procediment, indicant les diligencies que han de practicar-se. expedient instrui"t amb la proposta de resolucio estara a disposicio dels membres del Conse11 que podran sol*licitar els aclariments que estimen necessaris. 1') Quan el Sindic Major considere conclosa la instruccio, 1'elevara al Consell perque aquest aprove la resolucio definitiva, la qual sera remesa al 1Hbunal de Comptes adjuntant-hi les actuacions del procediment. m) En el moment de la instruccio del procediment en que s'aprecien indicis racionals de responsabilitat penal, es donara coneixement al Conse11, perque s'hi acorde, si s'escau, comunicar-ho a la Fiscalia de 1'Audiencia competent als efectes oportuns, i aixi ho fara constar el Sindic Major en l'ofici de remissio al 1Hbunal de Comptes. TIIOL V Regim economic i pressupostari CAPtlOL 1 Elaboracio i execucio del Pressupost Artide 70 1. El Secretari General redactaril lvantprojecte del Pressupost de la Sindicatura de Comptes abans de 1'1 de juny de cada any i el remetra al Conse11 per a la seua aprovacio. 2. El Secretari General adjuntara a l'avantprojecte la documentacio seguent: a) Una memoria explicativa. b) Una memoria sobre els aspectes pressupostaris del personal que presta els seus serveis a la Sindicatura. c) La liquidacio del pressupost de 1'any anterior. Artide 71 I..:Avantprojecte del Pressupost i la documentacio annexa, una vegada aprovada pel Conse11, es remetra a la Conselleria d'Economia i Hisenda abans del 15 de setembre de cada any, perque aquesta ho tinga en compte en elaborar 1'Avantprojecte de Llei del Pressupost que se sotmeta a 1'aprovacio del Conse11 de la Generalitat Valenciana. Artide 72 1. El Sindic Major ordenara la despesa d'acord amb el pressupost aprovat i els pagaments corresponents, i autoritzara els documents que formalitzen els ingressos. 2. execucio del pressupost que implique qualsevol modificacio pressupostaria sera competencia del Consell de la Sindicatura de Comptes. Artide 73 La Sindicatura de Comptes incorporara els romanents deIs pressupostos anteriors als mateixos capitols pressupostaris del present exercici. DOGV - Num. 448 1986 10 21 4367 -Artide 74 Les dotacions pressupostanes de la Sindicatura de Comptes es lliuraran per la Conselleria d'Economia i Hisenda per quartes parts trimestralment a nom d'aquesta Sindicatura i la seua justificacio s'efectuara d'acord amb el que disposa l'artiele 78 d'aquest Reglament. Artide 75 Podrit acordar-se el lliurament de quantitats a justificar a la Secretaria General de la Sindicatura per a l'adquisicio de partides de material d'oficina no inventarlable o despeses diverses de quantia reduida. La Secretaria General huara de retre comptes al Sindic Major trimestralment, justificant els pagaments efectuats. Artide 76 La Sindicatura de Comptes, per aplicar l'artiele 61 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, queda sotmesa al regim de comptabilitat publica, amb les especialitats previstes al present Reglament. Artide 77 CAPfmL II Control pressupostari La Sindicatura de Comptes d'acord amb la seua dependencia orgimica de les Corts Valencianes, per aplicar l'artiele 51 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, no quedara sotmesa al regim d'Intervencio establit en el Titol III de l'esmentada Llei. Artide 78 Cexamen dels comptes de la Sindicatura correspon a les Corts Valencianes, a les quals se li han de trametre, abans del 30 de juny seguent al tancament de l'exercici. Artide 79 1. El compte de la Sindicatura constara deIs punts seguents: a) La liquidacio del pressupost, dividida en dues parts: Quadre demostratiu deIs credits autoritzats en l'estat de despeses i de les modificacions, al qual s'adjuntara una copia de les Lleis, disposicions i acords en virtut de les quals s'haguessen prodult aquelles. Liquidacio de l'estat de Despeses. b) El Compte General de 1tesoreria, que pose de relleu la situacio de tresoreria i les operacions realitzades durant l'exercici. c) La resta deis punts que si s'escau procedesquen, i son exigibles a l'Administracio de la Generalitat per l'artiele 70 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. 2. Els justificants deis comptes romandran a la seu de la Sindicatura a disposicio de les Corts Valencianes. Artide 80 Celaboracio del compte de la Sindicatura correspon a la Secretaria General i la seua aprovacio al Consell. Artide 81 CAPfmL III Contractaci6 Seran d'aplicacio a la Sindicatura de Comptes les normes que regesquen la contractacio de bens patrimonials, obres, serveis i subministraments de la Generalitat Valenciana. Les facultats que aquestes normes atribuesquen al Consell s'entendran atribuides a la Mesa de les Corts. Artide 82 Quan la normativa aplicable preveja l'actuacio de la Junta de Compres o de la Mesa de Contractacio actuara com a tal el Consell de la Sindicatura. Artide 83 TIIOL VI Del personal 1. El personal al servei de la Sindicatura de Comptes es integrat per totes les persones que hi son vinculades per una relacio de serveis professionals i retribuits amb carrec a les consignacions de personal que figuren al propi pressupost. 4368 1986 10 21 DOGV - Num. 448 -2. El contingut de l'esmentada relacio es regira pels preceptes d'aquest Titol i, en alIo que no prevesca, per la legislacio general de la Funcio Publica Valenciana. Artic/e 84 1. El personal a que fa referencia l'articIe anterior es integrat pels funcionaris de carrera de la Sindicatura de Comptes, personal interi, laboral i eventual. 2. Seran funcionaris de carrera de la Sindicatura de Comptes els Auditors, en tot cas, els Tecnies dditoria, els Lletrats i el Gerent. 3. La Sindicatura de Comptes podra contractar, dins deIs credits disponibles i segons les previsions de la seua relacio de llocs de trebalI, personal per a la realitzacio de funcions concretes de naturalesa tecnica, administrativa o material que, pel volum de la gestio encomanada a una o mes dependencies o unitats administratives determinades, o per raons d'urgencia, no puguen ser desenvolupades per funcionaris incIosos en la relacio. Aquests contractes se subjectaran a les modalitats de contractacio previste s en la legislacio laboral. El disposat al par.'l.graf anterior s'entendr.'l. sense perjudici deis contractes els quals, excepcionalment, puga celebrar la Sindicatura per a la realitzacio de trebalIs especifics i concrets no habituals, els quals se sotmetran a la legislacio de contractes de l'Estat o, si s'escau, a la legislacio civil o mercantil. 4. El personal eventual nomes podr.'l. exercir funcions de confianca o assessorament especial deIs membres del Consell, i sera designat per aquello El cessament d'aqueix personal eventual sera per decisio del Consell, o automaticament en finalitzar el periode pel que foren nomenats pels Sindics. Artic/e 85 1. La plantilla organica del personal al servei de la Sindicatura comprendra tots els lIocs de treball que han de desenvolupar els funcionaris de carrera i el personal laboral flx. 2. La plantilla orgarnca contindr.'l. la denominacio, la cIassiflcacio, les caracteristiques essencials i els requisits exigits per al desenvolupament dels llocs de trebalI que comprenga, aixi com les retribucions complementarles que en corresponguen. Artic/e 86 La seleccio del personal al servei de la Sindicatura de Comptes es regira pel que disposa la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i les normes complementarles. Artic/e 87 El personal eventual mai no podra ocupar lIocs de treball que en siguen assignats als funcionaris de carrera de la Sindicatura en la plantilla organica. Artic/e 88 Es competencia del ConselI regular el regim intern del personal al servei de la Sindicatura, sense perjudici de les normes generals que siguen d'aplicacio. DISPOSICIO ADDICIONAL Sense perjudici d'allo que disposa l'articIe 51.2 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb el que disposa l'articIe 17, e) de la Llei de la Sindicatura de Comptes, les Corts Valencianes justificaran la seua gestio a la Sindicatura de Comptes, i es per aixo que trametra els seus comptes generals abans del 30 de juny de l'any seguent al de l'exercici economic al que corresponguen. DISPOSICIO FINAL Aquest Reglament entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Palau de Benicarlo, Valencia, 19 de setembre de 1986.-EI Vicepresident, Ferran Vidal Gil; El Secretari en funcions, Francisco Mufioz Antonino. DOGV - Num. 448 1986 10 21 4369 -ANNEX CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1700 R ESOLUCIO de 24 de setembre de 1986, del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convocada la celebracio de cursos d'idiomes per al curs academic 1986/87. [2390] VInstitut Valencia d'Administracio Publica col'laborara amb l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, en execucio del seu pla d'activitats ha organitzat els seguents cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat: 1 .  Curs d'Angles. Nivell 1. 2. Curs d'Angles. Nivell 11. 3. Curs de Frances. Nivell 1. 4. Curs de Frances. Nivell B. Els cursos ofertats les caracteristiques i els requisits d'acces deIs quals son expressats tot seguit, es realitzaran d'acord amb les normes seguents: 1. SoHicituds. 1 .  Els qui aspiren a participar en algun deis cursos esmentats hauran de soHicitar-ho adjuntant la documentacio seguent: a) Instancia de sol*licitud. b) Informe del centre directiu valorant-ne l'interes. 2. El termini de presentacio d'instancies sera de quinze dies habils, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Les soHicituds hauran de ser remeses a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia; caldra especificar-hi el curs que hom vol realitzar i les dades personals i administratives referents al lloc de treball. B. Acces al curso 4. Podran accedir als cursos aquells funcionaris deIs Grups A i B que presten servei a la Comunitat Autonoma Valenciana.
