3942 1986 09 19 DOGV - Num. 430 Antiguitat (3 781 X 14 X 2)105.868 Antiguedad (3.781 X 14 X 2)105.868Antiguitat (3.781 X 14 X 2) Seguretat Social (31.89%) Thtal Despesa Personal Docent B. Despeses de personal encarregat de tractaments i atencions personals C. Despeses de funcionament lUfAL MODUL 11. Unitats en regim, a extingir, de Consell Escolar Primari o Patronat. Despeses de funcionament 386.108 1.596.856 390.014 254.593 2.241.463 254.593 1556 ORDRE de 29 de juliol de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova la relacio de Centres d'EGB als quals es denega racces al regim de Concerts Educatius que estableix la Llei Orgimica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del Dret a rEducacio. (2056) Realitzat l'estudi de les soHicituds de Concerts Educatius que presenten els Centres Docents Privats deIs diversos nivells educatius, segons que estableix la LIei Organica 8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol), Reguladora del Dret a l'Educacio, i segons que disposen el Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre (BOE del 27 de desembre), pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, i les Ordres d'aquesta Conselleria de 14 de gener de 1986 (DOGV de 27 de gener), 7 de febrer de 1986 (DOGV de 3 de ma) i 25 d'abril de 1986 (DOGV de 30 d'abril). Una vega da complits tots els tramits previstos en les disposicions anteriors i el de vista i audiencia a l'interessat regulat en l'article 91 de la LIei de Prodiment Administratiu, i segons que disposa l'article 24.1. del Reial Decret 2377/1983. En exercici de les competencies que estableixen l'article 35 de la LIei Organica 5/1982 d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, de traspas de funcions i serveis en materia d'Ensenyament a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions que assenyala l'article 35 de la LIei 5 de 1983 del Govern Valencia, ORDENE: Primer Denegar els concerts educatius amb els Centres Docents Privats relacionats en els Annexos d'aquesta Ordre pels motius que s'especifiquen en cada caso Segon Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de Reposicio previ a la'via Contencioso-Administrativa davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la notificacio d'aquesta Ordre. Valencia, 29 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN DOGV - Num. 430 1986 09 19 3943 ANNEX 1 Relacio de Centres Docentes Privats als quals es denega el Concert Educatiu per no estar en condicions d'assumir les obligacions de tenir en funcionament el nombre d'unitats corresponent al nivell d'ensenyaments objecte del Concert ilo tenir una relacio mitjana alumne/professor inferior a la que /:4dministracio ha determinat tenint en compte l'existent per als centres publics de la Comarca, Municipi o, si s'escau, districte on se situa el Centre, establerts per I'artie/e 16 del Reglament, amb expressio de la denominacio del Centre i Localitat. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia: <<Gregori Mayans>>. Gandia. ANNEX II Relacio de Centres Docents Privats als quals es denega el Concert i no estan autoritzats per a impartir els ensenyaments que constitueixen I'objecte del concert per tenir autoritzacio previa i estar en proces d'autoritzacio administrativa. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia: <<Helios>>. I..:Eliana. <<Escola I1>>. Paterna. <<Colonia Blanca>>. Torrent. <<Are Iris>>. Torrent. <<El Drac>>. Torrent. ANNEX III Relacio de Centres Docents Privats subvencionats actualment als quals es denega el Concert Educatiu per insuficiencia de les consignacions pressupostaries (artie/e 2n. i disposicio transitoria segona del Reglament), amb expressio de la denominacio del Centre i la Localitat. Servei Territorial de Cultura i Educacio de d'Alacant: <<Aitana>>. Elx. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia: <<Calicanto>>. Xiva. <dale>>. I..:Eliana. <<Montecanada>>. Paterna. <<El Vedat>>. Torrent. ANNEX IV Relacio de Centres Docents Privats als quals es denega el Concert Educatiu per insuficiencia de les consignacions pressupostaries i per no estar subvencionats actualment (artie/e 2n. i disposicio transitoria 2.1 del Reglament), amb expressio de la denominacio del Centre i Localitat. Servei Territorial de Cultura i Educacio de d'Alacant: <<Altozano>>. Alacant. <<La Purisima>>. Callosa de Segura. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia: <<Mediterrani Puig>>. El Puig. <<Color de Monte Colorado>>. La Pobla de Vallbona. << Martinez Brines>>. Valencia. <<Vilavella>>. Valencia. 3944 1986 09 19 DOGV - Num 430 ANNEX V ANEXO V IRelacio de Centres Docents als quals es denega el Concert Educatiu per no haver obtingut la Classificacio Definitiva exigida en la disposicio addicional primera 1 del Reglament, amb expressio de la denominacio del Centre i Localitat. Servei Territorial de Cultura i Educacio de d'Alacant: <<Sant Ramon de Penyafort>>. Sant V icent del Raspeig. ANNEX V I  Relacio de Centres Docents Privats als quals e s  denega el Concert Educatiu per haver estat objecte de Classificacio Provisional o d'Autoritzacio Excepcional i Transitoria i no atendre necessitats urgents d'escolaritzacio (disposicio addicional primera apartats 1 i 2 del Reglament) amb expressio de la denominacio del Centre i Localitat. Servei Territorial de Cultura i Educacio de d'Alacant: <<Laci>>. Alacant. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia: <<lose Maria de Pinedo>>. Cofrents. <<Cervantes>>. Paiporta. <<V ila-Real>>. Ribarroja del Turia. <<Asoc. General de E y Ode los FFCC de Espana. Valencia. 1557 ORDRE de 28 d'agost de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de Centres Docents no universitaris de la Comunitat Valenciana, sostinguts amb fons publics. [2042] Un deIs aspectes que propicien l'efica i real participacio deIs pares i mares deIs alumnes en la programacio general de l'ensenyament a traves deIs diferents Consells Escolars, es, sense cap dubte, la vertebracio d'aquest sector social a traves de formules associatives de distint nivell com son les Associacions, Federacions i Confederacions de Pares d'Alumnes. La tasca creixent que aquestes entitats de base associativa per altra banda exerceixen en l'assistencia als pares i en la coHaboracio en les activitats educatives deIs Centres, constrasta amb la seu a precarietat de mitjans. Aixo determina la conveniencia de formentar i impulsar l'actuacio d'aquestes entitats mitjaant la concessio d'ajudes economiques adequades al volum i naturalesa de les activitats que porten a efecte, i a traves d'un procediment que garantesca l'aplicacio de criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i d'acord amb tot allo preceptuat en l'article 15.1 de la Llei 15/1985, de 30 de desernbre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1986,
