DOGV - Num. 328 1986 01 13 77 Ates tot l'anterior es designa per a Cap de la Seccio de Personal a: Marti Llacer i Palau ( DNI 19.548.354). 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Contractacio. Contrastades les intancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Rafael Vt. Fernandez Bas 5'85 2. Pasqual Pascual Morcardo 5'75 3. Joaquim Llido Silvestre 5'50 4. Artur Fontana Puig 5'25 5. Josep Vt. Catala Marti 4'70 6. Hermenegild Forquet Almela 2'16 puntos " Ates tot l'anterior es designa per a Cap de la Seccio de Contractacio a: Rafael Vicent Fernandez iBas ( DNI 19.828.160). 3. Lloc de Treball: Cap del Negociat de Comptabilitat. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: -1. Ma Adelaida Garrido i Marsal 2 punts 2. Josepa A. Albiiiana Soler 1'35 " Ates tot l'anterior es designa per a Cap del Negociat de Comptabilitat a: Ma Adelaida Garrido i Marsal ( DNI 22.510.1(0), amb caracter interi. Valencia, 5 de desembre de 1985.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 37 ORDRE de 9 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, referent al concurs de trasllats de l'escales de professors numeraris i psicolegs, de professors de materies tecnico-professionals i educadors de professors de practiques i activitats d'ensenyaments integrats. Donat que hi ha places vacants al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest que dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-professionals i Educadors, i, de Professors de Practiques i Activitats, i d'acord amb l'Ordre de 3 d'octubre de 1985 (BOE del 5) per la qual s'estableixen les normes de procediment per a les convocatories de concursos de trasllats, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat de convocar concurs de trasllats per a les esmentades Escales d'Ensenyaments Integrats d'acord amb les bases seguents: 1. Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de places vacants de les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-professionals i Educadors, i, de Professors de Practiques i Activitats als Centres d'Ensenyaments Integrats que figuren a l'Annex II a aquesta Ordre. 78 1986 01 13 DOGV - Num. 328 Tambe es convoquen, a mes de les vacants que hi ha actualment en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins al 21 de gener de 1986 i les que resulten de la Resolucio d'aquest concurs, abo com les que es puguen originarr en l'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i els Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autoniomes. Thmbe s'hi podran incloure aquelles vacants que es puguen produir com a consequencia de l'aplicacio de la disposicio transitoria novena, 2, a) i b), sobre jubilacio forosa, de la LIei 30/1984. 2. Podran participar en aquest concurs per a I'Escala, plaa i, si pertoca ,as signatura respectiva, i l'Escala, plaa i, si pertoca, assignatura respectiva, i sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu, almenys durant dos anys, en el Centre des del que hi participen (a aquests efectes sera computable aques curs 1985/86, tal com disposa l'apartat 4t. de 1'0rdre de 1985) els funcionaris que pertanyen a les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-professionals i Educadors i de Professors de Practiques i Activitats, que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1.EIs qui es troben en servei actiu amb desti definitiu en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste. 2.2 Els qui es troben en servei actiu amb desti definitiu en Centres d'Ensenyaments Integrats dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. 3. Thmbe podran participar en aquest concurs per a l'Escala, plaa i si escau assignatura,respectiva, els funcionairs que se troben en situacio d'excedencia voluntaria i que segons el que disposa el paragraf tercer de l'apartat 4t de l'Ordre de 3 d'octubre de 1985 estiguen en condicions de reingressar al servei actiu. 4. Estan obligats a participar en el concur: 4.1. EIs funcionaris de les Escales esmentades procedents de la situacio de supernumerari o d'excedencia volubtaria que hagen reingressat al servei actiu i que posseesquen, per aquest reingres, una destinacio amb caracter provisional en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste, que depen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, estaran obligats a concursar els procedents de les situacions d'excedencia forosa o suspens, declarts en aquesta situacio en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste. EIs funcionaris inclosos en aquesta base 4.1, si no participaren en el present concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada a l'apartat 29 de la LIei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els opositors que hagueren superat el concurs oposicio, convocat per a ingressar en cadascuna de les Escales esmentades, per les Ordres de 20 de desembre de 1984 (DOGV del 312 de desembre i BOE de 16 de gener). Aquest opositors nomes podran sol.licitar destinacio en el Centre d'Enseyaments Integrats de Cheste, segon determina la base 8.3 b) d'aquestes Ordres. I]adjudicacio de destinacions a aquests opositors, que participaran amb zero punts, es fara tenint en compte el numero d'ordre amb que figuen a l'Annex 1 de les Ordres de 16 de juliol de 1985, (DOGV de 9 de setembre). enta detociasolosdequdiszocalacrserde sendePrriaPrsitunitnitMide pafuntarapdicde riavirnadiela de dodato en appaopcal(Dopsefb) tosnieAn9 dDOGV - Num. 328 1986 01 13 79 4.3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra destinar d'ofici amb caracter provisional o si escau amb caracter definitiu, a aquells concursants contemplats en la base 4.2. que no participen o no soliciten suficient nombre de Centres. Aixi mateix, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra destinar d'ofici, amb caracter provisional a aquells concursants que havent sol.licitat el Centre relacionat a I'Annex 11 d'aquesta Ordre, no obtinguen destinacio definitiva. Aquesta adjudicacio es fara despres de la corresponent als funcionaris que estan obligats a concursar i que figuren en la base 4.1. 4.4. Per altra part, podran soI.licitar el Centre d'Ensenyaments Integrats del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes amb competencies plenes que es troben en situacions anaIogues a les contemplades en la base 4.1. 5. Aquells concursants que soI.liciten i obtinguen destinacio en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Cheste, estaran obligats a adquirir el nivel de coneixements que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. Igualment, aquells concursants destinats a la Comunitat Valenciana que sol.liciten -destinacio en altres Comunitats Autonomes, s'atendran al que establesquen en les respectives convocatories especifiques d'aqueixes Comunitats Autonomes, d'acord amb el que preveu I'apartat 3r de l'Ordre de 3 d'octubre de 1985. 6. Els concursants presentaran instancia per duplicat i curriculum vitae, segons els models normalitzats als Annexos 111 i IV,i, simultAniament, tots els documents necessaris d'aquells que esmenta el barem arreplegat a I'Annex I d'aquesta Ordre, per a la demostracio deis merits, en cadascun deis quals s'haura de fer constar el nom, cognoms, destinacio actual, plaa, assignatura, si escau, i Escala. Els models normalitzats estaran a disposicio deIs insteressats en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. El Secretari del Centre de destinacio deIs concursants, o, si molt conve, d'aquell on hagues cessat en passar a la situacio d'exedencia o supernumerari, haura de certificar el temps de serveis realitzats. Aquells merits al.legats i no justificats documentalment o els documents que no tinguen les dades abans esmentades, no es tindran en compte encara que consten a I'expedient deIs interessats. 7. Les instancies, aixi com la documentacio a la qual s'al.ludeix en I'apartat anterior, podran presentar-se als Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, als Centres d'Ensenyaments Integrats, als Serveis deis Organs corresponents de les Comunitats Autonomes convocants o a qualsevol de les dependencies a que al.ludeix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Jant si se soI.liciten places nomes d'aquesta convocatoria com si s'inclouen places corresponents a la resta d'entitats convocants, s'emplenara una unica instancia, per duplicat que es dirigira be a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, a la Subdireccio General d'Ensenyaments Integrats del Ministeri d'Educacio i Ciencia o a I'Organ corresponent de la Comunitat Autonoma convocant a la qual pertanya el Centre de destinacio definitiu del concursant. 80 1986 01 13 DOGV - Num. 328 Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia, suspens o reingressats amb destinacio provisional, dirigiran la sol.licitud a l'organ a que actualment depen el Centre en que tingueren l'ultima destinacio definitiva. Els participants per la base 4.2 d'aquesta convocatoria presentaran unicament instancia, per duplicat, dirigida a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8. El termini de presentacio de sol.licituds i documents sera el compres entre els dies 7 i el 21 de gener, els dos inclusivament. Acabat aquest termini no s'admetra cap instancia ni documentacio. Els fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar reintegrats amb una polissa de 25 pessetes i taxes de certificacio de 150 pessetes. Aixi mateix les instancies de peticio hauran d'anar reintegrades amb una pblissa de 25 pessetes. Totes les fotocopies que se remetran hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa, fetes pels Administradors o Secretaris deIs Centres, pels Serveis Thrritorials d'Educaci6, Direccions Provincials o Oficina de Thxes del Ministeri d'Educacio i Ciencia -o deIs Organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia que vaja compulsada o que reproduesca documents originals que no estiguen reintegrats tal com estableixen les Lleis tributaries vigents en les dates en que foren expedits. 9. Les persones que signen les instancies hauran de manifestar de manera expressa, que reuneixen els requisits 00-gits en la convocatoria, consignant per ordre de preferencia el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest i, si pertoca, els que figuren als Annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllat del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes. Qualsevol dada que haja estat indicada erroniament pels interessats no podra ser invocada per aquestos a efectes de fer futures reclamacions, ni considerar per tal motiu lesionats els seus interessos i drets. 10. A efecte de sol.licitar plaa es tindra en compte el dret preferent previst a l'article -51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris inclosos en la base 3 podran utilitzar aquest dret preferent al Centre des del qual hagueren obtingut excedencia, sempre que ho sol.liciten en primer lloc i fancen constar aquell dret preferent en la instancia. Despres podran incloure altres vacants si el seu desig es de concorrer fora d'aquest dret. En cas de no sol.licitar la plaa respecte a que es desitja exercitar el dret preferent, s'entendra que renuncia a aquesto Aquells que reingressen provisionalment estan obligats a banda del dret preferent, a sol.licitar tots els Centres objecte del concurso En cas que no ho facen seran destinats a qualsevullga plaa no adjudicada a altre concursant. 11. Per a la valoracio deIs diferents merits al.legats pels concursants es constituira una unica Comissio de Valoracio formada per l' Il.lm. Sr. Subdirector General d'Ensenyaments Integrats com a President; un representant designat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i un altre per cadascuna de les Comunitats Autonomes convocants i el Cap de la Seccio de DOGV - NulII. 328 1986 01 13 81 Personal de la Subdireccio General d'Ensenyaments Integrats, el qual actuara com a Secretario A efectes d'aixo, la Comissio de Valoracio podra sol.licitar tot l'assessorament tecnic que considere necessario Als efectes prevists dins de l'Article 29 del Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol, la Comissio de Valoracio s'ha de considerar inclosa dins de la categoria primera de les contemplades en l'Anne:xe IV del Reial Decret al qual es fa referencia. 12. Un cop rebudes en la Subdireccio General d'Ensenyaments Integrats les relacions de la Comissio de Valoracio amb les puntuacions assignades als concursants, es realitzara l'adjudicacio de les destinacions i es fara publica la resolucio provisional del concurs de trasllats. Si es produgueren empats en el total de les puntuacions, aquestos es resoldran seguint sucessivament els seguents criteris: a) major puntuacio objectiva obtinguda, que resulte de la suma deis apartats 1, 3 i 4 del baremo b) major d'edat. 13. us places obtingudes, tant en la resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. 14. Els concursants podran presentar reclamacio a la resolucio provisional, a traves de l'Organisme on presentaren la instancia de participacio, dins del termini de cinc dies a partir de la seua exposicio. 15. Resoltes les reclamacions esmentades en la base anterior s'elevara a definitiva la Resolucio provisional i es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 16. Els funcionaris excedents que reingressen al servei actiu com :,-oJUequncia del concurs, hauran de presentaran la seguenf tacio: a) Certil'Je facultativa de no tenir malatia ni defecte fisic ni p5{qIJic patible amb l'exercici de l'ensenyament, lliurat perleS DiRCCions Thrritorials de Salut corresponents. b) Decfaracio jurada o promesa de no estar separat de cap Cos de PAdm.ini$acio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, per rao d'expedient disciplinari ni d'estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 17. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjanant les normes que estiguen regint al comenament del Curs 1986/87. Contra la present Ordre podran interposar recurs de reposicio els interessats eri el termini d'un a partir del dia seguent a la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CIS CAR I CASABAN 82 1986 01 13 DOGV - Num. 328 O SO DE TRASLADOS Documentos Meritos Puntos J usti ficati'*os 2.3 Por publicaciones de libros Hasta Los ejemplares de texto autorizados. 2,00 correspondientes. 2.4 Por actividades de Hasta Certificacion de las perfeccionamiento didactico. 0,50 mismas. 2.5 Por cada ano completo 1,00 Informe de la como profesor de un grupo de la Direccion General del Reforma de las Ensenanzas Medias, nivel correspondiente. en Programas Educativos, o en funciones de planificacion, asesoramiento y gestion en materias tecnico-docentes del Ministerio de Educacion y Ciencia o Departamentos de Educacion de las Comunidades Autonomas. 2.6 Por actividades de Hasta Informe de la innovacion educativa convocadas y/o 1,00 Direccion General del autorizadas por el Ministerio de ni vel correspondiente. Educacion y Ciencia o por las Consejerias de Educacion de las Comunidades Autonomas. 2.7 Por menciones honorificas Hasta Documentos premios y condecoraciones debidas a 2,00 acreditativos de hallarse su labor docente pedagogica, de en posesion de los investigacion y trabajos cientificos en mismos. la plaza objeto del concurso. 3. Meritos academicos. 3.1 Por el Grado de Doctor en 5,00 Fotocopia del titulo o la titulacion alegada para ingreso en resguardo del abono de la Escala. los derechos. 3. 2 Para cada titulo superior o 2,00 Fotocopia compulsada de grado medio distinto del alegado del titulo alegado para para ingreso en la Escala, en la ingreso en la Escala, asi plaza correspondientes. como de cuantos a1egen como meritos. 3. 3 Por cada titulo superior o 1,50 Fotocopia compulsada de grado medio distinto del alegado del titulo alegado para para ingreso en la Escala, expedido ingreso en la Escala, asi por la misma Facultad o Escuela y como de cuantos aleguen en distintas secciones o ramas. como meritos. Por cada titulo superior 1,00 Fotocopia compulsada 3.4 superior o de grado medio distinto del titulo alegado para del alegado para ingreso en la ingreso en la Escala, asi Escala, expedido por la misma como de cuantos alegue Facultad o Escuela y en distintas como meritos. subsecciones o especialidades. 3.5 Por cada titulacion de 1,00 Fotocopia compulsada Maestria Industrial o equivalente del titulo alegado para distinta a la alegada para ingreso en ingreso en la Escala, asi la Escala (solo sera de aplicacion en como de cuantos alegue la Escala de Profesores de Practicas como meritos. y Actividades). 3.6 Por premio extraordinario 1,00 Documentos en el Doctorado de la titulacion justificativos del mismo. alegada para ingreso en la Escala. DOGV - Num. 318 1986 01 13 83 Meritos 4.2 Por cada ano de servicios en el Ministerio de Educacion y Ciencia o en los Departamentos de Educacion de las Comunidades Autonomas, con competencia en materia educativa, con categoria de Jefe de Seccion o nivel equivalente. O 11 E CEIJTROS Cheste Puntos Documentos Justificativos 2,00 Fotocopia compulsada del documento justificativo del nombramiento, con expresion de la duracion real del mismo. ------- - --... ------------,--'---- Ic ...... I - :, : 17.-' i 2 PtS. I ej" . . . . .  ,. ;:,J',:)s de --nonario de la Escala/ alidad y, en su caso Numero de Registro del (1) * * * * * . . * * * * * * * * * .  . . . . * . . . *  calle/ pla-V.l. e traslados convocado ...* (B.O.E. de ..... ros de Ensenanzas Inmearios itivo: =J=Jo O (2) o. optando a las pla............... de 198 .. on en que se encuentra,  ANEXO IV Curriculum vitae APELLIDOS Y NCWi RE  ______________________ _ Fecha de nacimiento ______________________ ______ _ Escala a que pertenece actualmente ________ __________________________________ _ Especialidad y, en su caso, asignatura ____________________________________ _ La cunplimentacion de cada uno de los apartados se ajustara a lo in cado en los correspondientes del Baremo del concurso (Anexo 1). Solo se in--cluiran los apartados que alegue el concursante, manteniendo, sin embargo, la numeracion correspondiente de dicho Baremo . De acuerdo con la base 6 de esta convocatoria, solo se valoraran aquellos meritos que se justifiquen documen-talmente en la forma establecida en el citado Baremo . 1. Servicios prestados 1.1. Caro funcionario de carrera * . . . .  1.2. 1.8. 2. Meritos docentes 2.1. Publicaciones * * . * . . . * * . * . * *  2.2. 2.7. 3. Meritos academicos 3.1. Grado de Doctor 3.2. 3.7. 4. Otros meritos Anos 4.1. Servicios en el Ministerio Educacion y C. 4.2. :l Meses Dias : ... i el ... ...   Z a.. !I
