3710 1986 09 05 DOGV - Num. 424 Oa1430 RESOLUCIO de 8 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Jose Pedro Esc/apez Valero, Professor Titular d'Escola Universitaria, area d'Infermeria, de la susdita Universitat. [2022) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son con ferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.l del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Jose Pedro Esclapez Valero, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 8 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1431 RESOLUCIO de 7 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Manuel Perez Gil, Professor Titular d'Escola Universitaria, area de Didactica de l'expressio musical, plastica i corporal, de la susdita Universitat. [2021) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de"novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement de Didactica de l'expressio musical, plastica i corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acre- " ditat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.l del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Manuel Perez Gil, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de l'expressio musical, plastica i corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 7 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
