630 1986 02 19 DOGV - Num. 343 219 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de desembre de 1985, per la qual s 'autoritza el canvi de nivell educatiu de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar a 4 unitats d'EGB al Centre Privat "Esclavas de Maria ", situat al CI Ayora, 24, de Vale nc ia. [2 10] Examinat I'expedient incoat per la Direccio del Centre Privat "Esclavas de Maria", situat al CI Ayora, 24, de Valencia, en sol*licitud de canvi de nivel educatiu de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar a 4 unitats d'EGB en virtut del que disposa l'article Il . l  del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de lO de julio!). Vist que l'expedient ha estat trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que l'envia amb proposta favorable, i son tambe favorables els informes deis Serveis Tecnics. Vist que el Centre te concedida Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 11 unitats d'Educacio Preescolar (2 de Jardi d'Inf!'mcia i 9 de Parvuls) i capacitat per a 440 llocs escolars per OM 1-8-74 (BOE 24-9-74) i en EGB obte la Classificacio Definitiva per a 20 unitats d'EGB i capacitat per a 800 llocs escolars per OM de 26-8-74 (BOE 28-9-74). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits necessaris de capacitat, instaHacions i personal docent, d'acord amb els informes tecnics emesos. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio, i de conformitat amb la Llei num. 5/83 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el canvi de nivell educatiu soHicitat de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) a 4 unitats d'EGB sent la composicio resultant del Centre Privat "Esclavas de Maria" de 24 unitats d'EGB, amb capacitat per a 960 llocs escolars, i 7 unitats d'educacio Pre-escolar (2 de Jardi d'Infancia i 5 de Parvuls) amb capacitat per a 280 llocs escolars. Valencia, 23 de desembre de 1985. 220 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de desembre de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Murta ", situat al CI Cuenca Tramoyeres, 15, de Valencia. [211] Vist l'expedient incoat per Na M.a Empar Collado Gimeno, en sol*licitud de can vi de titularitat del Centre Privat "Murta", situat al CI Cuenca Tramoyeres, 15, de Valencia, a l'empar de la Llei General d'Educacio i el DOGV - Num. 343 1986 02 19 631 Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Murta" a favor de Na M.a Gloria Quiles Pardo. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il*lustre Col-legi de Valencia amb residencia a Valencia N'Antonio Soto Bisquert el 5 de juliol de 1985, al num. 1470 del seu protocol la Titular del Centre Privat "Murta" Na M.a Gloria Quiles Pardo cedeix la titularitat d'aquest a Na M.a Empar Collado Gimeno i se subroga en tots els drets, cimegues i obligacions que puga haver contret el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicion legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Privat "Murta", situat al CI Cuenca Tramoyeres, 15, de Valencia, a favor de Na M.a Empar Collado Gimeno, la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten al Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 23 de desembre de 1985. 221 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de desembre de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Ntra. Sra. de la Consolacion ", situat al Grupo Palasi, s/n, d'Onda (Castello) [212] Vist l'expedient incoat per Na Justa Simon Cardona com a Directora del Centre "Ntra. Sra. de la Consolacion", situat al Grupo Palasi, sin d'Onda (Castello), en
