4226 1986 10 14 DOGV - Num. 443 en materia de delegacio de facultats en els Caps d' Area de Serveis Socials en relacio a la contractacio de personal laboral en determinats suposits. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4230 Pag.4231 Administracio: Palau de la G'eneralitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 1659 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 24 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza /'Ordre de classificacio del Centre Privat de BUP <<Aitana>> de Torrel/anoEIx (Alacant), autoritzant l'ampliacio d'una unitat. (2292) Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Geronimo Gay Gacen, Director T ecnic del Centre Privat de Batxillerat, que s'indica, soHicitant l'ampliacio d'una unitat de Batxillerat, perque es redueix en el nivell d'Ensenyament General Basic. Vist que aporta una nova documentacio en la qual manifesta la variacio de les circumstancies i les dades reflectides en l'Ordre Ministerial de classificacio de data 2 de juliol de 1982 (BOE de 4 de setembre). Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha fet la proposta corresponent acompanyant-Ia de l'informe preceptiu de la Inspeccio de Batxillerat i d'Educacio Basica d'Alacant. Ates que el present expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria d'acord amb allo previst en l'article 11 del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desplegat per I'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Vistes la LIei Organica 8/1985 de 3 de juliol reguladora del dret a l'Educacio, i I'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladora de la classificacio de Centres no estatals de Batxillerat i d'altres disposicions complementaries. DOGV - Num. 443 1986 10 14 4227 Pt ti a i d'db lteit bltEi t dddltit bli-Per tot aixa, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Revisar i actualitzar l'Ordre de classificacio del Centre que es relaciona a continuacio: Provincia: Alacant. Municipi: Torrellano-EIx. Localitat: Torrellano-Elx. Denominacio: <<Aitana>>. Domicili: Ctra. Alacant-Murcia, km.69. T itular: Fomento de Centros de Ensefianza, SAo Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Bat-xillerat amb 5 unitats i capacitat per a 200 places escolars, autoritzant-se, per tant, l'ampliacio d'una unitat en el nivell d'Ensenyament General Basic, per la qual cosa queda modificada en aquest sentit l'Ordre Ministerial de 2 de juliol de 1982 (BOE de 4 de setembre). Segon r.:esmentada classificacio anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'incriuran en el Registre Especial de Centres Docents. El Centre haura de sol'licitar la corresponent reclassificacio quan varien les dades amb les quals es classifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat, que no la podra sobrepassar sense una nova Ordre que ho autoritze. DlSPOSlClU FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986. 1660 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 24 de juny de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol de revisar i actua/itzar I'Ordre de c1asificacio i autoritzar els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre Privat de Batxillerat <<Sagrado Corazon de Jesus>> de Valencia. [2293] Examinat l'expedient incoat a instancia de la senyora Concepcio Chillon Corbalan, Directora T ecnica del Centre Privat de Batxillerat que es cita, soHicitant autoritzacio per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria i l'ampliacio de dues unitats de Batxillerat Unificat i Polivalent en reduir-les en el nivell d'Educacio Pre-escolar. Vist que s'aporta nova documentacio a la qual es posa de manifest la variacio de les circumstancies i dades que es van reflectir a I'Ordre Ministerial de classificacio de data 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979) i a l'Ordre
