DOGV - Num. 483 1986 12 10 5147 -1993 ORDRE de 16 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es autoritzada la denominacio >>Colegio Cumbres>> al Centre Homologat de BUP <<GuilIem Tatay - Campo Olivar>> de Godella (Valencia). [2904] Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Juan Guillem Tatay, titular del Centre Privat de Batxillerat denominat <<Guillem Tatay - Campo Olivar>> situat a l'Av. J. i V. Guillem - Tatay, s/n, de Campolivar - Godella (Valencia) en sol'licitud de canvi de denominacio. V ist que l'esmentat Centre va obtenir classificacio definitiva com a Homologat de BUP per Ordre Ministerial d'l1 de man; de 1982 (BOE de 22-6-82). Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat una proposta favorable acompanyada d'un informe positiu de la Inspeccio de Batxillerat. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en la forma reglamentaria d'acord amb el que preveu l'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de juliol), aclarit i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que el canvi de denominacio que sol'licita no incompleix la normativa vigent en aquesta materia. V istes les disposicions legals de pertinent aplicacio. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio. ORDENE: Artic/e unic Es autoritzada la denominacio <<Colegio Cumbres>> per al Centre Homologat de Batxillerat <<Guillem Tatay - Campo Olivar>> situat a l'Av. J. i V. Guillem Tatay, s/n, de Campolivar - Godella (Valencia), del qual es titular el Sr. Juan Guillem Tatay. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1986. 1994 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 16 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ordena la supressio del Centre Municipal <<San Jose de Calasanz>> de Morella (Castello). [2910] Decidida la creacio del CoHegi Lliure Adoptat de l'Ajuntament de Morella per Decret 419/66, de 10 de febrer (BOE del 23), transformat despres en Centre Homologat Municipal de Batxillerat, acollit al regim de Conveni Singular d'acord amb el Reial Decret 2465/78, d'l de setembre (BOE de 20 d'octubre), sobre regulacio deIs convenis amb les Corporacions I 5148 1986 12 10 DOGV - Num. 483 Lll fid ICdBilldl-Locals per al funcionament deIs Centres de Batxillerat de la seua titularitat, esdeve innecessaria la continuacio del seu funcionament a causa de la creacio d'una Extensio de Batxillerat en l'esmentada localitat a partir del curs academic 1986-87. Per tot aixo, vist l'acord de l'Ajuntament, adoptat el dia 8 d'agost de 1986, pel qual hom sol' licita la rescissio del con- . veni segons que preveu la cUmsula novena, causa tercera, i fent us de les facultats que legalment tinc conferides. ORDENE: Primer De conformitat amb l'acord adoptat el dia 8 d'agost de 1986 per l'ajuntament de Morella i la proposta deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello, s'autoritza la supressio del Centre Municipal de Batxillerat <<San Jose de Calasanz>> a partir del proper curs 1986-87, i queda anuHada i sense efecte a partir d'aquesta data la disposicio per la qual va ser autoritzat eI funcionamient legal de l'esmentat Centre. Segon Es autoritzada la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per tal d'adoptar les mesures que considerara oportunes per al millor desplegament d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1986. 1995 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 17 de setembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una Extensio de Batxil/erat en la localitat d'Enguera (Valencia). [2902] La demanda de llocs escolars de Batxillerat en la localitat d'Enguera (Valencia), despres de suprimir el Centre Homologat Municipal de BUP, aconsella crear un Centre docent d'acord amb la programacio i la finalitat previstes. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar eIs alumnes que trien aquest nivell educatiu i en tant no es porte a efecte, en l'esmentada localitat, la construccio d'un Institut de Batxillerat, s'ha considerat convenient de crear-hi una Extensio de BUP, dependent de l'Institut de Batxillerat <<Jose Ribera>> de Xativa (Valencia), d'acord amb el Decret 177/85, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, i de conformitat amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio,
