DOGV - Num. 391 1986 06 13 2457 852RESOLUC/6 de 14 de ma;g de 1986 de la Un;852RESOLUC/ON de 14 de mayo de 1986de la852 RESOLUC/6 de 14 de ma;g de 1986, de la Un;vers;tat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. loan Francesc Ascaso Gimi/io, Professor Titular d'Universitat de Medicina de la dita Universitat. (1048) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Medicina, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Joan Francesc Ascaso Gimilio, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Medicina, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 14 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 853 RESOLUC/6 de 14 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, el Sr. Agusti Alaman Picazo, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de l'Expressi6 Musica? Plastica i Corporal de la dita Universitat. (1051) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Agusti Alaman Picazo, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 14 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
