DOGV - Num. 371 1986 05 02 1649 Comision Titular Presidente: Sanchez Capuchino Llorens, Jesus Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Miro Perez, Marcela. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Balgueiras Jimenez, Eduardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: De la Iglesia Gonzalez, Jose Andres. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gonzalez-Palenzuela Cambreleng, Fernando. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Comision Suplente Presidente: Maroto Borrego, Jose Vte. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Castell Roig, Vicente. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Monteagudo Paz, Ildefonso Luis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Linaza De la Cruz, Jose Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Eizaguirre Altuna, Matilde Maria. Profesora Titular de Escuela Iniversitaria de la Universidad Politecnica de Barcelona. 557 OTRAS DISPOSICIONES CONSELLER(A DE CULTURA, EDUCACION y CIENCIA ORDEN de 25 de marzo de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, convocando oferta publica de espectaculos musicales y teatrales para su inclusion en una bolsa de contratacion con destino al circuito de verano del ano 1986 en la Comunidad Valenciana, aprobandose las correspondientes bases. [612] Con el fin de crear una bolsa de contratacion de espectaculos de tipo teatral yu musical, susceptibles de ser programados en el circuito de salas y espacios de gestion publica de la Comunidad Valenciana durante el verano de 1986, de acuerdo con los articulos 2 y 31 de la Ley Organica 5/1982, por la que se aprobo el Estatuto de Autonomia de la Comunidad Valenciana, y haciendo uso de la facultad que me confiere el articulo 35 de la Ley de la Generalidad Valenciana 5/1983 de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano. DISPONGO: Articulo primero Se convoca oferta publica de espectaculos musicales y teatrales para su contratacion por parte de la Conselleria de Cultura, EduCacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana, y su posterior programacion, coordinadamente 1650 1986 05 02 DOGV - Num. 371 -amb els Ajuntaments dels municipis interessats, al circult de les sales i espais de gestio publica de la Comunitat Valenciana durant l'estiu de 1986, i s'aproven les bases per les quals es regiran, que s'inclouen com annex a la present Ordre. Article segon L'import de les presents ajudes es fara edectiu amb cimec a l'aplicacio 09.02.225.8.331 del pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autortza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requerisca l'aplicacio i desenvolupament del qual es disposa a la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al DOGV. Valencia, 25 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEX BASES PER A LA CREACIO D'UNA BORSA DE CONTRACT ACIO D'ESPECT ACLES MUSICALS I TEA TRALS DESTINA TS AL CIRCUIT D'ESTIU DE 1986 EN LA CO-MUNIT A T VALENCIANA Ofertante Els grups teatrales de dansa i musicals (solistes i petites formacions instrumentals i vocal s) radicats a l'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. Requisits per a la inclusio a la borsa de contratacio Disposar, en explotacio, en el moment de la convocatoria d'un espectac1e o programa, o be procedir a l'estrena del mateix amb anterioritat a l' 1 de maig de 1986. En cualsevol cas, l'espectac1e haunl de poder posar-se en escena amb normalitatdurant el periode compres entre 1'1 de juny i 1'1 de novembre. 3. Caracteristiques de contractacio Els espectac1es seleccionats comtaran amb l'abonament del 50 % del cost del cachet de contractacio per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per funcions realitzades i quan aquesta actuacio haja estat degudament documentada tal i com s'indica al punt 6 d'aquest annex. De qualsevol mner l'import total deIs pecentatges sobre contractacions efectuades en el curs d'aquesta campanya per compte de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, no podnl excedir de 20.000.000 de pessetes. 4. Oferta d'espectac/es a) Podran presentr-se oferta d'espectac1es a partir del dia seguent a la publicacio de la present Ordre al DOGV i fins l' l de maig de 1986. b) Les ofertes hauran de formalitzar-se segons el model que es proporcionara als Serveis Territorials de Cultura i ha ud d'acompanyar-se deIs seguents documents: l. Fotocopia de la licencia fiscal del promotor o empresari de la companyia o de l'artista. En el cas de societats associacions o entitats, certificacio de l'acord del Consell d'Adminis-DOGV - Num. 371 1986 05 02 1651 -tracio o de la Junta Directiva pel qual es delega en el compareixent la representacio per a la tramitacie de la present oferta. 2. Memoria explicativa de I'espectacle, carateristiques i exigencies tecniques i fitxa artistica completa. Cas que es tracte d'un espectacle teatral, amb text literari, un exemplar del mateix. 3. Pressupost d'explotacio de l'espectacle degudament detallat i justificat, i oferta de contractacio, per representacio individualitzada, i per paquets de diverses quanties, si s'apliquen preus especials. En tots els casos ha de tendir-se a una quantitat standard, que incloga totes les despeses possibles, fins i tot les deis despla<;aments. 4. Cas que es tracte d'un espectacle ja estrenat, elements publicitaris, fotografies, coHeccio de critiques, etc. Es valorara molt possitivament la inclusio al dossier de material audiovisual, o fonografic, encara que siga en formats domestics. 5. Si s'ha soHicitat o es compta amb cap tipus de subvencio o ajuda d'altres Institucions i Organismes per a la produccio o difusio de I'activitat, haura de fer-se constar igualment aquest extremo c) Tota la documentacio requerida se presentara als Serveis Territorials de Cultura, junt amb la sol*licitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments establerts a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol*licitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, s'instan! al coHectiu o persona interessada per a que, dins el termini de deu dies, subsane aquests defectes, amb I'advertiment que, en cas contrari, la sol*licitud sera arxivada. e) Els Serveis Territorials de Cultura enviaran les ofertes d'espectacles amb l'informe corresponent a la Direccio General de Cultura. 5. Resolucio de les ofertes En atencio a les pro postes elevades per la Direccio General de Cultura, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldrn la seleccio d'espectacles o programes per a incloure'ls dins la borsa de contractacio abans de 1'1 de juny de 1986. L'esmentada resolucio se publicara en el DOGV. Els espectacles seleccionats seran ofertats als Ajuntaments deis municipis de la Comunitat Valenciana per a una possible programacio. Aquells Ajuntaments que vullguen algun deis espectacles integrats a la campanya ho sol*licitaran per escrit a l'I1*lm. Sr. Director General de Cultura, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, qui resoldra immediatament en sentit afirmatiu o negatiu. En el cas afirmatiu es remetra a l'Ajuntament per part de la Direccio General de Cultura, un model de contracte normalitzat on es fara constar de manera expressa que la pert del cachet que haurn d'abonar l'Ajuntament a la companyia en acabar la funcio representa, sois el 50 % d'aquell, i es pagara I'altre 50 % per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia quan s'acomplesquen els tramits administratius que es determinen al punt 6 de I'annex a la present Ordre. Queda entes que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no es responsabilitza d'aconseguir o proporcionar a la companyia o l'artista aquestes representacions, sino que actua unicament, en aquest i altres casos similars, com a intermediari entre l'Ajuntament programador i la companyia o artista seleccionat. 6. obligacions deis ofertants Les companyies ofertants del present pla de contractacio estaran obligades a: a) Enviar als Serveis Territorials de Cultura, ara despres de cadascuna de les representacions realitzades, ara despres d'acabar el conjunt de les mateixes, pero en tot cas abans del 15 de novembre de 1986, els seguents documents: l .  Certificat de la realitzacio de l'activitat !liurat per l'Ajuntament programador. 2. Fotocopia compulsada del contracte suscrit amb l'Ajuntament programador. 1652 1986 05 02 DOGV - Num. 371 -3. Una factura lliurada per la companyia per l'import de la pert del cachet que corresponga abonar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. b) Remetre abans del 31 de desembre de 1986, als Serveis Territorials de Cultura, una ampla memoria sobre la realitzacio del muntatge, realitzacio definitiva de les des peses, incidencies artistiques i tecniques, material grMic realitzat, dossiers de premsa i critiques, certificats d'actuacio i fotocopies compulsades deIs fulls de taquilla corresponents a aquestes. c) Facilitar qualsevol informacio complementaria que els Serveis corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sol'liciten sobre el desenvolupament de les actuaccions patrocinades. d) Fer constar, en tota la publicitat i material grafic que es gener amb motiu de l'execucio de l'activitat, el patronatge de la Conselleri de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generlitat Valenciana. 558 ORDRE de 25 de mare de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocant ajudes per a la promocio de produccions valencianes de cine o video durant l'any 1986. [645] Per tal de col*laborar i afavorir la promocio exterior de peHicules valencianes de cinema i video, a partir de la presencia i exhibicio en Festivals, Mostres, Setmanes cinematografiques, Mercats del film, etc. d'adord amb els articles 2 i 31 de la Llei Orgimica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunidad Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de desembre, de Govem Valencia. ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio dajudes per a despeses d'asistencia a les esmentades manifestacions de promocio del cinema i video i s'aproven les bases per les quals es regeix, les quals s'inclouen com annex a aquesta ordre, per a l'any 1986. Artic/e segon L'import de les presents ajudes sera sufragat amb carrec a l'aplicacio 09.02. 461.1.331 del present pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOISICIONS FINALS Primera S'autoritza al Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que disposa en la present ordre. Segona La present ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al DOGV. Valencia, 25 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
