* DOGV - Num. 491 1986 12 22 5317 iid ldii id d-- Descripcio de l'estudi o activitat proposada: objectius, metodologia, data i ambit en que sera efectuat i qualsevol altra dada d'interes. - Pressupost detallat de despeses de l'estudi o de l'activitat a efectuar. - Documentacio acreditativa d'estar al dia en el pagament de les obligacions fiscals i front la Seguretat Social. Artic/e cinque La subvencio sera atorgada pel Director General de la Produccio Agraria. La quantia d'aquesta no podra superar el 50070 del pressupost de des peses presentat pel peticionari i en tot cas estara subjecta a les limitacions pressupostaries. Per a l'abonament de les subvencions sera requisit imprescindible que els adjudicataris aporten a la Direccio General de la Produccio Agraria documentacio que acredite que l'estudi o l'activitat objecte de subvencio ha estat efectuat. Aquest abonament podra ser fraccionat en parts que seran lliurades en rebre els resultats de cadascuna de les parts en que es dividesca l'estudi o l'activitat. DISPOSIClONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de la Produccio Agraria, per dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 desembre de 1986. 2072 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIOENCIES RESOLUC/O de 20 de novembre de /986, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa en la Secretaria General Administrativa de l'esmentada Conselleria, anunciada per Convocatoria 20/86, de 3 de setembre (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986). [3034] Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 20/86 * 5318 1986 12 22 DOGV . Num. 491 d3 db(Dii Ofi i l dlGliV li-de 3 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 434, de 29 de setembre de 1986), per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio en la Secretaria General de la ConseIleria de Sanitat i Consum, he resolt no menar la Sra. Amparo Clerigues BeIloch, Funcionaria del Grup A, amb NRP 19815563FO, per al Iloc de Cap del Servei de Gestio Adminis* trativa de la Secretaria General Administrativa. Valencia, 20 de novembre de 1986. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer i Sala. 2073 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es resol el Concurs per a la provisio de vacants deis Serveis Psicopedagogics Escolars de zona i de Centres Especifics d'Educacio Especial en compliment de la base novena de la Resolucio d'aquesta Direccio General de 22 de juny de 1986 (DOGV 23-7-86). [30301 Complides totes i cada una de les bases que estableix la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 22 de juny de 1986 (DOGV 23-7-86) per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de places de Psicolegs i Pedagogs per als Serveis Psicopedagogics Escolars de zona i de Centres Especifics d'Educacio Especial; vista la pro posta de la Comissio formada d'acord amb la base cinquena de l'esmentada Resolucio, aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, ha resolt: Primer Adscriure, en les condicions que determina la base desena de la Convocatoria de referencia, els funcionaris que es relacionen en l'Annex als SPEs. i a les especialitats assignades. Segon Excloure de la llista proposta per la Comissio N'Emilia Boti Colomina ja que no reuneix els requisits necessaris per a la seua presentacio als SPEs. segons la base primera de la Convocatoria. Tercer Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'alr;ada davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1986. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho.
