1188 1986 04 09 DOGV - Num. 361 CAPITOL VIII De la 7resoreria General Artic/e vint-i-u Pertoquen a la '!tesoreria General les funcions previstes en la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en concret les relatives a la recaptacio de drets, distribucio i realitzacio de pagaments que hagen d'efectuar les Caixes del Tresor, servir al principi d'unitat de caixa, respondre deIs avals contraguts per la Generalitat, aixi com els corresponents a l'adrninistracio, conservacio i defensa del patrimoni de la Generalitat, confeccio d'inventari i avaluacio de tots els bens mobles i immobles que integren o hagen d'integrar l'esmentat Patrimoni, la realitzacio de les inspeccionsperiodiques d'aquest, I'elaboracio de les nomines del personal que presta serveis al ConselI i tambe totes aquelles que deriven de I'Estatut dutonomia.>> DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a publicar el Text refos de I'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb les modificacions i adaptacions derivades d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats els articles Sete, Vuite, Deu, Onze, Dotze, Setze, Divuit, Dinou, V int i Vint-i-u de l'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda, aprovada per Decret del Consell 35/1984, de 2 d'abril, aixi com totes aquelles normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. Valimcia, a 24 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 413 DECRET 21/1986, de 24 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desenvolupa la Llei 14/1985, de 27 de desembre, de Iributaci6 sobre Jocs d'atzar. [507] La LIei de la Generaltat Valenciana 1/1985, de 23 de febrer, establi per al periode compres entre 1'1 d'abril i el 31 de desembre de 1985, un impost sobre el joc del bingo, aixi com un recarrec sobre la taxa que grava els jocs de sort, envit o atzar en Casinos i mitjancant maquines o aparelIs automatics. DOGV - Num. 361 1986 04 09 1189 -A finals de l'any passat, la LIei de la Generalitat Valenciana 14/1985, de 27 de desembre, atorga vigencia indefinida als gravamens esmentats, tot introduint-hi algunes variacions parcials que, tanmateix, no alteraven la naturalesa d'aquells. Les normes administratives dictades des d'aquella data inicial, aixi com el comportament de les persones i entitats, amb les quals s'han mantingut contactes estrets, i que conformen el sector sobre el qual recau la LIei, constitueixen elements valiosos de jui a l'hora d'efectuar-ne el desenvolupament reglamentari i, en darrera instancia, la concrecio deIs elements components. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 24 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e primer Hom considerara que l'impost sobre el bingo, establert per la LIei de la Generalitat Valenciana 14/1985, de 27 de desembre, que grava al tipus del 5070 la practica d'aquest joCo s'hi troba inclos en el corresponent valor facial deIs cartons. Artic/e segon Per determinar la base de l'impost, es deduira previament del respectiu valor facial l'import de la taxa fiscal del 20% regulada pel Reial Decret 2221/1984, de 12 de desembre. A resultes d'aixo la base imponible pujara a 76,1905 per a un valor facial de cent. Artice tercer La quota de l'impost es deduira de les quantitats a distribuir en concepte de premi als jugadors. Artic/e quart Els subjectes pasius substituts del contribuent estan obligats a presentar declaracio-liquidacio de l'impost dins deIs vint dies seguents a cada trimestre natural, sense perjui de la possibilitat d'obtenir un ajornament del pagament en les condicions que determine la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e cinque Les persones o entitats titulars d'autoritzacions administratives per al joc i, si fa el cas, les societats de servei que tinguen al seu carrec la gestio d'aquest en la condicio de subjectes passius substituts, tindran el dret a un premi de cobrament d'un 2% sobre la quota de l'impost, sempre que presenten les corresponents declaracions-liquidacions en els terrninis establerts. Artic/e sise El recarrec del 10% sobre maquines de tipus B o recreatives amb premi, el del 20% sobre maquines del tipus C o d'atzar, i el del 3% sobre el joc en Casinos, que estableix l'article 16 de la LIei 14/1985, de 27 de desembre, s'exaccionaran en cada cas juntament amb la taxa fiscal que grava aquests jocs en els terminis assenyalats pel Reial Decret 2221/1984, de 12 de desembre, en la seua redaccio vigent. DISPOSICIO ADICIONAL Aquest Decret i l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda que el desenvolupe seran exposats en les Sales on es practique el joc del bingo autoritzat. 1190 1986 04 09 DOGV - Num. 361 DISPOSIClo DEROGAlURIA Quan entre en vigor aquest Decret quedaran derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar totes aquelles disposicions que considere adients amb l'aplicacio i desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 414 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 26/1986, de 24 defebrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 16/1984, de 6 de febrero [508] El Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, establi el nombre i denominacio de les Conselleries, la qual cosa en determinats casos suposa el desdoblament de les ja existents per tal d'adaptar llurs competencies a esferes d'actuacio determinades i independents entre si. El Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, assigna a les Conselleries competencies determinades i organs coHegiats existents, el que fa necessari dur a terme un proces d'adaptacio de les adscripcions i refenmcies legislatives en materia de distribucio de competencies, mes que mes en el suposit d'aquelles Conselleries que donaren lloc a desdoblaments, com es el cas de la de Sanitat, Seguretat Social i lteball. En virtut de tot aixo, cal modificar el text del Decret del ConsellI6/1984, de 6 de febrer, a fi de determinar quina de les dues Conselleries ha de tenir encomanada la competencia delegada per l'esmentat Decret; en aquest sentit, hom considera que, per la propia naturalesa d'aquesta, ha d'atribuir-se a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquestes consideracions, i fent us de les facultats atribuldes per l'article 69 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 24 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e unic Es modifica l'article primer del Decret 16/1984, de 6 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que queda redactat literalment aixi:
