1850 1986 05 16 DOGV - Num. 377 -Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deIs ltibunals que hauran de jutjar les fases del Concurs-oposicio de les esmentades proves, se celebrara el proxim dia 20 de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Valencia, 29 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 650 CONVOCATORIA de 25 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en I'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana, Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme. [81l) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en l'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana-Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Llocs de lteball: 1. Secretari TecnicSector: Administracio General. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio en Economia o Dret. Experiencia en lloc semblant de I'Administracio Publica. Funcions: Gestio i execucio deIs assumptes generals de personal, pressuposts, contractacio, administracio i coordinacio tecnica deIs serveis de rInstitut. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 28 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Lliure designacio. 2. Tecnic Superior de rArea de Innovacio Industrial, Subarea Disseny Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer Industrial o Arquitecte. Amplia formacio i coneixement del diseny aplicat a la industria. Funcions: Elaboracio d'informes i estudis sobre el disseny en la industria. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 3. Cap de Seccio de Gestio AdministrativaSector: Administracio General. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. DOGV - Num. 377 1986 05 16 1851 Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio juridicoadministrativa. Experiencia en Administracio Publica en lloc de treball de contingut semblant. Funcions: Supervisio i/o realitzacio de les tasques de camcter administratiu general necessari en les Arees de l'IMPIVA. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 4. Cap de Seccio de Pressuposts i Comptabilitat Sector: Administracio General. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio i experiencia en gestio economico-pressupostaria i comptabilitat. Funcions: Realitzar l'elaboracio del pressupost, supervisar ilo realitzar la gestio economica i comptable. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 5. Cap de Negociat de Pressuposts i Comptabilitat Sector: Administracio General. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup B. Amplia formacio i experiencia en gestio economico-pressupostaria i comptabilitat. Funcions: Col*laborar amb el cap de la seccio en relaboracio del pressupost, supervisar ilo realitzar la gestio economica i comptable. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 20 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 6. ncnic Superior de lrea de Comercialitzacio Sector. Administracio General. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup A. Experiencia en lloc semblant de l'Administracio Publica. Funcions: Elaboracio d'informes. Col* laborar en la gestio administrativa de rArea i en el cumpliment deIs seus objetius. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 11 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 7. ncnic Superior de rArea de Comercialitzacio Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer Industrial. Amplia formacio i experiencia en lloc de treball de contingut semblant. Funcions: Accio directa sobre tot en aspectes d'informacio, anaIisi inicial, requeriment administratiu, visites a fabriques, control de despeses i seguiment deIs objectius deIs Programes de rArea. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 11 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 8. ncnic Superior de l'Area d'Estudis i Publicacions Sector: Administracio General. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. 1852 1986 05 16 DOGV - Num. 377 qe-Requisits: Funcionari Grup A. Economista preferentment. Amplia formacio i experiencia en lloc de treball de contingut semblant. Funcions: Elaboracio d'informes i dossiers subministrament de documentacio, col*laborar en la gestio administrativa de l'Area i en el compliment deIs seus objectius. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 11 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 9. Auxiliars Administratius Sector: Administracio General. Nombre de vacants: 'fres, dues per a la Secretaria Tecnica i una per a l'Area d'Informacio i Documentacio. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup D. Experiencia en lloc de treball senmblant. Funcions: Les habituals del lIoc d'auxiliar administratiu. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivelI 6 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso Model d'instancia: EIs aspirants en complimentaran la sol*licitud d'acord amb el model annex. Thrmini de presentacio d'instancies: Quinze dies babils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Subsidiariament en el suposit de no concorrer funcionaris o que aquests no reunesquen els requisits esmentats en la convocatoria podra resoldre's a favor de la resta del personal al servei de la Generalitat que els reunesca. En aquest cas es resoldrien els seus contractes i quedarien en situacio de funcionaris interins, sense perjudici de la valoracio deIs serveis prestats per a l'acces a la funcio publica. Subsidiariament, i per al cas que aquesta Convocatoria quedas deserta, per no reunir-ne els requisits el personal anteriorment esmentat, hom convoca el personal del Sector Privat qui, en cas de ser seleccionat, sera nomenat funcionari interi. Valencia, 25 d'abril de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni l..eyda i Gilabert. ANNEXI Model d'instancia Lloc que se sol*licita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . icio* ieiaI . i; ;'!t Adriisti* Po!'liq* : : : : : : Ar;tit d* i lio : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . A oficial ........................................... . Thlefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . DOGV - Num. 377 1986 05 16 1853 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1986. _ Signatura de l'interessat IL-LM. SR. DIRECfOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 651 CORRECC/6 d'errades a la Resoluci6 de 5 de maig de 1986 de !'Honorable Sr. Conseller ddministraci6 Publica per la qual es elevada a definitiva la /lista provisional d'admesos i exclosos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades. / s6n convocats els aspirants a les proves d'habilitaci6 del Grup D, auxiliars, sector Administraci6 General, per a la realitzaci6 del primer exercici. [831) Havent-se publicat en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana numero 375 de 12 de maig de 1986, la Resolucio de 5 de maig de 1986, per la qual es elevada a definitiva la llista provisional d'admesos i exclosos a les proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, i son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici, han estat observades les seguents errades i omissions: 1. On diu <<Convocar tots els aspirants a les proves d'habilitacio del Grup D, per a la celebracio del primer exercici, el dia 31 de maig de 1986, als llocs i hores que figuren en lnnex 111 d'aquesta Resolucio>> ha de dir <<Convocar tots els aspirants de les proves d'habilitacio Grup D, per a la celebracio del primer exercici el dia 29 de maig de 1986 als llocs i hores que figuren en lnex 111 d'aquesta Resolucio>>. 2. A la ciutat d'Alacant, tot i mantenint-se els horaris previstos per al primer exercici, el lloc de celebracio sera la Facultat de Geografia i Historia, i no en la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. 3. On diu <<Contra la present resolucio, els aspirants podran. interposar Recurs de Reposicio, previst al ContenciosoAdministratiu, en el termini d'un mes des de la publicacio de la present Resolucio d'acord amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu>>. ha de dir <<Contra la present resolucio els aspirants podran interposar Recurs de Reposicio davant l'Honorable Sr. ConseUer d'Administracio Publica previst al Contencioso-Administratiu, en el termini d'un mes des de la publicacio de la present Resolucio d'acord amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu>>. 4. Als Annexos I i 11 son afegits els aspirants que a continuacio es relacionen, i que per omissio no hi apareixen els noms. Valencia, 12 de maig de 1986.-El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco.
