4458 1986 10 27 DOGV - Num. 452 -1733 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza I'establiment de la linia aeria de repartiment primad d'energia electrica de 132 Kv. entre I'ET de Sant Joan d/acant i la linea Sant Vicent del Raspeig-Xixona i, a la provincia d/acant, sol, licitada per <<Hidroelectrica Espanola, SA>>, i es declara en concret la utilitat publica d'aquesta. [2456] Vist l'expedient incoat al Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia d'Hidroelectrica Espaftola, SA>>, amb domicili a Madrid, C/ Hermosilla, num. 3, en el qual es soHicitava l'autoritzacio per a la instal'lacio d'una linia aeria de repartiment primari d'energia electrica i complits els tramits reglamentaris ordenats en el Capitol III del Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i en el Capitol III del Decret 2619/66, sobre expropiacio for<;osa i sancions en materia d'instal'lacions electriques, i la Llei de 24 de novembre de 1939. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: 1. Autoritzar a <<Hidroelectrica Espaftola, SA>>, l'establiment de la linia aeria de repartiment primari d'energia electrica de 132 Kv. amb origen a la ET de Sant Joan d'Alacant i final en la linia Sant Vicent del Raspeig-Xixona 1. La linia es de doble circuit trifasie, aquests circuits son formats per sis conductors d'alumini-acer d'una seccio total de 281,1 mm2, els suports deIs quals seran metaHics i l'ai1lament el formaran cadenes de 10 a'illadors de vidre. Per a la proteccio contra les sobretensions d'origen atmosferie, s'hi dispondra d'un cable de terra de 50 mm2 de seccio. La longitud total de la linia es de 7,968 Qm., i el seu tra<;at afectara la provincia d'Alacant i en concret els termes municipals d'Alacant i Mutxamel. La finalitat que es persegueix es la de millorar la capacitat de servei actual i el possible augment futur a la zona d'influencia de l'ET de Sant Joan d'Alacant. 2. Declarar en concret la utilitat publica de la instal. Lacio electrica que s'hi autoritza, als efectes determinats per la Llei 10/1966, sobre expropiacio for<;osa i sancions en materia d'instal'lacions electriques i en el seu Reglament d'apli cacio aprovat per Decret 2619/1966, de 20 d'octubre. Valencia, 24 de setembre 1986. - El Director General: Andres Garcia Reche. 1734 RESOLUCIO d'l d'octubre de 1986, de la Direccio General de Comerr, per la qual s'estableix el termini de presentacio de soHicituds per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial als que fa referencia el Decret 48/1983 de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1987. [2457] D'acord amb el Decret 48/1983 de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, la formacio, els estudis i l'assistencia tecnica al Comer<; interior, i les Ordres de 15 de novembre de 1983 i de 18 febrer de 1985, per les quals es
