DOGV - Num. 331 1986 01 20 165 DISPOSICIO DEROGATORI ADISPOSICION DEROGAlORIADISPOSICIO DEROGATORI A Queden derogades les normes d'igual o inferior rang en allo que s'oposen al que estableix aquest Decret, i, expressament, el Decret 39/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana en el referent a les materies que son objecte d'aquesta norma. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Conselleria de 1teball i Seguretat Social per adictar quantes normes necessite l'aplicacio i desplegament d'aquest Decret, i concretament per al desplegament d'aquesta estructura, mitjanant Ordre de la Conselleria, de conformitat amb el que preveu l'article quaranta-quatre de la LIei de Govern Valencia i previ informe de les Conselleries d'Administracio Publica i d'Econornia i Hisenda. Segona La determinacio de nivells que corresponguen a les diferents unitats i llocs de treball es realitzarit d'acord amb les normes establertes en materia de personal per la Generalitat Valenciana. 1i!rcera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Th:ball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASIDR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 83 DECRET 193/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/ftat Valenciana, pel qua/ es modifica parcia/ment I'estructura organica de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca. [l9) Des de l'aprovacio del Decret 41/1984 de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana en el qual s'establia l'estructura orgaruca de l'actual Conselleria dgricultura i Pesca, l'experiencia assolida en l'assumpcio de competencies transferides i l'abast del proces de transferencies, aconsella la reelaboracio parcial de l'estructura actual de la dita Conselleria, amb l'objecte d'obtenir-ne un acomodament a les funcions i recursos enllestits durant aquest proces. En aquest sentit, cal assenyalar que les competencies transferides sovint venen associades en origen a diversos organismes autonoms -IRYDA, ICONA, INIA, INDO,INSPV, SEA, etc-, i que amb la transferencia a la Comunitat Autonoma han d'acomodar-se a un model nou de funcionament, prou diferent d'aquell que era propi de l'Administracio Central, on s'inserien. En segon lloc, aquesta modificacio preten d'aconseguir un estalvi major de la despesa publica corrent, mitjant la pre-166 1986 01 20 DOGV - Num. 331 visio d'una estructura territorial en la qual s'integraran depublico corriente mediante la prevision de una estructura tevisio d'una estructura territorial en la qual s'integraran determinades unitats amb funcions homogenies . S'evitara aixi la reiteracio d'aquestes, provocada en el passat per la dependencia de diversos organismes autonomos. A mes, es preten una reestructuracio que preste una atencio especifica a la proteccio de la natura i als equilibris ecologics, i amb aquesta finalitat es crea un Servei de Proteccio de Recursos Naturals amb funcions importants dirigides a la consecucio d'un major dinamisme i projeccio social en la defensa del valor naturals, la proteccio deis quals es encomanada a la Conselleria d'Agricultura i Pesca en coordinacio amb els organismes i entitats que actuen sobre el medi ambient. Finalment, la proxima integracio d'Espanya en la CEE, aconsella tambe complementar la presencia d'aquesta circumstancia en els plans habituals d'actuacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, mitjancant la creacio d'alloque en el present Decret es denomina Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que s'estableixen els artieles 35 f) i 70 de la Uei 5/83 de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer Hom modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret del Consell 41/1984, de 2 d'abril, en els artieles i epigrafs que s'hi esmenten, i la redaccio deis quals quedara establerta en els termes seguents: TITOL 11 De I'estructura i funcions deis Serveis Centrals de la Conselleria Artic/e 3r CAPfwL 1 Del Conseller El Conseller es l'autoritat superior de la Conselleria. Te totes les competencies inherents al seu carree, i expressament te les atribucions seguents: 1. Proposar al Consell el nomenament i la destitucio deIs alts carrecs del seu departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de llei, propostes d'acord i projectes de decrets referents a les questions propies del seu departament, i ratificar aquests ultims una vegada aprovats .. 3. Formular, motivadament, l'avantprojecte deIs Pressupostos de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en forma d'Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell l'estructura i organitzacio de la Conselleria, per a la corresponent aprovacio. 6. Executar els acords del Govern Valencia, en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre administrativament els recursos que s'interposen contra resolucions deIs organismes o autoritats de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, llevat d'aquelles excepcions que establesquen les Ueis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que es plantegen entre els diversos organs i autoritats de la Conselleria. DOGV - Num. 331 1986 01 20 167 9Ei ldiio i i i tii iio dt tl9Ejldiioi i i tiiiodt d9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots el serveis del Departament i l'alta inspeccio i altres funcions que li corresponguen en relacio als organs autonoms, si pertoca, adscrits a aquesto 10. Disposar les despeses propies deIs Serveis de la Conselleria dins deIs limits legals i pressupostaris i la proposta del pagament corresponent. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deis limits legals i pressupostaris. 12. Atorgar o proposar, si pertoca, les recompenses oportunes i exercir les potestats disciplinaries i correctivesd'acord amb les disposicions vigents, i 13. Qualsevol altra facultat que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. CAPITOL II De la Secretaria General Seccio Primera De les funcions del Secretari General Arficle 6e Despres del Conseller, el Secretari General es el responsable superior de la Conselleria. Exercira les competencies que aquell li encomane i, en especial, aquelles que determinen els articles 74 i 75 de la Llei 5/1.983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es a dir: 1. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i eIs avantprojectes deis pressupostos de la Conselleria. 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals. 3. Informar al personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deIs seus programes d'actuacio i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-lo al corrent de les activitats de la Conselleria. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o al President. 5. Proposar el millorarnent i perfeccionament deIs Serveis deIs diferents centres de la Conselleria, i vetlar-ne l'organitzacio i el metodes de treball, en funcio, primordialment, deIs respectius costs i rendiments. 6. Proposar normes general s sobre adquisicio de material i altres disposicions que afecten al funcionament deis Serveis. 7. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten la Conselleria, proposar les refoses i revisions de textos legals que es consideren oportunes i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell que afecten la Conselleria, en col.laboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica o altres organismes que es consideren convenients. 9. lhunitar els nomenaments, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i altre personal que preste els seus serveis a la Conselleria d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 10. Realitzar la inspeccio de tots eIs serveis de la Conselleria i portar-ne la direccio de tot el personal. 168 1986 01 20 DOGV - Num. 331 Seccio SegonaSeccion SegundaSeccio Segona De les unitats que integren la Secretaria General Article 7e Integren la Secretaria General les seguents unitats: -La Secretaria General Administrativa amb el rang determinat en l'article 79 de la Llei numero 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia, i de la qual dependran els Serveis de Gestio Econonomico-Pressupostaria, de Gestio Administrativa, Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio i Juridic. -El Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, dependra directament de la Secretaria General. Article 8e Els Serveis dependents de la Secretaria General Administrativa, tindran al seu carrec l'exercici de les seguents funcions generals: -Al Servei de Gestio Administrativa, li corres ponen les materies d'Arxiu, Registre i Custodia de documents; l'estudi i les propostes oportunes referents a personal, regim interior, pare mobil, contractacio administrativa d'obres, subministrament i serveis, inventari, adquisicio i arrendament de bens, aixi com la tramitacio administrativa general. -Al Servei de Gestio Economico-Pressupostaria ti correspon l'elaboracio de l'avantprojecte de pressupostos de la Conselleria; les propostes i tramitacions d'ingressos i l'ordenacio de pagaments; moviment de fons; proveunent de comptes; l'estudi i proposta de control deIs Pressupostos i deIs programes d'inversions, i la gestio economica en la contractacio administrativa d'obres, serveis i subministraments. -Al Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio, li correspon la recepcio i anaIisi deIs resultats i de les avaluacions deIs programes deIs diferents Serveis dependents de les Direccions Generals i l'elaboracio de la Memoria Anual de la Conselleria i, si pertoca, en coordinacio amb els organs competents de la Conselleria d'Aministracio Publica, la realitzacio d'estudis relatius a tasques, processos i circults administratius; normalitzacio de procediments; disseny de documents administratius i de publicacions; elaboracio de manuals de funcions i d'anaIisis funcionals; programacio i mecanitzacio de processos administratius; implantacio i manteniment d'aplicacions; formacio deIs usuaris i assistencia tecnica a les diferents unitats de la Conselleria; coordinacio de les actuacions d'aquesta en el desenvolupament i implantacio de sistemes d'informacio; organitzacio i supervisio de la relacio informativa amb els ciutadans i el perfeccionament tecnic del personal de la Conselleria. -Al Servei Juridic li correspon la informacio i, si pertoca, l'elaboracio de les disposicions de caracter general, convenis i circulars que emanen deIs diferents organs directius de la Conselleria; la realitzacio deIs informes sobre disposicions que, procedents d'altres Conselleries, hagen de ser sotmesos al Consell, aixi com els relatius a consultes procedents d'altres Administracions Publiques, quan en corresponga l'emissio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca; l'elaboracio d'informes i dictamens juridics a sol.licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria; informar sobre el recursos que s'interposen al Conseller o a altres organs de la Conselleria i, si pertoca, elaborar les propostes de resolucio; compilacio de disposicions vigents i la proposta de refosa i revisio de textos legals; el seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes, la jurisprudencia i el dret comparat; la tramitacio de les questions de competencia i els conflictes d'atribucions. DOGV - Num. 331 1986 01 20 169 A tic/e 9eArticulo 9degArtic/e 9e Al Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris li correspon recollir, analitzar i proporcionar als organs directius la informacio escaient per a la politica agraria, aixi com tenir-la a disposicio d'aquells usuaris autoritzats; mantenir el fons de dades i documentacio, tant propis com originats en altres instancies; dur a terme els estudis tecnics necessaris per al millor coneixement del Sector Agrari, aixi com facilitar les propostes que es realitzen des d'altres ambits; organitzar l'estadistica agraria de la Comunitat Valenciana, tant per a us propi com per a l'acompliment deIs acords existents amb altres institucions o organismes en aquesta materia; la coordinacio de les publicacions de la Conselleria; l'organitzacio i custOdia deIs fons bibliografics de la Biblioteca de la Conselleria. En relacio amb l'aplicacio de la Politica Agraria Comunitaria son funcions d'aquest Servei:l'anaIisi i seguiment; recopilacio i difusio de documentacio; la secretaria de la Comissio d'Estudis de la CEE; la col.laboracio i el manteniment de relacions amb organismes i entitats associades a l'aplicacio de la PAC; la formacio en materies comunitAries de caracter agrari; l'estudi i elaboracio de propostes relacionades amb els recursos financers associats a les politiques comunitaries, i coordinacio en aquest sentit de les actuacions deIs diferents organs de la Conselleria. CAPITOL III De les Direccions Generals Artic/e 13 Son funcions deIs Directors Generals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca: 1. Disposar del que pertoque al regim intern deIs serveis de la seua Direccio i resoldre els expedients respectius, sempre que no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigne aquest Reglament o que el Conseller li encomane. 3. Vigilar, fiscalitzar, i supervisar el funcionament de les dependencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que crega pertinent en assumptes de la seua competencia i la tramitacio deIs quals corres ponga a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les oficines que en depenguen, i6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre funcionament, cost i rendiment deIs serveis al seu carrec. CAPtroL IV De la Direccio General de Desenvolupament Agrari Artic/e 14 La Direccio General de Desenvolupament Agrari dirigeix i gestiona, sota la decisio superior del Conseller, les actuacions que, de conformitat amb el que s'estableix en l'Estatut d'Autonomia i en les disposicions oportunes sobre assignacio de competencies, es referesquen a la politica d'estructures agraries i reforma i desenvolupament agrari, pesca en aigues interiors, marisqueig i aquicultura. Artic/e 15 La Direccio General de Desenvolupament Agrari disposara per a l'estudi, tramitacio, projeccio i proposta de resolucio deIs assumptes que li son competents, deIs seguents serveis: -Servei d'Estructures AgrAries, al qual correspondran les materies de Concentracio Parcel.laria, Zones d'Ordenacio 170 1986 01 20 DOGV - Num. 331 d'Explotacions Reguivols de Seca i Maresmes; regim de lesnacion de explotaciones regables de secano y marismas red Explotacions, Reguivols de Seca i Maresmes; regim de les terres i de les explotacions adjudicades i constituIdes segons la legislacio agraria. -Servei de Millorament Rural, al qual correspondran les materies de comarques i finques milIorables; permutes obligades, adquisicions i redistribucions de terra, assistencia tecnica i economica a les explotaciones agraries i a les associacions, entitats i corporacions. -Servei de Projeccio i Direccio d'Obres, al qual correspondra la supervisio i aprovacio de la projeccio i direccio, aixi com el seguiment, la liquidacio i recepcio de les obres, la competencia de les quals correspon a aquesta Direccio General, i prestara assistencia, quan pertoque, als altres Serveis de la ConselIeria. -Servei Immobiliari i d'Assistencia Juridica, al qual correspondra la redaccio de la documentacio referent a la titularidad del domini i altres drets reals constituits com a consequencia de les actuacions deis Serveis de la Direccio General, per a la posterior inscripcio, si pertoca, en el Registre de la propietat; l'anaIisi, qualificacio i proposta d'actuacio en les altres materies propies de la legislacio vigent en Reforma i Desenvolupament Agrari i en Arrendaments Rustics. -Servei de Coordinacio i Suport, al qual correspondra l'estudi i pro posta d'aquelles-actuacions de caracter tecnic en que siga necessma coordinar I'actuacio entre l'agricultura de muntanya i zones rurals desafavorides; les de coordinacio i seguiment deis programes deis anteriors serveis i totes aquelles que li encomane el Director General. -Servei de Pesca, al qual corresponen aquelles actuacions que es dirigeixen a l'ordenacio i desenvolupament de la pesca en aigues interiors. marisqueig, aquicultura, expedicio d'autoritzacions de llicencies i trarnitacio i resolucio de sancions. CAPI10L V De la Direccio General de la Produccio Agraria Artic/e 16 A la Direccio General de la Produccio Agraria li correspondra el desenvolupament i l'execucio de la politica de la Conselleria pel que fa a la planificacio, execucio i el control d'aquelles actuacions dirigides a l'ordenacio i desenvolupament deis sectors agricoles, pecuari i pesquer, aixi com la modernitzacio de les explotacions. Particularment tindra al seu carrec l'exercici de les funcions i competencies en materia de sanitat vegetal, produccio vegetal, produccio animal, sanitat animal, desenvolupament ramader, ordenacio de l'oferta i plantes de viver, conservacio de la natura; prom ocio i defensa deis recursos naturals renovables. Artic/e 17 Per al desenvolupament d'aquestes funcions la Direccio General de Produccio Agraria s'estructura en els seguents serveis: -Servei de Produccio Vegetal, al qual corresponen les activitats tecniques derivad es de l'ordenacio de les produccions agricoles, les relatives al millorament d'aquestes, i les relacionades amb els mitjans necessaris per a la produccio, aixi com les actuacions relatives a promocio, tramitacio,* informacio, assessorament tecnic i vigilancia de centres de contractacio de productos agraris en origen, les agrupacions de productors agraris i difusio de normes de qualitat de productes agraris, vigilancia del compliment d'aquestes, i si pertoca denuncia de les infraccions comeses en la materia, aixi com la tramitacio administrativa per a la concessio d'ajudes derivades de l'ordenacio de l'oferta. DOGV - Num. 331 1986 01 20 171 Servei de Proteccio deis Vegetalsal qual corresponenServicio de Proteccion de los Vegetalesal que corres-Servei de Proteccio deis Vegetals, al qual corresponen les funcions de prevencio i lluita contra les malalties vegetals, control de mitjans de defensasanitAria i vigilancia deis camps i collites. -Servei de Produccio i Sanitat Animal, al qual corresponen les funcions derivades de l'expansio i desenvolupament de la ramaderia i derivats, la racionalitzacio deis sistemes d'explotacio, aixi com la prevencio, lluita i control de les malalties deIs animals. -Servei de Llavors i Plantes de Viver, al qual corresponen aquelles funcions derivades de les competencies que es transferesquen en materia de llavors i plantes de vivero -Servei Forestal, al qual corres ponen les materies de les forests l'Estat, declarad es d'utilitat publica o susceptibles de ser-ho, comunals, en regim de consorci o de conveni, particulars, produccio de llavors i plantes forestals; foment de les repoblacions forestals i altres practiques silvicoles, aprofitament de les rendes forestals; conservacio de sols i lluita contra l'erosio, defensa hidrologico-forestal, prevencio en la lluita contra incendis, i direccio tecnico-forestal d'aquesta. -Servei de Proteccio deIs Recursos Naturals, al qual correspondran les materies de vies pecuaries, riberes; espais naturals protegits; reserves i refugis de caca i vedats socials de caca controlada, locals i privats; aules forestals; caca i pesca continental; proteccio d'especies i reconstruccio i manteniment deis equilibris ecologics, aixi com la relacio amb altres Conselleries, Administracions Publiques i entitats, que derive de l'execucio de les propies funcions. -Servei de Coordinacio i Suport, al qual correspondran les funcions de suport, coordinacio i seguiment de programes d'activitats de la Direccio General, aixi com la qualificacio, elaboracio de propostes i tramitacio de les actuacions juridiques que es deriven de l'execucio de les legislacions de les forests, Caca, Pesca, Espais Naturals Protegits i altres disposicions concorrents. CAPfTOL VI De la Direccio General de Polftica Agroalimentaria Artic/e 18 A la Direccio General de Politica Agroalimentaria li correspondra el desenvolupament i l'execucio de la politica de la Conselleria en relacio a les competencies en materia d'industries agrilries, fraus i laboratoris, estacio enologica, denominacions d'origen i proteccio de la qualitat. Artic/e 19 Per al desenvolupament de les funcions requerides la Direccio General de Politica Agroalimentilria s'estructura en els seguents serveis: -Servei d' Industries Agroalimentilries, al qual correspon el desenvolupament de les accions tecniques encaminades a l'ordenacio, foment i millorament de les industries agraries i alimentaries. -Servei de Promocio de la Qualitat deIs productes agroalimentaris al qual corresponen les funcions de l'estacio enologica i les denominacions d'origen. -Servei de Proteccio a la Qualitat, al qual corresponen els estudis, analisis i dictamens en relacio amb el productes agraris i alimentaris i deis mitjans de la produccio agraria, aixi com la sanitat i higiene deis animals; el registre i l'autoritzacio deis laboratoris privats dedicats a les materies assenyalades en el punt anterior, ateses les funcions assumides i el Reial Decret 1945/1983 de 22 de juny; l'expedicio del certificat oficial d'analisi en aquells casos que no estiguen reser-172 1986 01 20 DOGV - Num. 331 vats a l'Administracio de I'Estat en virtut de les competenciespedicion del certificado oficial de analisis en aquellos casosvats a lAdministracio de I Estat en virtut de les competencies que a aquesta corresponguen, d'acord en tot cas amb la metodologia establerta per aquesta; i la realitzacio de les amllisis i deis informes que se sol. Iiciten, a peticio deis particulars o deis Organismes de l'Administracio , amb independencia de la procedencia deis productes o de la radicacio deis peticionaris; i les funcions de lIuita i defensa contra el frau. T ITOL 111 Deis Serveis Territorials de la ConseUeria d'Agricultura i Pesca CAPIroL I Deis Serveis Territorials Article 22 1. Territorialment la Conselleria d'Agricultura i Pesca s'organitza en Serveis Centrals i Territorials. 2. Els Serveis Centrals tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. 3. Els Serveis Territorials, expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en I'activitat de la Conselleria, son constitults pel conjunt d'unitats administratives existents a les tres provincies de la Comunitat Valenciana, que hi gestionen les competencies que s'encomanen a la ConselIeria. Article 23 Al front d'aquest Serveis hi haura un Director Territorial, que sera designat lIiurement pel Conseller, de qui dependra orgarucament, i dependra funcionalment del Secretari General i Directors Generals, i a qui correspondra la coordinacio de les diferents unitats administratives, proveir el correcte funcionament de les dependencies i totes aquelles facultats que expressament li deleguen el Conseller, el Secretari General o els Directors Generals. Sota la dependencia del Director Territorial, les unitats transferides amb categoria de Seccio, Direccio Provincial o equivalent, s'agruparan en Arees Homogenies en rao de la materia, els responsables de les quals tindran el rang de Cap de Servei. Article Segon Mentre no es desenvolupe el Reglament Organic i Funcional, continuaran en vigor les estructures organiques actuals de nivell inferior a les regulades en aquell. Article Tercer S'autoritza el Conseller d'Agricultura i Pesca per publicar el text unic de I'estructura orgaruca de la Conselleria dl\gricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, amb les modificacions i adaptacioris derivad es del present Decret. DISPOSIClo FINAL El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo DEROGAIDRIA Es deroguen els articles 3r, 6e, 7e, 8e, 9e, 10, 11, 13, 14, 15,16,17,18,19,22 i 23 de l'Estructura Organica de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i A1imentacio aprovada per Decret del Consell num. 41/1984, de 17 d'abril, i totes aquelles DOGV - Num. 331 1986 01 20 173 d'ili fi'l'hiAlitiob dDetd l CIl41/1984 dnormes d'igual o inferior rang que s'oposen al que s'hi estableix. Valencia, 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS 84 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 30 de desembre de 1985, del Subsecretari de Govern, per la qual es proveida la vacant de Cap de Servei de Gestio Administrativa, anunciada per Convocatoria de 7 de novembre de 1985. [18/ Vista la proposta formulada per la Comissio A valuadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant de Cap de Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria de 7 de novembre de 1985 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 307, de 21 de novembre). Fent us de les facultats que m'atribueix I'article I del Decret 49/1985, de 6 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen en el Subsecretari de Govern funcions en materia de personal, RESOLe: Nomenar el funcionari Sr. Josep Lluis Gomez-Fabra i Gomez Cap del Servei de Gestio Administrativa, de la Presidencia de la Generalitat, segons que disposa I'article 20, apartat I i 2, en relacio amb I'article 3, apartat 2, de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. Valencia, 30 de desembre de 1985. El Subsecretari de Govern, FERRAN PUENTE 1 ROIG
