DOGV - Num. 391 1986 06 13 2461 860RESOLUC/6 de 21 de maig de 1986 de la Uni860RESOLUC/ON de 21 de mayo de 1986, de la860 RESOLUC/6 de 21 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Narcis Saez Narro, Professor Titular d'Universitat de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio de la dita Universitat. [1061] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la pla de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Narcis Saez Narro, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 861 RESOLUC/6 de 21 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francesc Miquel Gimeno Blay, Professor Titular d'Universitat de Ciencies i Tecniques HistoriogriJjiques de la dita Universitat. [1062] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Ciencies i Tecniques Historiografiques, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francesc Miquel Gimeno Blay, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies i Tecniques HistoriogrMiques adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
