* DOGV - Num. 488 1986 12 17 5249 2055COECC O d'edllo d20-2055 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 17 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacantes en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria de 13 de juny de 1986. [2961] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la Resolucio de 17 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveldes vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria de 13 de juny de 1986 (DOGV nun. 404, de 14 de juliol de 1986), s'ha advertit l'errada seguent: En el lloc numero 2, dn diu: <<Francisco Rodriguez Garcia, funcionario Grupo C, amb NRP 74482360LO.>>, ha de dir: <<Francisco Rodriguez Garcia, contractat laboral del Grup C, amb NRP 74482360LO.>>. Valencia, 28 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcion Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 2056 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual son designades les Comissions Dictaminadores per a l'avaluacio deis merits a!'!egats pels participants en el concurs de trasllats de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31). [2990] Amb l'objecte de donar complim ent a la base onze del Concurs de Trasllats de Cossos Docents no Universitaris pel que fa al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestria Industrial, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31), he resolt: Primer La designacio de 8 Cornissions Dictaminadores per a I'avaluacio deIs merits aHegats pels participants del Cos de Professors Numeraris corresponents als grups d'assignatures seguents: Comissio num.!. Assignatures: Llengua Espanyola i Formacio Humanistica. Cornissio num. 2. Assignatures: Frances, Angles i Valencia. Comissio num. 3. Assignatures: Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies de la Natura i Tecnologia Agraria, T. T extil, T. Pell, T. Quimica. Comissio num. 4. Assignatures: Dibuix i Teoria del Dibuix i Tecnologia de Delineacio. Comissio num. 5. Assignatures: Formacio Empresarial, Tecnologia Administrativa i Comercial i Tecnologia de la Informatica de Gestio. Comissio num. 6. Assignatures: Tecnologia del Metall, Tecnologia d'Automocio i Tecnologia de la Fusta.
