3382 1986 08 06 DOGV - Num. 414 1258 RESOLUC/6 de 4 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Consuelo Agullo Blanes, Professora Titular de Quimica Organica de la dita Universitat. (1621) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre 1985), per a la provisio de la pla de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Qimica Organica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Consuelo Agullo Blanes, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Organica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1259 RESOLUC/O de 4 de juliol de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Mana Estrela Ariguel, Professor Titular de Fisiologia de la dita Universitat. [1618] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre 1985), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aI-ludeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Maria Estrela Ariguel, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Fisiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon La-piedra i Civera. .
