DOGV - Num. 360 1986 04 04 1163 407RESOLUC/6 dJO dmrd 1986 dlU i407RESOLUC/ON dJO dzd1986, dl-407 RESOLUC/6 de JO de maTr de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [421] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjan<;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre els concursos per a la provisio de place s de Professors d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats de 7 de novembre de 1985 (BOE 16 de novembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. Les susdites Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies Mbits a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 10 de mar<; de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. Plaza de: Profesores TiComision Titular: Area de conocimiento: EPlaza n2 8 Presidente: D. Jos? Leon Tello, Catedritico Vocal Secretario: D. Roman de la Calle de ladad de V2lencia. Vocales: D. Simon Marchan Fiz, Catedritico dD. Fernando Garcia Rodriguez, Profede Madrid. D. Ramon Garriga Miro, Profesor Titudrid. Comision Suplente: Presidente: D. Jose Jimenez Jimp.ne7, catedritVocal Secretario: D. Luis Javier .-U varez Fernde OvieLlo. Vocales: D. Jose Ma Val,"eIJe PiCheco, Catedrina. D. Felix Azua Comella, Profesor Titucelona. D. Rafael Argullol Mrgadas, ProfesoBarcelona. 1164 1986 04 04 DOGV - Num. 360 tulares de Universidad : Historia General del Arte. edratico de la Universidad de Valencia. neyto, Profesora Titular de la Universidad e la Universidad de Oviedo. Profesora Titular de la Universidad de Seora Titular de la Universidad de Valladolid. , catedratico de la Universidad Poli tecnih, Profesor Titular de la Univsidad de Va edratico de la Universidad de Granada. itu1ar de la Universidad Autonoma de BarceTitular de la Universidad de Sevilla. tulares de Universidad. natomia Patologica draico de la Universidad de Valencia. tedratico de la Universidad de Valencia. de la Universidad de Santiago. r Titular de la Universidad de Sevilla. ez, Profesor Titular de la Universida atico de la Universidad Autonoma de Madrid. atedratico de la Universidad del Pais  la Universidad de Ld Laguna. itular de la Universidad de Oviedo. fesor Titular de la Universidad de Sevilla. DOGV - Num. 360 1986 04 04 -1165 1 tulares de Universidad Fisiologia ico de la Universidad de Extremadura. ozo, Profesor Titular de la Universidad de ratica de la Universidad de Granada. fesora Titular de la Universidad Centra' de Titular de la Universidad Complutense de ayo, catedratico de l? Universidad de Va, Profesor Titular de la Universidad deVaico de la Universidad de Leo. r Titular de la IJniversidacl Iumplutense de Titular de la Universidad de Granada. itulares de Universidad Bioquimica y Biologia Molecular o de la Universidad de Valencia. ad Nazario, Profesora Titular de la Univeratico de la Universidad de Granada. r Titular de la Univers:dad Central de Baritular de la Universidad politecnica de Made la Universidad de Valencia. Profesor Tit .. lar de J.. Universi!lad de Valen edratico de la Universidad de Zaragoza. r Titular de la Universidad Autonoma de ofesora Titular de la Universidad de Alcala.
