48 1986 01 10 DOGV - Num. 327 21 CORRECC/O d'errades a la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 10 d'octubre de 1985 (DOGV de 17 d'octubre), per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Consellerla d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 17 d'octubre de 1985 la Convocatoria de 10 d'octubre de 1985 per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1iansports, s'han observat les seguents errades: On diu: <<Cap de Negociat de Comptabilitat. Centre Directiu: Secretaria General (Serveis Economics).>> Ha de dir: <<Cap de Negociat de Comptabilitat. Centre Directiu: Dependencia orgaruca de la Secretaria General i funcional de la Intervencio General.>> Aquesta correccio no suposa ampliacio del termini previst de presentacio d'intAncies. Valencia, 10 de desembre de 1985.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 22 ORDRE de 13 de desembre de 1985. de la Conselleria d'Economia i HIsendo, sobre suspensio temporal deis permissos d'explotacio de les maquines recreotives i d'atzar. Thlslladades les competencies en materia de Casinos i Joc a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 1038/1985, i assignades aquestes a la Conselleria d'Economia i Hisenda per Decret 25/1985, de 25 de juliol, es fa necessari que aquesta Conselleria dicte normes complementarles a fi de conseguir entre altres finalitats, un major control quan es produesquen suspensions temporals en els permissos d'explotacio de les maquines recreatives i d'atzar, per a.ixO, i segons aUo establert en la Disposicio Final Primera del Decret 149/85, de 4 d'octubre. ORDENE: Primer Quan per causa d'una avaria, compromis comercial o qualsevol altra circumstAncia I'empresa operadora desitge de retirar una maquina en explotacio, amb independencia del temps sol.licitat, presentara en la Direccio Thrritorial on estiga ubicada la dita maquina els dos exemplars de la Guia de Circulacio, detaUant-hi la causa de la retirada, aixi com la data d'aquesta. La Direccio Thrritorial retindra els dos exemplars de la guia i lliurara a I'empresa operadora un document acreditatiu de I'esmentat diposit i hom ordenara les mesures adequades per al segellat i trasllat al magatzem de les maquines en suspensio temporal, al lloc que assenyale la dita empresa. imDrcddgycqfspvDPqmtlccgttqm
