* 5106 1986 12 09 DOGV - Num. 482 1977ORDRE de 17 de setemb e de 1986 de la Con1977ORDEN de 17 de septiembrede 1986 de la Con-1977 ORDRE de 17 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una Extensio de Batxillerat en la localitat de Morella (Castello). [2897) La demanda de llocs escolars de Batxillerat en la localitat de Morella (Castello), despres de suprimir el Centre Homo)ogat Municipal de Batxillerat, aconsella crear un Centre docent d'acord amb la programacio i la finalitat previstes. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que trien aquest nivell educatiu, hom ha considerat convenient de crear-hi una extensio de BUP dependent de l'Institut de Batxillerat <<Leopoldo Queral>> de Vinaros, d'acord amb el Decret 177/85, d' 11 de novem bre, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es crea en la localitat de Morella (Castello) una Extensio de Batxillerat amb capacitat per a 160 llocs escolars dependent de l'Institut de Batxillerat <<Leopoldo Queral>> de Vinaros (Castello) a tots els efectes administratius i academics. Segon r.:esmentada Extensio fara els ensenyaments de BUP y COU en els locals de l'antic edifici del coHegi <<Escuelas Pias>> situat en la Pla<;a Escoles Pies, num. 4, de Morella, a partir del curs 1986-87. Tercer Al seu capdavant hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, el qual actuara per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat <<Leopoldo Querol>> de Vinaros, i el nomenara el Director Territorial d'Educacio de Castello en la forma reglamentaria . Quart La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans fixara la corresponent dotacio de personal docent. Cinque Es autoritzada la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per tal de realitzar els tramits pracedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i I'equipament didactic, per la qual cosa la Direccio dels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia haura de formular I'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
