3714 1986 09 05 DOGV - Num. 424 SOO38SOCION d23 dj ld198dl1438 RESOLUCIO de 23 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Martinez Pardo, Catedratic de Biologia Animal d'aquesta Universitat. [1889] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Rafael Martinez Pardo, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 23 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1439 RESOLUCIO de 23 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Jose Luis Barona V ilar, P rofessor Titular d'Historia de la Ciencia, de la susdita Universitat. [1890] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement d'Historia de la Ciencia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Jose Luis Barona Vilar, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 23 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
