* 5034 1986 l2 03 DOGV - Num. 479 -7. Mauricio Huguet Garcia 3,35 >> 8. Manuel Garcia Algarra 3,18 >> 9. Jose Garcia Palomares 2,92 >> 10. Ana V icenta M' Donat Donat 2,75 >> 11. Isabel Gimeno Valcarcel 0,85 >> 12. M' Dolores E. Imedio Puchol 0,75 >> 13. Elena M' Aliaga Solsona 0,50 >> 14. Dolores M' Corma Garcia 0,50 >> 15. Fernando Donis Rodriguez 0,50 >> 16. Ma Carmen Feliu Castella 0,50 >> 17. Joan Bta. Benlloch Gomez 0,25 >> 18. J. Antonio Conde Martinez 0,25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir, amb caracter interi, una vacant d'Administratiu Rafael Valcarcel Sanchez, Contractat Administratiu del Grup D, amb NRP 22122419RO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir una vacant d'Administratiu Amparo Raro Cortes, funcionaria del Grup D, amb NRP 73545258VO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1944 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual es nomenat el Sr. Santiago Reyna Domenech, com a Cap del Servei de Proteccio deis Recursos Naturals. [2821) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora, constituida a aquest efecte, corresponent a la Convocatoria d'l de juliol de 1986 (DOGV num. 432, de 24 de setembre de 1986, correccio d'errades DOGV num. 451), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar el Sr. Santiago Reyna Domenech, Enginyer de Monts, Grup A, DNI 262.205, per al lloc de Cap del Servei de Proteccio dels Recursos Naturals. Valencia, 14 de novembre de 1986. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: LluIs Font de Mora i Montesinos. * DOGV - Num. 479 1986 12 03 5035 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS-1945 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 17 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio d'una pIara de Catedratic d'Universitat, la qual s'indica en Innex 1. [2827] Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (But/leti Oficial de [,Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (But/leti Oficial de [,Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (But/leti Oficial de [,Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butlleti Oficial de [,Estat d'l 1  de juliol); i en tot el que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plac;a i la classe de concurso Quan s'estiga en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedrntic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits abans de comenc;ar les proves corresponents al Concurso Segons el que estableix la disposicio transitoria onzena de la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa la lletra c) de l'apartat 1 de l'article 4t, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui, amb data 1 de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Prfessors, Catedratics o Agregats d'Universitat, amb una antlguitat de cinc anys en el titol de Doctor. Aixi mateix, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat, d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i la disposicio transitoria onzena de la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, els qui tenien la condicio de Professor Adjunt d'Universitat o de Catedratic d'Escola Universitaria, amb anterioritat a l'entrada en vigor de la LIei de Reforma Universitaria, o els qui l'adqueresquen en virtut de concursos convocats amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta LIei. Quart. Els qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol'licitud al Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments establerts en la LIei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria, mitjanc;ant instancia, segons model Annex 11, degudament compli-5036 1986 12 03 DOGV - Num. 479 -mentada, juntament amb els documents que hi acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat de 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). I.:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectua per gir postal o telegrafie, s'adre!;ara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i pla!;a a la qual concursa, i tambe el numero de pla!;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclama cio davant el Rector en el ter mini de quinze dies habils a comptar des del seguent al de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, perque realitzen l'acte de presentacio, amb l'assenyalament del dia, l'hora i el Uoc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publiCo els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan!;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el Uoc, la data i l'hora del comen!;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el ter mini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pels altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze dies habils seguents al de la conclusio de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol dels mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o ConseUeria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. DOGV - Num. 479 1986 12 03 5037 -Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstfmcies que consten en el seu fuIl de serveis. Valencia, 17 de novembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX 1 1. Cos a que pertany la pla!ya: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret Constitucional. Departament a que es adscrita: Dret Constitucional. Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la pla!ya: Teoria de l'Estat. Teoria de la Constitucio. Dret Constitucional General. Dret Constitucional Comparat i Espanyol. (num. de la pla!ya 173). Classe de convocatoria: Concurso o 8 "  o el I!  I II o C/J ""  u z o u <: <: el <: u o > z o u <: N <: -l Il. UJ <: -l = --<: iJ z -UJ :;: >  UJ el C/J !:: <: el o ! o u * 5038 1986 12 03 DOGV - Num. 479 -c: SS B  ! -!! c:  f-O' e :  eS a.. E (; "-'---------------'---'--------' 1946 CONVOCATORIA 50/86, de 13 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda. (2797) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que complesquen amb els requisits deIs llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitOries primera, segona i tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi al qual aquelles fan referencia, podra acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sen se perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades.
