3968 1986 09 22 DOGV - Num. 431 Aquesta instancia haura d'anar acompanyada deIs documents seguents, per duplicat: 1. Document acreditatiu de la titularitat de la instaHacio. 2. Memoria explicativa de I'us i utilitzacio i deIs plans prevists per a aquesta una vegada equipada. 3. Memoria valorada. 4. Compromis de financament i manteniment de I'equipament esportiu adoptat per I'organ legalment competent en cada caso Si I'entitat sol'licitant fos un Ajuntament, certificacio que hi ha credit pressupostari per a I'adquisicio de I'equipament per al financament del qual es soHicita la subvencio. Sisena. Les sol'licituds, acompanyades deIs documents esmentats a la base cinquena d'aquesta convocatoria, es presentaran a les Direccions Thrritorial de Cultura, Educacio i Ciencia, de la provincia on estiga la seu de l'Entitat, i es podran lliurar tambe per qualssevol de les vies que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol'licitudes sera de 30 dies comptadors des de I'entrada en v igor d'aquesta Ordre. Setena. Finalitzat el termini de presentacio, la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Joventut i Esports, convocara una Comissio d'Avaluacio presidida pel Director General de Joventut i Esports i composta pel Cap del Servei d'Esports, el Cap del Departament d'InstaHacions Esportives i un funcionari que hi fara de Secretario La Comissio d'Avaluacio podra demanar les informacions, aclariments o documents complementaris que considere necessaris per al seu total assessorament, i despres d'aixo elevara les propstes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que les resoldra. La resolucio es comunicara per escrit a l'interesat. Vuitena. El pagament s'efectuara previa presentacio de factura per triplicat i la corresponent acta de recepcio de l'equipament objecte de la subvencio, i d'altres documents que reglamentariament procedesquen. Novena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret d'inspeccionar els equipaments objecte de les subvencions d'aquesta convocatoria. 1571 RESOLUCIO de 6 de juny de 1986, sobre l'adjudicacio de dotacions economiques als projectes presentats al pla EVA, Convocats per l'Ordre de 31 de marr de 1986. [2099] La Comissio encarregada d'avaluar els projectes d'investigacio i de dotar economicament els seleccionats d'acord amb la base sisena de l'Ordre de 31 de mar!; de 1.986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril de 1986), atesa la proposta del Seei d'Assesorament Linguistic d'U s i Ensenyamet del Valencul, ha resolt escollir per a aquesta primera convocatoria els projectes que s'indiquen a continuacio*i que son estimats amb les quantitats seguents: 1. <<El sistema de la delxiespacio-temporal en valencia actual>>. Miquel NicolAsi Amoros: 300.000 ptes. 2. <<Morfosintaxi verbal del valencia>>. Manuel Perez i Saldana: 500.000 ptes. 3. <<eexpansio de les formes velars en la conjugacio valenciana. Formes incoactives en la tercera conjugacio del valencia actual>>. Joseo Alandete i Mayor: 500.000 ptes. DOGV - Num. 431 1986 09 22 3969 el4. <<Diccionari de la Vall d'Albaida>> Emili Casanova i Herrero: 1.000.000 ptes. 5. <<Atlas linguistic del Valencia>>. Antoni Ferrando i Frances: 1.000.000 ptes. 6. <<El parlar de la Marina Baixa>>. Jordi Colomina i Castanyer: 500.000 ptes. 7. <<Estudi diacronic 'aparent' del valencia a traves de l'ALPI>>. Nativitat Beltran i Mari: 500.000 ptes. 8. <<Estudi de les interferencies linguistiques entre valencia i castella en la parla 'panotxa' del Sud de la Comunitat>>. Brauli Montoya i Abad: 500.000 ptes. . 9. <<Estudi microlinguistic de la Canal de Navarres>>. Pere Garzon i Serrano: 500.000 ptes. 10. <<El proces de substitucio linguistica, les unitats familiars mixtes, actituds i us del valencia a la comarca deis Ports>>. Emest Querol i Puig: 500.000 ptes. 11. <<EIs noms d'un joc a la Comunitat Valenciana: el Sambori>>. Joaquim Garcia Medall i Joan Emili Quiles i Mufioz: 300.000 ptes. 12. <<us del valencia i les actituds linguistiques deis alumnes de BUP i COU de la ciutat de Castello de la Plana>>. Aureli Ferrando i Muria: 300.000 ptes. 13. <<Actituds linguistiques cap al valencia a diversos Instituts de les Comarques del Sud de la Comunitat Valenciana i, en concret a les regions d'Alacant-Oriola i Alcoi-Gandia>>. L1uis Alpera i Francesc Gimeno: 500.000 ptes. El procediment per al pagament de les dotacions s'atendril a la base cinquena de I'Ordre esmentada. Per fer efectius els pagaments, els titular s del projectes seleccionats hauran de presentar-se en el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal d'iniciar-ne la tramitacio administrativa. Valencia, 6 de juny de 1986.-EI President de la Comissio Qualificadora: Baltasar V ives i Moncho. 1572 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1986, de la Direccio General d'Educacio Bilsica i Ensenyaments Especials, sobre l'organitzacio i el funcionament deis Menjadors Escolars en Centres publics. (2073) Les Circulars de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials deis cursos 1984/85 i 1985/86 han servit de marc per a l'organitzacio i el funcionament deis Menjadors escolars en Centres Publics de la Comunitat Valenciana. A partir de l'experiencia d'aplicacio d'aquestes cal una ordenacio que regule un servei de suport a l'educacio com son els Menjadors escolars; per tot aixo, aquesta Direccio General, ha resolt: 1. Servei de Menjador escolar. Els Menjadors Escolars son serveis complementaris de suport a l'escolaritzacio i d'educacio alimentaria alhora establerts en els Centres Publics que compten amb intal'lacions i mitjans adequats per a aquesta finalitat, el Consell Escolar deis quals acorde el seu funcionament.
