DOGV - Num. 446 1986 10 17 4295 -nominacio d'Origen Utiel-Requena Consell Regulador corresponent. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS el Pago 4304 Pag.4319 Pag.4321 Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. !!!!!!!!!DIARI DE LA G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1676 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411, de 30 dejuliol de 1986). [2359] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 15 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411, de 30 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Analista-Programador. Secretaria General Administrativa. Servei d'Organitzacio i Informatica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Maria Orts Peris ..... ......... 5,50 punts 2. Josefa de la Trin. Soler Burgos ...... 2,50 >> No son objecte de baremacio, Antonio Blanco Solsona, Francisco Blasco Mafias i Amalia Maria Castillo Toboso, ates el caracter subsidiari amb que hi concorrien. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Analista-Programador Jose Maria Orts Peris, contractat laboral de Grau Mitja, amb NRP 20396095 RO. 2. Lloc de 1teball: Operador Central. Secretaria General Administrativa. Servei d'Organitzacio i Informatica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: * 4296 1986 10 17 DOGV - Num. 446 1. Jose Ignacio Albinana Bertomeu . .... 7,50 punts No son objecte de baremacio, Francisco Blasco Manas, Enrique Cama Abad, Amalia Maria Castillo Toboso, Agustin Gandia Solbes i Antonio Mampel Mateu, ates el caracter subsidiari amb que hi concorrien. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Operador Central Jose Ignacio Albinana Bertomeu, contractat laboral del Grup C, amb DNI 22.671.415. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1677 RESOLUC/6 de 23 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Genera/itat Valenciana, per la qual s'inclou el Sr. Francisco Alcover A/codori en la I/ista definitiva d'admesos al Concurs-Oposicio del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de Irt, en virtut d'un recurs contencioso-administratiu estimat. (2385) Per tal de complir la sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia, del dia 19 d'abril de 1986, que estima el recurs contencioso-administratiu interposat pel Sr. Francisco Alcover Alcodori, contra la Resolucio d'aquesta Conselleria de 15 de juliol de 1985, que desestimava el recurs de Reposicio contra I'Ordre de 16 d'abril de 1985, per la qual es convocaven proves selectives per tal d'ingressar en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Incloure el Sr. Francisco Alcover Alcodori en la lIista definitiva d'admesos en el Concurs-Oposicio al Cos de Pro fessors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant en la plal!:a d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de I, convocada en I'Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV num. 254, de 23 de maig de 1985). Segon Adoptar les mesures necessaries per tal que el Sr. Francisco Alcover Alcodori puga realitzar les proves d'acces a I'esmentat Cos i a l'esmentada Assignatura. Tercer En contra d'aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio davant el Director General d'Ensenyaments Mit-
