DOGV - Num. 410 1986 07 28 3181 Article cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a efecte del caIcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Article sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'entitat pels seu s membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. Article sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i A1imentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 10 de juliol de 1986. 1200 El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 10 de julio l de 1986, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificaci6 previa com a Agrupaci6 de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-jructicoles>> a >>/gricola San Jose>> de La Pobla de Farnals, Societat Cooperativa Limitada, de La Pobla de Farnals (Valencia). [1609] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa COJl1 a Agrupacio de Productors Agraris, acoIlits a la Llei 29/71, de 22 de juliol, formulada per <<1'Agricola San Jose>> de Pobla de Farnals, Societat Cooperativa Limitada, de La PobIa de Farnals, una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost, i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament <<1'Agricola San Jose)) de La Pobla de Farnals, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social a l'avinguda del Pais Valencia num.112, de La Pobla de Farnals (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, ates el que estableix la Llei 29/72, de 22 de juliol. Article segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes <<Horto-fructicoles)) . Article tercer Vambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de La Pobla de Farnals, El Puig, Rafelbunyol, Museros, Massalfassar i Massamagrell. 3182 1986 07 28 DOGV - Num. 410 Article quart Articulo cuartoqLa data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de I'article 5 d'aquesta sera el dia 1 d'octubre de 1986. Article cinque Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'entitat a efecte del caIcul de subvencions es [IXen fins el 3, 2 i 1 % respectivament durant els tres primers anys de funcionament de I'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Article sise El percentatge mAxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'entitat pels membres, a efecte de I'acces al credit oficial, sera del 70070. Article sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 10 de juliol de 1986. 1201 El Conseller d'Agricultura !Pesca, LWtS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 10 de juliol de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesco, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productor s Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-jructfcoles>> a la Cooperativa Agricola de Loriguillo, Societat Cooperativa Limitada, de Loriguilla (Valencia). [1610] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la soHicitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola de Loriguilla, Societat Cooperativa Limitada de Loriguilla, una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost i a1tres disposicions complementarles, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament la Cooperativa Agricola de Loriguilla, Societat Cooperativa 'Limitada, amb domicili social al cl En Proyecto, sin de Loriguilla (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, ates el que estableix la Llei 29/72, de 22 de juliol. Article segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes <<Horto-fructicoles>>.
