* 1316 1986 04 18 DOGV - Num. 365 Produi'da la caducitat o la canceHacio, sense produir-se cap soHicitud, prescriun\ el dret a demanar la devolucio, de conformitat amb la legislacio vigent. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera Les Entitats titulars de les autoritzacions o, si fa al cas, les empreses de serveis que a l'entrada en vigor d'aquest Decret estiguessen explotant Sales de Bingo, hauran de presentar en el termini d'un mes, davant de la Comissio Tecnica del Joe, els resguards justificatius de la constitucio de les fiances dipositades en la Caixa Ceneral de Diposits. Segona Les empreses operadores de maquines recreatives o d'atzar que ja tinguen maquines amb permis d'explotacio o el tinguen soHicitat a l'entrada en vigor d'aquest Decret, hauran de justificar en el termini de tres mesos, davant la Comissio Tecnica del Joe, la constitucio de la fian9a prevista en els articles segon i seguents d'aquest Decret. eincompliment d'aquesta obligacio constituira infraccio molt greu als efectes del regim de sancions. DISPOSICIO FINAL Primera En allo no previst en aquest Decret s'aplicaran les disposicions generals de l'Administracio de l'Estat. Valencia, a 21 de mar9 de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 463 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 29/1986, de 10 de marzo, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant. [543] La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, crea el Consell Social de la Comunitat Valenciana com l'organ de participa cio de la societat en la Universitat, alhora que estableix els seus fins i funcions. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar<;, regula la composicio, funcions i funcionament deIs Consells Socials de les Universitats de la Comunitat Valenciana. En l'article set estableix que en un termini de tres mesos comptadors des de la data de la propia constitucio, cada Consell Social elaborara el propi Reglament d'Organitzacio i Funcionament, que sera sotmes a l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Havent-se presentat el Projecte de Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant a la Generalitat Valenciana el 26 de setembre de 1985, i havent-se realitzat el dictamen corresponent deIs Serveis Juridics de la Generalitat Valenciana, introduint-s'hi les modificacions adients perque s'ajustas a la legalitat vigent i DOGV - Num. 365 1986 04 18 1317 -------------fou remes de nou el 20 de desembre de 1985 a la Generalitat Valenciana, el text del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant. Aixi dones, escau ara d'aprovar l'esmentat Reglament, segons que estableix la Llei 4/1985. En la seua virtut, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell en sessio celebrada el dia 10 de mar de 1986, DECRETE: Article unic Es aprovat el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant, el text del qual figura a l'annex d'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret sera vigent el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CEBRIA CISCAR 1 CASABAN A NNEX REGLAMENT D'ORGANITZACIO I FUNCIONAMENT DEL CONSELL SOCIALDE LA UNIV ERSITAT D'ALACANT Artic/e primer TIlOL 1 Organitzacio CAPITOL I Membres del Consell Social El Consell Social de la Universitat d'Alacant, organ de participacio de la societat en la Universitat, esta compost, d'acord amb la L1ei del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, per un President i catorze Vocals. Artic/e segon Els Vocals nats, Rector, Secretari General i Gerent, son qui, en cada cas i moment, amb la deguda acreditacio, exerceixen legalment aquests carrecs de forma accidental o definitiva. Artic/e tercer El President exercira les funcions pro pies del seu carrec, despres de la presa de possessio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e quart El termini de duracio del mandat del President i deIs Vocals representants deIs interessos socials, es computa des de la data del seu manament. Artic/e cinque Un. Son motiu del cessament anticipat deIs Vocals del Consell Social: a) La perdua pels representants deIs interessos socials de la condicio per la qual foren e1egits o designats. b) La renuncia al carrec deis Vocals no nats, presentada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. c) La inassistencia consecutiva injustificada a tres juntes del PIe o a cinc en el termini de dotze mes os. d) La perdua de la representacio caracteristica deIs Sindicats i Associacions Empresarials, que afectara els Vocals nombrats per designacio d'aquestes organitzacions. 1318 1986 04 18 DOGV - Num. 365 -e) La retirada de confianca als Vocals no nats per part dels organs proponents o electors. Dos. El cessament sera acordat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, havent escoltat el Consell Social, llevat del suposit previst a l'apartat c) del nombre anterior, cas en el qual el cessament sera sempre i soIs a proposta del Consell Social. 1tes. El nomenament deIs nous Vocals es fara pel temps que manque per complir als Vocals separats del carree, d'acord amb les normes previstes per a cadascun deIs grups per l'esmentada Llei del Consell Social. Artic/e sise exercici de la funcio es estrictament personal i no esta subjecta a cap mandat imperatiu. Artic/e sete El President i els Vocals podran percebre dietes per assistencia a sessions, i indemnitzacions per desplacaments, d'acord a les previsions pressupostaries. Artic/e vuite El President i els Vocals rebran el tractament que fIxe l'Organ pertinent de la Generalitat. Artic/e nove CAPfTOL II Secretaria del Consell Social Un. El Secretari sera nomenat lliurement pel President, havent escoltat el Consell Social. Dos. El cessament del Secretari sera decidit lliurement pel President amb la mateixa audiencia abans esmentada. Artic/e deu El Secretari, lloc de treball de confianca, te caracter de personal eventual. Artic/e onze Si el pre-citat lloc de treball l'exerceix un funcionari de carrera, aquest podra quedar en situacio de serveis especials en la seua carrera d'origen. Si es funcionari de qualsevol cos docent de la Universitat d'Alacant, podra quedar en servei actiu en la seua carrera, amb la mateixa reduccio d'obligacions docents i de tutoria que el Secretari General de la Universitat. Artic/e dotze La remuneracio del Secretari, en qualsevol situacio, sera sempre a carrec del pressupost del Consell Social. La remuneracio sera la que corresponga a igual nivell funcionarial i, en tractar-se de funcionari de carrera, com a minim la que percibia, mes un complement igual al del Secretari General de la Universitat. Artic/e tretze El personal d'administracio i serveis del Consell Social formara part de la plantilla organica de la Universitat. Artic/e catorze Pel que fa al personal referit a l'article anterior i en el suposit del no 4 de l'article 49 de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, haura de ser oH el Consell Social abans de la decisio final, i el Rector haura de donar-li vista de l'expedient. Artic/e quinze Les funcions del secretari son les de fedatari del Consell Social aixi com la direccio del personal d'administracio i serveis i del treball administratiu en general, sota la supervisio del President i del Consell, assisteix a les sessions del PIe i de les Comissions amb veu pero sense vot. Article setze En cas d'impossibilitat d'actuacio del Secretari, exercira les seus funcions el membre del personal d'administracio i serveis del Consell Social que designe el President, tret de les actuacions en les ses-DOGV - Num. 365 1986 04 18 1319 sions del PIe o de les Comissions en que pels assistents i per a la sessio de que es tracte sera designat un Secretario Artic/e disset TIToL 11 Funcionament CAPiTOL I Regim General En cas d'absencia o malaltia del President, exercira les funcions el Vocal en qui aquell delegue, i si no s'hagues produi:t tal delegacio exercira les dites funcions al Vocal de mes edat. Artic/e divuit El President convoca i presideix les reunions i el Secretari du a terme les citacions i acreditant la realitzacio, si s'escau, de la manera mes adequada. Les citacions aniran acompanyades de l'Ordre del Dia i de la documentacio necessaria i disponible. Podra prescindirse del lliurament de I'esmentada documentacio si, pel volum, no es manejable , o quan es tracte tot simplement de verificar o d'informar de nomenaments, i tambe a les reunions extraordinaries o de les comissions. Artic/e dinou r.:Ordre del Dia es fixat pel President i podra incloure els temes que qualsevol membre haja presentat en Secretaria des de I'ultima reunio fins set dies abans de la que vaja a celebrarse. La no inclusio d'algun d'aquests temes es resoldra, si es demana, en votacio ordinaria en la reunio en questio, i cas de ser acceptada, el seu debat s'incluora obligatoriament en l'Ordre del Dia de la reunio seguent. La questio presentada per dos membres s'incloura obligatoriament. Els temes presentats al Consell per qualsevol altre organ de la Universitat gaudiran de preferencia per a I'examen i discusio. A tot Ordre del Dia hi haura un apartat per a preguntes i propostes. Article vint A la Secretaria del Consell estara, en tot moment, a disposicio deIs seus membres, la documentacio i antecedents existents. Artic/e vint-i-un El quorum per a la valida constitucio de la reunio en primera convocatoria sera el de la majoria absoluta deIs qui hagen d'assistir-hi com a integrants d'aquesta. En segona convocatoria, bastara amb I'assistencia de cinc membres per al PIe, i de tres, per a les Comissions. La segona convocatoria es fara al temps de fer-se la primera, deixant entre ambdues un interval minim de mitja hora. Artic/e vint-i-dos El vot sera nominal, i sempre que un membre ho demane o quan s'elegesquen persones, sera secret. Artic/e vint-i-tres El President dirigeix els debats i, si considera suficientment debatut un tema, disposa la votacio despres d'un darrer torn d'intervencions limitades temporalment. Artic/e vint-i-quatre Per a la valida adopcio d'acords caldra el quorum de la majoria deIs presents. Sera necessari el de la majoria deIs membres del ConseU Social i, si de cas, el de dos terc;os deis presents per a prendre acords en les seguents materies: a) Aprovacio del pressupost i de la programacio plurianual de la Universitat. b) Fixacio de les normes previstes en I'apartat segon de I'artic1e vint-i-set de la L1ei de Reforma Universitaria de 25 d'agost de 1983. c) Decisio sobre la minoracio, canvi de denominacio o de categoria de plac;a vacant deIs Cossos docents universitaris. d) Acord de modificacio de plantilles d'acord amb I'article quaranta-set, apartat tercer, de I'esmentada L1ei de Reforma Universitaria. 1320 1986 04 18 ----''----------DOGV - Num. 365 ------e) Acord de transferencia de despeses corrents a despeses de capital i de despeses de capital a qualsevol altre capitol, d'acord a I'esmentada Llei de Reforma Universitaria, (article cinquanta-cinc, apartat tercer). t) La pro posta prevista en I'article nove apartat segon de la Llei de Reforma Universitaria. Si despres de tres votacions, no s'assoleixen les majories previstes, sera suficient la majoria simple en el primer cas, i la majoria deis presents en el segon. En aquestes segones majories, el President decideix els empats amb el seu vot. Quan la votacio acabe amb formulacio de propostes, a la majoritaria s'acompanyaran les alternatives, si aixi es so!'!icita. Artic/e vint-i-cinc Es creen, al si del Consell Social, les Comissions Academica, Economica i Administrativa i de Relacions Socials, sense perjudici de les que es puguen constituir per a d'altres assumptes. Artic/e vint-i-sis El Pie es sempre l'organ decisorio Les Comissions intervenen en les seues materies especifiques i eleven propostes al Pie. Aquesta intervencio es preceptiva, tret deis casos en que el Pie decidesca, per a algun assumpte concret, prescindir del tramit d'informe i proposta de la respectiva Comissio. Artic/e vint-i-set La Comissio Academica enten deIs assumptes relatius a la vida academica universitaria, tant del professorat com de l'alumnat. Artic/e vint-i-vuit La Comissio Economica i Administrativa enten deis assumptes relatius a la materia que li dona nom, i en temes de competencia compartida amb la Comissio Academica, i la seua intervencio es previa, quan caiga. Artic/e vint-i-nou La Comissio de Relacions Socials te per objecte el foment de la participacio de la societat en la Universitat i de la presencia d'aquesta en aquella, i dedica especial atencio a la co!'!aboracio de la Societat en la financiacio de la Universitat. Artic/e trenta Quan en un tema un membre del Consell puga quedar afectat directament i personalment, no intervindra en la votacio. Artic/e trenta-un Sois es discutiran i votaran en les reunions els temes inclosos en l'Ordre del Dia, tret dels que en la reunio, estant presents tots els membres, s'acorda d'incloure-hi per majoria. Artic/e trenta-dos Deixant de banda les comunicacions amb particulars o amb d'altres organs o entitats, el Consell Social notificara els acords i resolucions que tinguen efectes generals, mitjan<;ant anuncis als lIocs existents a I'efecte dins el recinte universitari, i directament a I'interessat, si afecten interessos de persones concretes i determinades, tot indicant en ambdos casos els recursos susceptibles de ser utilizats. Artic/e trenta-tres CAPiTOL Il Del PIe Les sessions ordinaries se celebraran tots els mesos exceptuant el d'agost i les dates de les mateixes les fixara el Pie. Artic/e trenta-quatre Les sessions ordinAries es convocaran amb una antelacio no inferior a sis dies. Artic/e trenta-cinc Les sessions extraordinaries se celebraran quan calguen. DOGV - Num. 365 1986 04 18 132 1 Article Trenta-sis Les sessions extraordinaries es convocaran amo una antelacio no inferior a quaranta-vuit hores. Article rrenta-set Les sessions extraordinaries les convoca el President, per iniciativa propia a peticio de, al menys, quatre Vocals, els quals aportaran un Ordre del Dia, el contingut de la qual tracranl exclusivament de temes o materies que eXIgesquen resolucio o acord del Consell. Article trema-vuit La sessio universal queda valIdament constItuIda quan estan tots els membres del Consell reunits i decideixen per unanimItat celebrar sessions sobre un temari acordar igualment oe manera unanime. En cas d'absencia del Secrerari, se'n designara un per a aqueixa sessio pels memores del Consell i d'entre ells. CAPITOL III De les Comissions Article rrema-nou La Comissio Academica esta integrada pel President, el Rector, el Secrerari General de la UnivefSltat, un Vocal representant de la Junta de Govern i dos Vocals represemants deIs imeressos socIals. Article quaranta La Comissio Economica i Administrativa esta mtegrada pel President, el Rector, el Gerent de la Universnat, tres Vocals representants deIs interessos social s i un Vocal represemant de la Junta de Govern. Article quarunta-un La Comissio de RelaClOns Socials esta integrada pe] President, el Rector, tres Vocals represeIltanrs deIs imeressos socials i un Vocal represemant de la Juma de Govern. Anicle quaranta-dos Totes les sessions de les CornisslOns son ordinaries i se convoquen amb una amelacio mimma de setanta dues hores. Article quafunla-lres L'eleccio deIs membres no nats de les cOITllssions, se fara per i entre els representants de cada grup: els Vocals de la Junta de Govern i deis interessos socials. CAPlTOL IV De l'acTivitat economica i jinancera Arlicle quaranlu-qualre El pressupost, que abasta l'any natural, es la reautzacio durant aquest periode, de la programacio plunanual corresponent. Artide quarunta-cinc A proposta de la Juma de Govern, el ConselJ Sociai aprova una programacio plurianual, que suposa !'avaluaclO economica del pla d'activitat universitaria per periodes de quatre anys. Arlide quarunla-sis Quan s'escau, la Junta de Govern proposa al Consell Social un avantprojecte de pressupost que, una vegada estudiat, es elevat per aquest a les autoritats administratives perque surta els efectes indicadors pertinents. Artide quaranla-set Una vegada fixades les oponunes partIdes del pressupost pels organs comperents, la Junta de Govern, a instancia propia o del Consell Social, propondra a aquesI, per a J'aprovacio, el projecte de pressupost, amb les rectificacions que calguen. Anicte quafUflta-vuit Cas de no ser aprovat el pressuposI per al dia primer de gener de cada any, hom prorroga automaticarnent l'anterior, fins I'aprovacio del nou. 1322 1986 04 18 DOGV - Num. 365 Ai lAc l-Article quaranta-nou El Consell Social elabora per si mateix el capitol del pressupost que li es pro pi. Article cinquanta El President del Consell Social formula la peticio de des pesa i proposa els pagaments del capital pro pi i corres pon al Rector I'execucio. Article cinquanta-un La Junta de Govern eleva al Consell Social el Compte General, expressio de I'acompliment de cada pressupost, la qual sera lliurada abans del 31 de maig de I'exercici seguent al del pressupost executat. Article cinquanta-dos El Consell Social adoptara la seua decisio sobre el Compte General i la comunicara necessariament a I'Autoritat pertinent de la Comunitat Autonoma i a la Junta de Govern. DISPOSICIONS FINALS Primera En qualsevol modificacio d'aquest Reglament se seguiran els mateixos tramits que per a la seua aprovacio. Segona En tot allo no previst en aquest Reglament, s'aplicara l'Estatut de la Universitat d'Alacant, les normes generals de procediment administratiu de la Comunitat Autonoma i si de cas hi manca les de l'Estat. Valencia, a 10 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 464 DECRET 33/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu. [547) El desplegament de la competencia que l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana preveu en l'article trentaun, apartat vint-i-vuit, faculta la Generalitat Valenciana per a adoptar totes aquelles mesures legislatives i administratives que afavoresquen l'ordenacio i la promocio de l'esport en la societat valenciana. Entre aquestes mesures esta el reconeixement institucional deIs merits de les persones, i Entitats que actuen en aquest ambit, com a un instrument que contribuira a reforar la dignificacio i la projeccio publica de l'Esport. Amb tot aixo, la referencia a la conducta esportiva, com un aspecte mereixedor d'aquestes recompenses, comporta la concepcio implicita d'un sistema de valors on la participacio social i el respecte a les persones son principis basics de 1'0rdenament esportiu. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta de) Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 10 de mar de 1986, DECRETE: Article primer Es crea la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, amb la finalitat de reconeixer i premiar pu-
