DOGV - Num. 332 1986 01 24 201 2Declarar deserta la convocatoria de la beca post2Declarar desierta la convocatoria de la beca post2. Declarar deserta la convocatoria de la beca postdoctoral a desenvolupar dins del projecte 4113, sobre el tema "La Biomasa com a font productora d'alcohol; caracteritzacio i avaluacio de les disponibilitats de subproductes d'agro-industria i descripcio de les seues caracteristiques", per no reunir els aspirants les condicions adequades. Valt'mcia, 24 d'octubre de 1985. 95 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS CORRECCIO d'errades de la Resolucio d'1 d'octubre de 1985 de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per la qual es deleguen diverses competencies. Advertides errades en la publicacio de dita Resolucio en el DOGV num. 308, de 25 de novembre de 1985, cal efectuar les rectificacions seguents: a) En l'article primer, numero 2, on diu "l'aprovacio deIs plecs generals de condicions faculta ti ves per a ... ", ha de dir "la pro posta d'aprovacio deIs plecs generals de condicions facultatives per a ... ". b) En l'article segon, numero 6, on diu "l'adjudicacio d'aprofitaments en les forests patrimonials ... ", ha de dir "la proposta d'adjudicacio d'aprofitaments en les forests patrimonials ... ". c) En l'article segon, numero 7, on diu "1'adjudicacio directa d'aprofitaments ... ", ha de dir "la proposta d'adjudicacio directa d'aprofitaments ... ". ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estima el recurs d 'aleada in terposat pel Sr. Antoni Giner i Repoll contra Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, de data 25 d'octubre de 1984. Per Resolucio del Conseller, de data 27 de novembre de 1985, s'estima el recurs d'alada interposat pel Sr. Antoni Giner i Repoll, contra Acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant, de data 25 d'octubre de 1984, per la qual s'aprova def initivament el Pla
