DOGV - Num. 415 1986 08 11 3439 N avarro Calvet, funcionari del Grup B, amb NRP T08TR04AOO1302, que percebril les retribucions bilsiques pel seu grup i les complementiuies del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antonio Leyda Gilabert. 1304 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria de 9 de maig de 1986 (DOG V num. 389, de 9 de juny de 1986). [1703] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 9 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 9 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social en els seguents termes: 1. Lloc de TrebaIl: Tecnic Superior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Carlos Olmedo Izquierdo. . . . . . . . .. 6,35 punts Queda exclos de la present convocatoria Antonio Rubio Soriano per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio Carlos Olmedo Izquierdo, amb DNI 18.871.308, el qual rescindira el contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup A. 2. Lloc de TrebaIl: Auxiliar Administratiu. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Galan Cerrato . . . . . . . . . . .. 8,85 punts 2. Luis Marco Palomar . . . . . . . . . . . . .. 7,00 >> 3. Teresa C. Gonzalez Fandos ..... ... 6,75 >> 4. M. Josefa Lacreu Cuesta .......... 4,75 >> 5. Mercedes Pellicer Camps . . . . . . . . .. 2,85 >> Queden exclosos de la present convocatoria Pilar Gomez Marsal i Salvador Martinez Martinez per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu Enrique Galan Cerrato, funcionari del Grup D, amb NRP T09TR04AOOO674. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu 3440 1986 08 11 DOGV - Num 415 davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1986.-EI Director General de la Funcion Publica: Antonio Leyda Gilabert. 1305 RESOLUCIO d']] de juliol de 1986, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 23 d'abril de 1986 (DOGV num. 378 de 19 de maig de 1986). (1719) Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la Convocatoria de 23 d'abril de 1986 (DOGV num. 378 de 19 de maig de 1986), per a la provissio d'un lloc de lliure designacio en el Servei Territorial de la Conselleria en Valencia -Secretaria General-, he resolt de nomenar el Sr. V icente Gil Marco, Funcionari del Grup A, amb DNI 19.577.078, per al lloc de Cap de Gestio Administrativa i Estudis, en el Servei Territorial de la Conselleria en Valencia. Valencia, 11 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 1306 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1986, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la .qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOG V num. 384, de 30 de maig de 1986). (1720) Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986) per a la provissio d'un lloc de lliure designacio en la. Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt de nomenar el Sr. Francisco Enguidanos Miguel, Funcionari del Grup A, amb NRP AOlAGOI84, per al lloc de Cap de Servei de Estructures Agraries d'aquesta Conselleria. Valencia, 11 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
