I DOGV - Num. 369 1986 04 28 1555 521 RESOLUCIO de 25 de marr de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria en l;4rea de Coneixement de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal la Sra. Manuela Valdes i Gui/len. [627] Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'articIe 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, la Sra. Manuela Valdes i GuilIen. Alacant, 25 de man; de 1986.-EI Rector: Ramon Martin i Mateo. 522 RESOLUCIO de 25 de marr de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l;4rea de Coneixement d'Economia Financer a i Comptabilitat el Sr. Elier Ruiz i Manero. (628) Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'articIe 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985! es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement d'Economia Financer i Comptabilitat, el Sr. Elier Ruiz i Manero. Alacant, 25 de mar de 1986.-EI Rector: Ramon Martin i Mateo. 523 RESOLUCIO de 25 de marr de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitarid en l;4rea de Coneixement d'Economia Financera i Comptabi/itat, el Sr. Lleonard Yaflez i Mufloz. [629] Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'articIe 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, el Sr. Lleonard Yafiez i Munoz. Alacant, 25 de mar de 1986.-El Rector: Ramon Martin i Mateo.
