* 5224 1986 12 16 DOGV - Num. 487 UIU-CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2041 ORDRE d'1 de desembre de 1986, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre plaques, cartel/s d'obres i anuncis publicitaris d'habitatges de proteccio oficial i actuacions de rehabilitacio. [2976] EIs artieles 94 i 113 del Reglament d'Habitatges de Proteccio Oficial (aprovat per Decret 2114/1968, de 24 de juliol) estableixen els requisits que ha de reunir la publicitat d'habitatges de proteccio oficial mitjanl;ant cartells d'obra, anuncis en la premsa o altres sistemes de propaganda. Arnes l'artiele 104 de l'esmentat Decret estableix la necessitat que en els immobles acollits al regim d'Habitatges de Proteccio Oficial figuren en lloc visible proxim a la llinda de la porta d'acces una placa metaHica segons model oficial aprovat. D'altra banda l'artiele 8 de l'Ordre de 21 novembre de 19l53, sobre proteccio a la rehabilitacio d'habitatges, estableix que els immobles acollits a aquest regim ostentaran en lloc visible i proxim a la llinda de la porta una placa metaHica, segons model aprovat, on hom reculla la informacio escaient. Amb la finalitat de facilitar als possibles interessats una informacio fidedigna i suficient sobre les dades de promocio, el regim i l'us deIs habitatges acollits, i per a unificar la informacio, especialment en els anuncis que es fiquen en l'obra i en les plaques deIs edificis, fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 44 de la Llei de Govern Valencia, en relacio amb l'artiele 31, apartats 5 i 9, de l'Estatut d'Autonomia. ORDENE: Article primer En les obres d'habitatges de proteccio oficial i en les d'habitatges rehabilitats acollits al Reial Decret 2329/1983, de 28 de juliol, qualsevol que siga el seu regim i tant si son de promocio privada com publica, es ficaran obligatoriament cartells informatius de les caracteristiques i el disseny que s'especifique en les instruccions corresponents. Igualment, en els habitatges de proteccio oficial i rehabilitats acollits es ficaran obligatoriament en lloc visible i proxim a la llinda de les portes d'acces, plaques metaHiques informatives de les caracteristiques i el disseny que s'especifiquen en les instruccions corresponents. Article segon Els cartells d'obres de promocio privada tindran el contingut seguent: a) Signatura de l'expedient. b) Data de la qualificacio provisional o del certificat ini-cial de rehabilitacio. c) Data de la llicencia municipal d'obres. d) Regim legal al qual estiguen acollits els habitatges. e) Nombre d'habitatges acollits. f) Dades identificatives del promotor. g) Data d'acabament de les obres previstes. h) Text literal <<Habitatges per a domicili i residencia habitual i permanent>>. EIs cartells d'obres de promocio publica tindran el contingut que s'especifique en les instruccions corresponents. Article tercer Les plaques deIs edificis tant de promocio publica com privada tindran el contingut seguent: * DOGV - Num. 487 1986 12 16 5225 -a) Signatura de l'expedient. b) Data de la qualificacio definitiva o del certificat final de la rehabilitacio lliure. c) Regim legal al qual estan acollits els habitatges. d) Nombre d'habitatges. e) Dades identificatives del promotor. f) Text literal <<Habitatges per a domicili i residencia habitual i permanent. Artic/e quart En els anuncis de premsa, fullets de ma o qU,alsevol altre ti pus de publicitat, haura de figurar de forma Ilegible i clara el regim al qual estan acollits els habitatges de nova construccio o rehabilitacio i tambe: a) Signatura de l'expedient. b) Data de la qualificacio provisional o del certificat inicial de rehabilitacio lliure si estan en construccio. c) Data de la qualificacio definitiva o del certificat final de rehabilitacio lliure si les obres son concloses. d) Dades identificatives del constructor. e) Preu de venda de cada tipus d'habitatge i condicions de pagament si s'hagues atorgat qualificacio definitiva. En altre cas, a mes de tal indicacio, una altra indicant si esta autoritzada a percebre quantitats de bestreta segons que estableix l'article 114 del Reglament d'Habitatges de Proteccio Oficial. f) Text literal <<Habitatges per a domicili i residencia habitual i permanent>>. Artic/e cinque Les dimensions, les carateristiques material s, la composicio, el disseny i el nombre de cartells d'obra o plaques, s'ajustaran a les instruccions que es dicten per al desplegament d'aquesta Ordre. Artic/e sise La absencia de cartells i plaques, la incorreccio en la informacio subministrada, la seua inadequacio a les caracteristiques i els dissenys corresponents per a cada tipus de promocio, o la coHocacio en llocs no visibles, es considerara infraccio lleu als efectes del que disposa l'article 153, A, 1 i 2 del Reglament d'Habitatges de Proteccio Oficial. Sera sancionable com a infraccio greu segons que preveu l'article 153, C, 9e. del Reglament d'Habitatges de Proteccio Oficial, l'incompliment del que disposa l'article quart d'aquesta Ordre. Artic/e sete El que disposen els articles precedents sera d'aplicacio a tots els habitatges de nova construccio, el regim de proteccio oficial deIs quals continue vigent, aixi com als rehabilitats d'acord amb el que disposa el Reial Decret 2329/1983, de 28 de juliol, i seran substituils els cartells i les plaques existents per altres que reunesquen les caracteristiques establertes per aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge per a dictar les instruccions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona No sera d'aplicacio en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana: - El que disposa el num. 2 de l'article 113 del Decret 2114/1968, de 24 de juliol, sobre Reglament d'Habitatges de * 5226 1986 12 16 DOGV - Num. 487 -Proteccio Oficial, pel que fa a les dades que ha de contenir la publicitat d'aquests habitatges. - l!Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 4 d'agost de 1980, per la qual s'aproven els nous models de plaques per a ficar-Ies en habitatges de proteccio oficial. - I totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1986. 2042 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCIO de 26 de novembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 27/86 de 12 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986). [2970) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 25 de novembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 27/86 de 12 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Tecnic de rArea de Conjuntura i Previsio. Direccio General d'Economia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Inmaculada Rodriguez-Pifiero Fernandez. . . . .. 8,25 punts 2. Enric Forner i VaIls. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 4,10 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir, amb caracter interi, la vacant de Tecnic de l'Area de Conjuntura i Previsio Inmaculada Rodriguez-Pinero Fernandez, personal del Grup A, amb NRP 05358297KO. 2. Lloc de Treball: Estadistic. Direccio General d'Economia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats:
