2900 1986 07 07 DOGV - Num. 401 Iels informes del Director del Centre fassen aconsellables aquesta determinacio. Setena EIs treballs realitzats romandran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pels autors sen se la corresponent autoritzacio. Vuitena Per a valorar els merits deis sol'licitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - President: Il*lm. Sr. Director General de Cultura. - Sra. Directora de l' Arxiu del Regne de Valencia; Sr. Direc-tor del Programa d' Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar, mitjan!;:ant els seu s membres, totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits adui'ts. Quan haja finalitzat la corresponent valoracio deis expedients de cadascu deis aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra I'adjudicacio de les ajudes. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A mes, la Comissio Qualificadora podra formular proposta si es declarada no adjudicada I'ajuda per a treballs tecnics de col'laboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a ser adjudicada. Els dictamens i propostes de la Comissio seran inapel*lables. Novena El fet d'haver gaudit de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb l' Arxiu del Regne de Valencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre. 1059 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 19 de maig de 1986, de la Consel/eria de 1i'ebal/ i Seguretat Socia per la qual es convoquen ajudes per a les Guarderies Infanti/s i Laborals de la Comunitat Valenciana. [l418) Una vegada publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de 13 de juny de 1986, I'Ordre de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social de 19 de maig de 1986 per la qual es convoquen ajudes per a les Guarderies Infantils i Laborals de la Comunitat Valenciana, s'ha observat I'errada seguent i per tant s'escau d'esmenar-Ia: Pagina 2.480, artiele 7e, linia 7&, text valencia. On diu: <<Les despeses operades en el primer trimestre de 1986 hauran de justificar-se a la presentacio de la sol*licitud>>., ha de dir: <<Les despeses operades en el primer quadrimestre de 1986 hauran de justificar-se a la presentacio de la sol*licitud>>.
