3542 1986 08 20 DOGV - Num. 418 6I1337 RESOLUCI6 de 18 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Beltran Llavador,Professor Titular de Filologia Espanyola de la dita Universitat. [1828) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol de 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Espanyola, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Rafael Beltran LIavador, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1338 RESOLUCI6 de 17 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rafaela Gorda Lopez, Professora Titular de Teoria i Historia de /'Educacio de la dita Universitat. [1829) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre de 1985) per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rafaela Garcia Lopez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1339 RESOLUCI6 de 17 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Sanchez Marin, Professor Titular de Quimica Fisica de la dita Universitat. [1 !!JO] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix
