1716 1986 05 07 DOGV - Num. 373 -El Jurat podni declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades, reservant-se la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes d'adjudicacio de les beques. IX. Drets i obligacions deis becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda atorgada per la Generalitat Valenciana o I'Ens Public RTVE. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia de la de la Generalitat Valenciana a la cance!'!acio del gaudiment de la beca. Seran de preferencia els candidats que no tinguen una activitat laboral regular remunerada. La condicio de becari no genera cap relacio laboral ni amb la Generalitat ni amb la Radio Nacional d'Espanya (RTVE). La Direccio Thrritorial de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana, d'acord amb aquestes bases, en determinara la destinacio, n'ordenara les activitats i establini la dedicacio deis becaris segons els criteris d'organitzacio deis propis serveis i mitjans. Finalitzat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb l'informe previ de l'assistencia, l'aprofitament i l'aptitud per part de la Direccio Thrritorial de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana, es lliurara el certificat que pertoque. La Presidencia de la Generalitat resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de benefici de les beques i les deixani sense efecte en cas d'incompliment de les obligacions per part deis becaris. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 586 ORDRE de 30 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio de l'immoble situat a Alacant, CI Churruca, num. 25, plantes babea i la., destinat als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Alacant. [725] EIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Risenda a Alacant per tal de desplegar les activitats que els corresponen estan ocupant, mitjanl;aIlt contracte d'arrendament, uns locals situats en la cantonada deIs carrers Pintor Lorenzo Casanova, numo 60 i Churruca, num. 25 d'Alacant. Per raons de tipus economic i dins de la politica d'adquisicions de la Generalitat Valenciana, hom considera oportuna i necessaria l'adquisicio deis esmentats locals. Per tant, segons allo disposat en l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article 1r Rom acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i segons compra-venda, del local seguent: DOGV - Num. 373 1986 05 07 1717 --Edifici situat a Alacant, en el carrer Churruca, num. 25 que fa canto al carrer Pintor Lorenzo Casanova, on li correspon el numero 60. En la planta baixa, la totalitat de la superficie es de 783,10 metres quadrats i en la planta primera de 700,48 metres quadrats. Aquest local es propietat actualment del Sr. Miguel Cortes Ripoll casat amb la Sra. OIga Lillo Selles; el Sr. Vicente Ivorra Aracil casat amb la Sra. Rosario Ivorra Selles; el Sr. Guillermo Espi Lloret casat amb la Sra. Rosario Climent 01-cina; el Sr. Fernando Espi Lloret casat amb la Sra. Maria Nadal Guijarro; el Sr. Francisco Cortes Ripoll casat amb la Sra. Maria del Carmen Garcia Alberola; la Sra. Maria Pilar Cortes Ripoll casada amb el Sr. Vicente Sol Pastor. Artic/e 2n Eesmentat immoble es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de seixanta-tres milions sis-centes setanta-una mil vuit-centes pessetes (63.671.800 ptes.). Les despeses i imposts que deriven de la susdita compra, seran abonats per les parts, segons lIei. Artic/e 3r Per la Conselleria d'Economia i Hisenda es realitzaran els tramits necessaris per fer efectiu allo que disposa aquesta Ordre. Valencia, 30 de desembre de 1985. 587 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 5 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situaci6 de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 28 de febrer de 1986. (687) Vist l'estat-resum de la situacio de la ltesoreria de la Generalitat Valenciana, el 28 de febrer, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 5 d'abril de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
