I 4770 1986 11 17 DOGV - Num. 467 -1848 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificada l'explotacio de bestiar porci denominada Granja <<Sabato>>, situada a Estivella (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. (2639) Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Carlos Salvador Moliner, propietari de l'explotacio Granja >>Sabato>> de bestiar porci registrada a la Direccio Provincial de Produccio i Sanitat Animal amb el numero provincial 46-120-1 i el nacional P-3/6394, i situada al terme municipal d'Estivella (Valencia), pel qual sol*licita el tItol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries corresponents, l'Ordre de 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82 sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malaties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar i les normes complementaries corresponents, Ordre de 31 de maig de 1985; i fent us de las facultats que tinc atribuldes, he resolt: Qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada Granja <<Sabato>> amb el numero de registre provincial 46-120-1 i el nacional P-3/6394, situada al terme municipal d'Estivella (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta quedara subjecta quant a la regulacio a les disposicions vigents i se li atorgara el TItol corresponent. Valencia, 19 de setembre de 1986. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. ANUNCIS M UT UALlTAT BENEFICA D'AUXILl ARS DE VADMINISTRACIO DE JUSTICIA EDICTE (2634) El Sr. Luis Uria Iglesias, Secretari de la Mutualitat Benefica d'Auxiliars de l'Administracio de Justicia,Certifique: que en l'expedient personal de l'afiliat Sr. Juan Jose Madrid Lopez, ha estat acordat el lliurament d'aquest Edicte: Per a la millor provisio en l'expedient personal de l'afiliat a la Mutualitat Benefica d'Auxiliars de l'Administracio de Justicia, amb domicili en el carrer de Rios Rosas, 44-A, 3r., 28003-Madrid, el Sr. Juan Jose Madrid Lopez, funcionari del Cos d'Auxiliars de l'Administracio de Justicia, en situacio d'excedencia i, actualment de parador desconegut, amb el seu ultim domicili a Valencia, carrer Comte d'Altea, 54, se li atorga, d'acord amb el que preveu l'article 5e, paragrafs quart i cinque del Reglament mutual de 24 d'abril de 1974, un periode de vuit dies habils, a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquest Edicte, per tal que al*legue tot el que estime convenient, pel que fa a la normalitzacio d'abonament de quotes d'afiliat, pendents des del mes de juliol de 1981, sota apercebiment de que, en altre cas, s'elevaran les actuacions a Junta de Govern, perque n'acorde la baixa, a tots els efectes,
