* DOGV - Num. 484 1986 12 11 S177 -2004 ORDRE de 7 de novembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Mascarel/ (Nules). [2921] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Nules soHicitant la creacio d'una Agencia de lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'article 2n del Decret d'l abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana, Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Mascarell (Nules). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament de Nules. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 7 de novembre de 1986. 2005 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de novembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de <<CP Cuba>>, a Torrevel/a (Alacant). [2922] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Torrevella soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'article 2n del Decret d'l abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el el Consell de la Comunitat Valenciana, Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de <<CP Cuba>>, a Torrevella (Alacant). I 5178 1986 12 11 DOGV - Num. 484 -Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament de Torrevella. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 7 de novembre de 1986. 2006 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura d'Eslida (Castello). [2923] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament d'Eslida soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'article 2n del Decret d'l abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el el Consell de la Comunitat Valenciana, Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura d'Eslida. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament d'Eslida (Castello). Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 7 de novembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
