DOGV - Num. 367 1986 04 23 1473 vorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'1 d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l:.\dministracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Foios. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 28 de febrer de 1986. 496 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de beques per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. [594] eexercici de les funcions transferides a la Comunitat Valenciana en materia de Joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajudes en els diferents arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te com a objectiu clau de la politica de joventut, la formacio d'animadors juvenils. Amb aquesta finalitat, la present Ordre te per objecte la creacio i regulacio del procediment de concessio de beques per a la formacio d'aquestos animadors. La finalitat que es preten aconseguir, es promocionar aquesta area en els serveis a la joventut, i afavorir el rendiment social de l'Escola de Formacio d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana. En virtut d'aixo i de conformitat amb el que disposa l'article 15 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de beques per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils. Artic/e segon Les beques es satisfaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.04.471 del Programa de Promocio Sociocultural de la Joventut 314. Artic/e tercer S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. * 1474 1986 04 23 DOGV - Num. 367 DISPOSICIONS FINALS Primera Per possibilitar l'adequat desplegament i l'aplicacio del que disposa aquesta Ordre es autoritzat el Director General de Joventut i Esports, per dictar les disposicions que s'escaiga. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el di que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mar!; de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regula la convocatoria. I. Objecte de les beques: Les beques objecte d'aquesta convocatoria tenen com a finalitat la realitzacio de practiques en l'area de formacio d'animadors juvenils des de l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana. 11. Dotacio de les beques: La dotacio d'aquestes beques sera de 250.000 ptes. com a maxim i de durada anual. 111. Requisits deIs sol*licitants: Podran sol*licitar aquestes beques els alumnes de l'Escola dnimadors Juvenils de la Generalitat Valenciana, matriculats en el Nivell I. IV. Presentacio i formalitzacio d'instancies: Les sol*licituds de beques es faran a traves d'instancia adreada a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta instancia, el model de la qual figura com a Annex a la present Ordre, haura d'anar acompanyada deIs documents seguents: 1. Curriculum academic i d'experiencia en animacio juvenil. 2. Certificacio del Director de l'Escola d'Animadors Juvenils d'estar matriculat en aquesta. 3. Declaracio jurada de totes les subvencions, ajuts o beques que reba o haja rebut d'altres institucions publiques o privades. Les soHicituds es presentaran als Serveis Thrritorials de Cultura, d'Alacant, Castello i Valencia o al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Av. de Campanar, num. 32, de Valencia, o tambe per qualssevol deIs mitjans establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si la soHicitud no reuneix els requisits exigits o hi manca algun document complementari, es requerira l'interessat perque esmene els defectes observats, en el termini de 10 dies, si no ho fa la sol*licitud s'arxivara. V. Termini de presentacio de soHicituds: El termini depresentacio de sol*licituds sera de 30 dies, comptadors des de el dia que es publique aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VI. Proces de concessio i seleccio de les beques: En finalitzar el termini de presentacio de sol*licituds, es consti-tuira una comissio avaluadora composta pels membres seguents: -President: El Director General de Joventut i Esports. -V ice-president: El Cap del Servei de Joventut. -Un Secretari i dos Vocals, designats pel Director General de Joventut i Esports entre els funcionaris adscrits a aquest Centre Directiu. DOGV - Num. 367 1986 04 23 1475 La comissio valorara totes les sol*licituds presentades i elevara les propostes raonades a I'Hble. Sr. ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, qui les resoldra. I!adjudicacio de les beques no genera cap tipus de relacio laboral ni funcionarial amb la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. VII. Obligacions deIs becaris. Els beneficiaris de les beques resten obligats: --A presentar una memoria de la investigacio practica, realitzada en finalitzar el periode anual de dotacio de la beca. --Thnir una permanencia minima de 10 hores setmanals a l'Escola d'Animadors Juvenils. La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es reserva el dret de suspendre qualsevol beca concedidasi existeix, per part del beneficiari, incompliment de les obligacions contretes. ! GENERALlTAT VAlENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CINCIA Hble. Sr. Polissa En/Na D.N.I. num. ___ , i, carrer o pla4a _________________provincia, __________________________ _EXPOSA: Qu esta matriculat ade la Generalitat Valenciana, curQue coneix els termesde Cultura, Educacio i Ciencia i sio de Beques per a la formacien curso y considerant que reunconvocatoria, es per aixo que, SOL. LICITA La concessio d'una becaques de formacio d' Animadors Jula documentacio complementaria drelacionada. Hble. Sr. Conseller de Cultura, EDireccio General de Joventut i Es
