DOGV - Num. 418 1986 08 20 3543 l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Sanchez Marin, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1340 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Andres Bou, Professor Titular de Fisica Aplicada de la dilo Universilat. [1831] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pedro Andres Bou, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1341 RESOLUCIO de 17 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Peraita de Grado, Professor Titular de Fonaments de l'Analisi Economica de la dilo Universilat. [1832] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre de 1985), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Carlos Peraita de Grado, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
