DOGV - Num. 481 1986 12 05 5083 -Comissio Titular President: Conesa Lucerga, Marcelino; Catedratic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Secretari: Medina Folgado, Josep Ramon; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal: Navacerrada Farias, Gonzalo; Catedratic d'Escola Universitiuia, Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Jarrillo Rodriguez, Juan Jose; Professor Titular d'Escola Universitaria, Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Cruz Sagredo, Maximo; Professor Titular d'Escola Universitaria, Universitat d'Extremadura. Comissio Suplent President: Losada Garcia, Manuel; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal-Secretari: Sanchez Blanco, Victor; Professor Titular d'Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Marquina Sanchez, Luis; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Sanchez-ArciJla Conejo, Agustin; Professor Titular d'Universitat, Universitat Politecnica de Barcelona. Vocal: Alvira Munoz, Jose Luis; Professor Titular d'Universitat, Universitat Politecnica de Madrid. 1966 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1986, de /'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, convocant proves especifiques i curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Grup A i fu n cionaris de Promocio interna del mateix grupo [2857) En exercici de les competencies atribuldes en l'article 26 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut de la seua disposicio transitoria tercera, son convocades, amb coneixement previ i favorable de les Centrals Sindicals, proves especifiques i curs d'adaptacio del Grup A, Sector Administracio General, per a aquells contractats laborals fixos, al servei de la Generalitat Valenciana, que exerceixen llocs qualificats com de naturalesa administrativa i que han optat per integrar-se en el regim administratiu funcionarial, i per a aquells funcionaris de promocio interna seleccionats a l'empara de la Resolucio de 23 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, i que es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. La realitzacio d'aquestes proves especifiques i del curs d'adaptacio s'ajustaran al que estableix la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 de juny, i a aquesta Resolucio. 1.2. El curs d'adaptacio versara sobre les arees seguents: Organitzacio, Juridica, Personal, Economia Publica i Informatica. 1.3. El curs d'adaptacio comenara el proper dia 15 de desembre, a les 17 hores al Salo de Graus de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de Valencia, i tindra una duracio aproximada de 120 hores. * 5084 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -1.4. Finalitzat el curs d'adaptacio els aspirants realitzaran unes proves especifiques que consistiran en un exercici sobre cadascuna de les arees a les quals fa referencia la base 1.2 d'aquesta convocatoria. 1.5. La Comissio de seleccio estara formada pels professors que imparteixen el curs, presidida per l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, o persona en qui delegue. 1.6. Cada exercici es puntuara entre O i 10 punts, i caldra per a superar les proves especifiques un minim de 25 punts. 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves especifiques i curs d'adaptacio, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser contractat laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana i exercir lIocs qualificats com de naturalesa administrativa, o haver estat seleccionat conformement a la base tercera de la Resolucio de 23 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica. b) Reunir els requisits que determina l'article 12 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 3. El curs d'adaptacio i les proves especifiques es realitzaran a Valencia. 4. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 4.1. Els qui superen els cursos i les proves especifiques, en el termini de vint dies naturals a comptar des de la publicacio de la relacio corresponent, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez CubelIs, numero 2 - 5e - 46002 - Valencia, els documents seguents, i seran posteriorment tramesos a la Direccio General de la Funcio Publica, per a la comprovacio i la verificacio: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la ConselIeria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 4.2. -El s qui dins el termini esmentat, tret deis casos de fon;a major, no presentaven la documentacio, o del seu examen es deduia que manquen d'algun deis requisits de la base 2, donaran lIoc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat. 4.3. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el ConselIer d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionari de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1986. - El ConselIer d'Administracio Publica: V ieent Soler i Marco.
