DOGV - Num. 365 1986 04 18 1339 acreditara documentalment d'acord amb la Base Novena, en atencio a aquests motius, SOL-LICITA: Ser admes/a en aquestes proves. Valencia, de 1986 Firma, MOLT EXCEL.LENT SR. PRESIDENT DE LES CORfS V ALENCIANES. ANNEX TEMA 1.- La Constitucio Espanyola de 1978. Institucions mes importants. TEMA 2.- El sistema d'autonomies de la Constitucio Espanyola. TEMA 3.- I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Institucions mes importants. TEMA 4.- Les Corts Valencianes. Organs que la composen. TEMA 5.- Competencies i funcions deis organs de les Corts Valencianes. TEMA 6.- El procediment administratiu. Fases d'aquest. 468 CONCURS-OPOSICIO de 25 de marr de 1986, de les Corts Valendanes. per a proveir quatre places de Transcriptors-Secretaris de les Corts Valendanes. (598) La Mesa de les Corts Valencianes, segons les facultats quei li atorga l'artiele 27, apartat 4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat en sessio celebrada el dia 20 de mare; de 1986, convocar concurs-oposicio per a la provisio de 4 places vacants de 1hmscriptors-Secretaris, segons les seguents BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 4 places de transcriptors-secretaris vacants en la plantilla de les Corts Valencianes amb nivell 4, per a complir les seguents funcions: presa taquigrafica i transcripcio de les sessions dels Organs de la Cambra i de qualsevol activitat de les Corts Valencianes, treballs de secretaria en els diversos ser veis; tot aixo amb utilitzacio d'equips informatica. Segona Els requisits per a prendre part en el concurs-oposicio son els seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys d'edat. c) Estar en possessio del T itol de Formacio Professional de Segon Grau o procedir de l'Administracio Local o Estatal amb nivell 6 o similar. d) No estar separat del servei public, mitjanc;ant expedient disciplinari, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. e) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exerci de les corresponents funcions. f) No trobar-se incurs en cap causa d'incapacitat o incompatibilitat de les establertes en la Legislacio vigent. Aquests requisits es refereixen a la data de finiment del termini de presentacio d'instilncies. 1340 1986 04 18 DOGV - Num. 365 ----------------------------Tercera Qui reunesca les condicions esmentades en la Base Segona i vulga participar en aquest concurs oposicio haura de presentar en el Registre de les Corts Valencianes, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini improrrogable de 20 dies habils comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes: a) Instancia segons el model que s'adjunta. b) Curriculum vitae amb indicacio dels estudis i experiencia professional i documents acreditatius deIs merits que es puguen presentar. c) Fotocopia del Llibre de Familia. d) Declaracio Jurada sobre ingressos familiars. Acabat el termini de presentacio d'instAncies i si cap d'elles patira d'algun defecte, es requenra a l'interessat, perque. en el termini de 5 dies procedesca a la reparacio amb apercebiment que en cas contrari, s'arxivara la instancia sense mes tnlmit. Quarta Acabat el termini de presentacio d'instAncies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la llista provisional d'admesos i exclosos la qual es fara publica en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. Els interessats podran interposar en el termini de 10 dies reclamacions, les quals seran acceptades o rebutjades per Resolucio de la Mesa, alhora que aprove la llista definitiva d'aspirants admesos i exclosos, la qua sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valendanes. Igualment el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El ltibunal qualificador que ha de jutjar el concurs oposicio. - Lloc i data de realitzacio de l'oposicio. Cinquena El Thbunal qualificador sera nomenat per la Mesa de les Corts i estara compost de la seguent manera: President: El Molt ExceHent President de les Corts Valencianes o V icepresident en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts designats per aquesta. - El Lletrat Major. - Dos funcionaris de les Corts Valencianes de nivell igual o superior a l'exigible per als llocs, designats per la Mesa, un deIs quals actuara com a Secretari del ltibunal, actuant a aquests efectes sense veu ni vot. El Thbunal quedara constitult arnes, pels suplents respectius que, simultaniament amb els titulars, hauran de designar-se. Elltibunal podra nomenar assessors per a totes o alguna de les proves, que actuara amb veu pero sense vot. El Thbunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia de mes de la mitat dels seus membres, titulars o suplents indistintament. El ltibunal esta facultat per a resoldre tots els dubtes que es presenten i prendre tots els acords necessaris per al bon ordre del concurs oposicio, tot podent el President fer us del vot de qualitat. Sisena La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deIs seguents exercicis de caracter obligatori: DOGV - Num. 365 1986 04 18 1341 ----Primer exercici: - Consistira en la prendre caligraficament a ma d'un dictat a una velocitat de 120 a 130 paraules per minut, durant un temps de 10 minuts, disposatn posteriorment d' l hora per a la traduccio i mecanografiat a doble espai. A aquest exercici els opositors hauran d'anar provists de maquina d'escriure. I..:exercici sera eliminatorio Es qualificara de O a 10 punts. SoIs podran passar al seguent exercici els qui obtinguen una puntuacio igual o superior a 5 punts. Segon exercici: - Consistiril en la realitzacio en sessions de PIe de les Corts o de qualsevol Comissio, be directament o transmesos per video, d'una prova practica. I..:exercici sera eliminatorio Es qualificara de O a 10 punts. SoIs podran passar al seguent exercici els qui obtinguen una puntuacio igual o superior a 5 punts. Thrcer exercici: - ltaduccio del castella al valencia i del valencia al castella. En la qualificacio es tindra en compte, a mes de les faltes gramaticals, l'exactitud de la traduccio i l'estil de redaccio. I..:exercici es qualificara de O a 10 punts. Setena Amb els aspirants que hagen superat la fase d'oposisicio, se celebrara la de concurs, per a la qual cosa el lfibunal es reunira als efectes de qualificar i puntuar els merits al.legats i acreditats degudament, tenint en compte el seguent barem: 1. Haver exercit placa anaIoga en aquest o altre Parlament o en l'Administracio Publica, fins un maxim de . .. ..... .. .. . ...... .. . .. . .. . . ....... .. ... .. 1 punt. 2. Haver exercit plaa anaIoga en l'Empresa Privada fins un maxim de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1 punto 3. Coneixement del valencia, escrit i parlat fins un ma-xim de .. ... . .. . ... . ... . . .. . ... . . .... . .. . ... . .  1 punto 4. Altres merits a judici del 'Itibunal (es valorara especialment el coneixement del sistema de tractament de textos), fins un maxim de. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 2 punts. Vuitena La suma deIs punts obtinguts en cada un deIs tres exercicis de la fase d'oposicio amb la qual resulte de l'aplicacio del barem de la fase de concurs, donara la qualificacio final. Segons aquesta qualificacio el'Itibunal formulara la relacio deIs admesos per ordre de puntuacio, no podent ultrapassar el nombre de places convocades. Aquesta relacio d'aprovats es fara publica, formulant ellfibunal la pro posta de nomenament que elevara a la Mesa per a la seua aprovacio. Novena Els aspirants seleccionats hauran de presentar en el Servei de Gestio de Personal de les Corts, dins del termini de 15 dies habils comptats a partir de la notificacio corresponent, la documentacio exigida i no presentada fins aqueix moment, en la Base Segona de la convocatoria: a) Partida de naixement. b) Certificat medic en el qual conste clarament que l'aspirant no pateix cap malaltia o defecte que li impedesca exercir normalment la funcio. c) Titol de Formacio Professional de Segon Grau, o Certificacio de procedir de ldministracio Local o Estatal amb Nivell 6 o similar. 1342 1986 04 18 DOGV - Num. 365 ------d) Declaracio jurada de no haver estat separat del servei public mitjanant expedient disciplinari, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Desena Una vegada comprovada la conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i notificat als interessats per carta certificada amb acusament de rebuto Aquests han d'incorporar-se al servei de les Corts Valencianes en el termini de 20 dies comptats des de la data real de la notificacio. Si es produeix cap defecte en la documentacio que impedesca el nomenament, o el nomenat no s'incorpora al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo pel que li seguesca en puntuacio en la qualificacio del Tribunal. Els admesos ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos d'acord amb el que disposa l'artiele 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, acabat aquest temps, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes. Onzena La sol*licitud deIs interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes Bases i la legalitat vigent al temps del seu nomenament. D o t z e n a  La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i conpleta el contingut de les Bases precitades i adopta Resolucio definitiva en totes les questions que se'n deriven de la seua aplicacio, tot admetent-se contra els seus actes, recurs de reposicio en el termini d'un mes. La qual cosa es publica per a general coneixement, segons que estableix l'article 88.1, del Reglament de les Corts Valencianes. Valencia, 25 de mar de 1986.-El President: Antoni Garcia i Miralles. El Secretari Primer: Juli Millet i Espafia MODEL D'INSTANCIA DON/DONYA, nascutlda el dia , de , de , amb DNI num., veilna de amb domicili al Carrer/Pla!,:a numero , pis , telero EXPOSA: Que reuneix totes i cadascuna de les condicions requerides per la Base Segona de la convocatoria per a cobrir 4 places de ltanscriptor-Secretari, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Villenciana i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, les quals acreditara documentalment d'acord amb la Base Novena, en atencio a aquests motius, SOLUCITA: Ser admes/a en aquestes proves. Valencia, de 1986 Firma, MOLT EXCEL*LENT SR. PRESIDENT DE LES COIITS V ALENCIANES.
