916 1986 03 14 DOGV - Num. 353 2 girat, finca 6469, inscripcio tercera. Al marge de la dita inscripcio hi ha una nota que diu: <<De la finca d'aquest numero, avui solar i que confronta al Nord amb l'Avinguda del Marques de Sotelo, es separen 9.565 metres quadrats els quals passen a formar la finca num. 16.198, al full 167 del llibre 186 de Silla, tom 1875 de l'arxiu. Torrent, a 16 de novembre de 1976.-Paya. Signat i Rubricat>>. Article segon Aquesta cessio gratuIta de l'inmoble referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de la construccio en el termini maxim de cinc anys d'un edifici destinat a Residencia Geriatrica i que la seua destinacio es mantiga al llarg de trenta anys consecutius. Cas que l'immoble es destine a una altra finalitat diferent de la senyalada, el terreny revertira a favor de l'Ayuntament de Silla. Article tercer La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, aixi com inscriure'l a nom d'aquesta en el Registre de la Propietat. Article quart A la Conselleria d'Economia i Hisenda s'encomana de fer efectiu tot quant aci es disposa. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 315 DECRET 811986, de 10 de febrero del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es des plega la Llei 1111985, de 25 d'octubre, de cooperatives de la Comunitat Valenciana, en materia de cooperatives de credit. [328] La importancia de les Cooperatives de Credit en l'ambit de la Comunitat Valenciana, aixi com l'arrelament historic sota la modalitat de Caixes Rurals, resulta incontrovertible, essent extraordinaria la seua influencia en el desenvolupament de l'agricultura i del medi rural en general. El moviment cooperatiu agrari i una bona part de l'industrial ha pogut desenvolupar-se fins els nivells actual s gracies al finanent atorgat per les Cooperatives i les Seccions de Credit. Regulades aquestes per la LIei 8/1985, de 31 de maig, havent estat promulgada la LIei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, la qual estableix el marc general de l'organitzacio i actuacio cooperativa, cal que el Govern Valencia desplegue el regim especific que haura d'aplicar-se a les Cooperativesde Credit, tot comencant, alhora, a exercir les competencies que li corresponen sobre aquestes. Arnes, tambe l'obliga la disposicio final segona de l'esmentada Llei 11/85, la qual fixa un termini maxim de tres mesos a partir de l'entrada en vigor perque el Govern Valencia desplegue el regim legal de les Cooperatives de Credit. Aquest Decret, tot partint de la definicio establerta per a les Cooperatives de Credit en la LIei 11/85, s'ocupa de deli-DOGV - Num. 353 1986 03 14 917 -mitar les denominacions que poden utilitzar aquestes entitats, tot i detallar-ne el regim d'operacions. Mes endavant, es regula la creacio de les Cooperatives de Credit i l'establiment de Registres, on s'han de reflectir tant la propia situacio com la deIs alts carrecs. Aixi mateix, s'atribueixa la Conselleria d'Economia i Hisenda el control de l'activitat creditora i de gestio en els supostos considerats com a basics per al seu correcte funcionament, aixi com la qualificacio d'inversions computables i l'informe preceptiu per a l'aplicacio de la Reserva de Formacio i Prom ocio Cooperativa. Finalment, s'estableixen les obligacions d'informacio de les Cooperatives de Credit i s'atribueix a la Conselleria d'Economia i Hisenda les feines d'inspeccio, la possible adopcio de mesures cautelars i les facultats sancionadores adients. Tot considerant les disposicions vigents, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e primer. Objecte i denominacio. 1. Son Cooperatives de Credit Valencianes les entitats les quals, tot regint-se per les disposicions de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1985, de 25 d'octubre i per les contingudes en aquest Decret, tenen per finalitat el foment i la captacio de l'estalvi, en qualsevol de les seues modalitats, per a atendre les necessitats de finanament deIs seus socis, deIs membres de les entitats associades i deIs sectors continguts en el seu ambit d'actuacio. 2. Siga quina siga la denominacio adoptada haura d'incloure els termes <<Cooperativa de Credit Valenciana>> o abreujadament <<Coop. de Credit V.>>. 3. La denominacio de Caixa Rural es reservara per a les Cooperatives de Credit les quals destinen llurs operacions actives als sectors agricola, forestal, ramader i de pesca, a les empreses subministradores, transformadores o comercialitzadores deIs productes deIs esmentats sectors i, en general, a la realitzacio d'operacions les quals tendeixen a la millora de la vida en el medi rural. Artic/e segon. Socis i convocatoria d'assemblees. 1. Podran ser socis de les Cooperatives de Credit les persones fisiques o juridiques que operen de forma habitual en l'ambit d'actuacio de la Cooperativa de Credit, en la qual s'integren, en els termes que s'estableixen en el Capitol 111 de la Llei 11/1985. 2. Sense cap perjui d'allo disposat en l'article 29 de la Llei 11/1985, la convocatoria d'Assemblees Generals Ordinaries i Extraordinaries en les Cooperatives de Credit es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la forma i termini disposats per la normativa esmentada. Artic/e tercer. Regim d'operacions. 1. Les Cooperatives de Credit podran realitzar tota mena d'operacions bancaries, excepte les reservades per la legislacio vigent a altres entitats, tot limitant les operacions actives als seus socis i als de les cooperatives que s'hi integren. 2. No obstant aixo disposat en el numero anterior es podran realitzar les operacions actives amb tercers no socis sempre que el conjunt de les concertades no sobrepassas el percentatge del 10070 deIs recursos aliens, en el cas de Cooperatives de primer grau, o del 20% quan es tracte de Cooperatives de segon grau. En tot cas, els resultats nets d'aquestes operacions amb tercers no socis es destinaran al Fons de Reserva Obligatoria. 918 1986 03 14 DOGV - Num. 353 Artic/e quart. Creacio i transformacio de les Cooperatives de Credit. 1. La constitucio de Cooperatives de Credit s'atendra a allo que disposa la Llei 11/1985 i a les normes que establesca la Conselleria de Treball i Seguretat Social. 2. La creacio, fusio, absorcio, associacio o federacio, o les modificacions deIs Estatuts de les Coopera ti ves de Credit, necessitaran de l'informe previ favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3. Les resolucions administratives adoptades per la Conselleria de Treball i Seguretat Social que fan referencia a les Cooperatives de Credit, seran comunicades per aquella a la d'Economia i Hisenda per al seu coneixement. Artic/e cinque. Registres especials. Sense cap perjui de les disposicions reguladores del Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, en la Conselleria d'Economia i Hisenda s'encarregaran deis seguents registres especials: a) Registre de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana, en el qual figuraran inscrites i al qual es traslladaran les variacions que posteriorment es produesquen, les quals seran comunicades per aquelles en un termini de set dies. b) Registre d'Alts Cilrrecs de Cooperatives de Credit. Els nomenaments, designacions, cessaments, revocacions i reeleccions del Consell Rector i la Direccio de les Cooperatives de Credit hauran de comunicar-se en un termini de set dies a la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual els inscriura en el Registre que es crea a tal efecte. Els nomenaments es donaran per ratificats quan aquesta Conselleria no manifeste objeccions justificades en el termini de dos mesos. Artic/e sise. Control de l'activitat crediticia i de gestio. 1. A la Conselleria d'Economia i Hisenda correspondra, pel que fa a les Cooperatives de Credit, a les qUals s'aplica aquest Decret, l'exercici de les competencies, entre altres, en les materies que tot seguit s'indiquen: a) Concedir l'autoritzacio per a poder sobrepassar eIs limits que, quant a concentracio de riscs amb una persona o grup, s'establesquen reglamentariament, aixi com la determinacio de les fermances i condicions que emparen l'assumpcio d'aquest major rise. b) Autoritzar que la cartera de valors de renda variable, amb independencia deIs computats en els coeficients d'inversio obligatoria, mes les irnmobilitzacions en edificis i mobiliari puga sobrepassar la xifra de recurs propis. Quan l'esmentat exces s'hi done per l'adjudicacio de bens en pagament de credits, la Conselleria d'Economia i Hisenda haura de senyalar-ne el termini d'alienacio. c) Autoritzar l'acces directe a les Cambres Oficials i Privades de Compensacio. Aquestes autoritzacions s'entendran denegades quan, havent passat dos meso s des de la presentacio de les sol. Iicituds corresponents, la decissio no fos notificada. 2. Aixi mateix, la Conselleria d'Economia i Hisenda haura de coneixer els projectes i pressuposts de publicitat amb caracter previ a la difussio, tot considerant-se autoritzats si no hi hagues cap inconvenient per part d'aquesta en un termini de quinze dies. Artic/e, sete. Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa. I..!aprovacio de l'aplicacio de la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa en les Cooperatives de Credit correspondra a la Conselleria de lfeball i Seguretat Social, amb l'informe previ favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda. DOGV - Num. 353 1986 03 14 9 19 Article vuite. Computabilitat d'inversions. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra qualificar els actius que les Cooperatives de Credit hagen de computar en el coeficient d'inversions obligatories, segons la destinacio deIs fons i les condicions establertes per la legislacio vigent. Article nove. Estad istica i informacio. 1. Les Cooperatives de Credit hauran de remetre a la Conselleria d'Economia i Hisenda les informacions seguents: a) Els balanc;os i comptes de resultats confidencials, aixi com la resta de documentacio i informacio de caracter economic i financer que periodicament remeten al Banc d'Espanya, en iguals condicions i terminis, sense cap perjui per poder continuar tot remetent a aqueixa institucio l'esmentada informacio i documentacio. b) Relacio mensual de les operacions de credit dineraries o de signatura en la qual intervinguen alts carrecs de la Cooperativa de Credit sempre que siguen atorgades en profit propio c) La documentacio que acredite el resultat de les verificacions que els experts comptables hagen elaborat segons l'article 45 de la Llei 11/1985. d) Totes les dades que siguen requerides per aquesta Conselleria i que resulten necessaries, a jui d'aquesta, per a l'exercici de les facultats contingudes en aquest Decret. Article deu. Inspeccio i mesures cautelars. 1. La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara la inspeccio de les Cooperatives de Credit, segons la legislacio vigent i sense perjui de les facultats atribuldes en aquesta materia al Banc d'Espanya. 2. A mes de la verificacio de comptes de caracter periodic regulat al T itol 1, Capitol IV, Seccio Thrcera, de la Llei 11/1985, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra sol.licitar de les Cooperatives de Credit la realitzacio d'auditories externes extraordinaries. 3. En el cas que la susdita Conselleria observas, al llarg de la seua tasca de seguiment o com a resultat d'una auditoria, qualsevol greu irregularitat en la gestio economica d'una Cooperativa de Credit, hi podra pro posar la intervencio temporal de l'entitat i encara la designacio d'administradors provisionals, sense perjui d'exercir les facultats sancionadores previstes en l'article 11 d'aquest Decret. Arlicle onze. Facultats sancionadores. La Conselleria d'Economia i Hisenda exercira la potestat sancionadora respecte a les Coopera ti ves de Credit, per les infraccions en les quals aquestes poguessen caure respecte a la seua activitat creditora. Aquestes sancions podran imposarse per propia iniciativa o a proposta del Banc d'Espanya, quan es tracte d'infraccions respecte a la politica monetaria de l'Estat, tot seguint en tot cas els procediments de la normativa vigent. DISPOSICIO TRANSIToRIA Les modificacions deIs Estatuts Socials de les Cooperatives de Credit Valencianes les quals tinguen per finalitat la seua adaptacio a aquest Decret hauran de realitzar-se en el termini maxim que hom estableix en la disposicio final tercera de la Llei 11/1985, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. 920 1986 03 14 DOGV - Num. 353 DISPOSICIONS FINALS Primera Per a tot allo que no estiga expressat en la Llei 11/1985, o en aquest Decret, s'aplicara la legislacio estatal vigent referida a Cooperatives de Credit. Segona Queda autoritzada la ConselIeria d'Economia i Hisenda a adoptar les mesures i dictar les disposicions necessaries per a l'eficacia i aplicacio d'allo que s'estableix en aquest Decret. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 316 DECRET 2/1986, de 13 de gener, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la ConseI/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports. [252] La publicacio del Decret del ConselI 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix la nova estructura del Consell de la Generalitat Valenciana, fa necessaria la revisio del Decret 37/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports, a l'objecte d'adaptar aquest a alIo disposat en el citat Decret 114/1985, de 25 de julio!. Alhora s'incorpora al present text el contingut de diverses disposicions emanades del Consell de la Generalitat Valenciana que vingueren a regular aspectes concrets de l'organitzacio i funcionament d'organs de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de manera que degudament integrat en l'estructura del Reglament que s'aprova, i deixades sense efecte aquelles normes per la disposicio derogatoria del mateix, permeten disposar dins del que es possible, d'un text unic de referencia per al funcionament del Departament. En atencio d'aquests motius i en compliment d'allo establert en els articles 35 f) i 70 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 13 de gener de 1986, DECRETE: TtroL 1 Deis Organs de la Conselleria Article primer La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, maxim organ responsable del ConselI de la Generalitat Valenciana en materia d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge, Urbanisme, Transports, Ordenacio del Territori i Medi Ambient , s'organitza per a l'exercici de les competencies que
