* 1796 1986 05 12 DOGV - Num. 375 eme del Servei d'lnspeccio Teeniea d'Edueacio, en el qual es valoren els aspectes seguents: a) Interes pedagogic deIs ensenyaments pel que fa als continguts i a les activitats. b) Idoneltat del material didactic a l'abast. c) Qualificacions del professorat designat per al des plegament. d) Qualsevol altre que es considere d'especial interes. Cinque. Els centres publics i privats concertats s'atindran als criteris seguents: a) No es constituira mes d'un grup quan hi haja nomes 20 alumnes, ni mes de dos grups amb 40 o menys de 40 alumnes, i aixi successivament, pel que fa a les EATPs d'lnformatica, Thatre i expressio corporal i Mitjans Audio-visuals. Quant a la resta de les EATPs caldra atenir-se al que, en cada curs academic, establesca amb canlcter general la Direccio General de Ensenyaments Mitjans. b) autoritzacio concedida quedara supeditada de tota manera a que el nombre d'alumnes realment matriculats a comenament de curs en l'EATP soHicitada siga com a minim de 20 alumnes en l'assignatura corresponent al segon curs de BUP, i a que es garantesca la continuitat en el centre de l'esmentada EATP en el tercer curs per als alumnes que s'hi hagen inscrit el curs anterior. Sise. En els expedients academics, actes i llibres de qualificacio escolar deIs alumnes figuraran aquestes materies amb l'expressio d'EATP i entre parentesis la denominacio que hi pertoque. Sete. autoritzacio que es concedesca podra ser revocada quan no es complesca algun deIs requisits que l'han motivada. Vuite. Cap centre no practicara els ensenyaments sol*licitats fins que no haja rebut l'autoritzacio expressa per a l'establiment i el desplegament. Valencia, 18 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Xavier Paniagua i Fuentes. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 623 RESOWCIO de 15 de abril de 1986, de la Direceio General de la Produccio Agroria, per la qual s'adopten mesures de defensa contra la plaga l'escarabat de la creilla. [736] Per tal d'obtenir una sanitat elevada en els cultius de les zones productores de creiUa primerenca a la provincia de Valencia, i ates que gran part de la collita obtinguda es dedica a l'exportacio, la qual cosa obliga a satisfer les exigencies fitosanitaries deIs paisos importadors, es fa aconsellable d'adoptar les mesures corresponents a les zones definides a l'annex que s'hi adjunta, tot i aplicant els tramits necessaris segons el que preveu I'Ordre Ministerial d'l1 de maig de 1944. Atesa la imminencia de l'aparicio d'aquesta plaga, segons les competencies que, en materia de Sanitat Vegetal, van ser transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana pel Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides, he resolt: * DOGV - Num. 375 1986 05 12 1797 -Article primer Per a la Campanya de l'any 1985 es consideren zones de tractament obligatori contra l'escarabat de la crema (l.eptinotarso decemlineata), les plantacions de crema ubicades als termes municipals que es relacionen a l'annex. Article segon Els agricultors que resulten afectats pels treballs d'extincio i s'interessen a realitzar-los individualment, hauran de sol*licitarho al Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Les autoritzacions es concediran en atencio a la gran extensio o la situacio especial de les explotacions. S'assenyalara, en aquest cas, als agricultors el termini de temps durant el qual hauran de ser realitzats els treballs. Si s'incoplia aquest extrem, l'agricultor perdria el dret als auxilis que puguen correspondre-li sense perjudici de les sancions previstes en la legislacio vigent. Article tercer En tot altre cas, els tractaments es faran de forma col*lectiva. Article quart El Servei de Defensa contra Plagues i Inspeccio Fitopatologica de la Direccio General de la Produccio Agraria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, aportara el producte per tal de dur a terme el tractament contra aquesta plaga per a la campanya d'enguany, i l'auxiliara amb el l00OJo del seu valor. Article cinque El Servei de Proteccio deIs Vegetals fara un informe sobre la Campanya a base de les dades obtingudes en el termini d'un mes, des de la finalitzacio d'aquesta. Article sise Aquesta Direccio General de la Produccio Agraria faculta el Servei de Proteccio deIs Vegetals perque adopte les mesures que calguen per al millor compliment del que s'hi dispose. Valencia, 15 dril de 1986.-El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. ANNEX Alaquas, Albaida, Albal, Albalat de la Ribera, Albalat deis Sorells, Albalat de Segart, Alberie, Alboraia, Albuixec, Alcasser, Alzira, Aldaia, Alfafar, Alfara del Patriarca, Algemesi, Alginet, Almassera, Almussafes, Benaguasil, Benifaio, Benimodo, Beniparrell, Hetera, Bolbait, Bonrepos i Mirambell, Burjassot, Calles, Canals, Carcaixent, Catarroja, Cullera, Xelva, Xiva, Fortaleny, Foios, Godella, Godelleta, oocudia, e EIiana, LIiria, Llosa de Ranes, Manises, Marines, Massalfasar, Massanassa, Meliana, Mislata, Monteada, Montroi, Museros, Naquera, Navarres, Paiporta, Paterna Picanya, Picassent, Polinya de Xuquer, La Pobla de Vallbona, Puig, PuCOl, Quart de Poblet, Rafelbunyol, Riba-roja del TUria, Rocafort, Rotgla i Cobera, Sagunt, Sedavi, Silla, Sollana, Sueca, Thvernes de la Valldigna, Thvernes Blanques, Thrrent, Thixa, Thris, Valencia, V ilamarxant, V ilIar del Arzobispo, Vinalesa, xativa, Xirivella.
