I 4958 1986 11 28 DOGV - Num. 476 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1922 ORDRE de 5 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda rafectacio de la parcel-Ia C-21 del Poligon de Campanar a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [2787) I.:Hble. Conseller de Treball i Seguretat Social ha demanat l'afectacio a aquesta Conselleria de la parceHa C-21 de 4.874 m2 del Poligon de Campanar, d'acord amb el que disposen els articles 62 i 63 de la LIei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. La parceHa cedida estara destinada al desenvolupament de les competencies d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que tinc atribuIdes per l'article 62 de la LIei de Patrimoni 3/1986 de la Generalitat Valenciana, de 24 d'octubre. ORDENE: Artic/e primer Que s'afecte la parceHa C-21 de 4.874 m2 del Poligon de Campanar, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e segon Aquesta parceHa es destinara a la construccio d'un Centre d'Acolliment. Artic/e tercer I.:esmentada parcel'la queda integrada en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquesta, inclosa la seua administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, en l'acte d'afectacio que tindra lloc el dia 5 de desembre de 1986, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 5 de novembre de 1986. 1923 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 12 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un solar situat a Valencia, carrer Pizarro, num. 3. [2794) D'acord amb la politica d'adquisicions d'edificis per la Generalitat Valenciana, consequencia de la necessitat que aquesta Institucio te de locals on ubicar les seues distintes dependen-DOGV - Num. 476 1986 11 28 4959 -cies administratives, i davant la possibilitat d'adquirir el solar annex a l'edifici situat a Valencia, carrer Colom, num. 32, propietat de la Generalitat Valenciana, es considera aconsellable l'esmentada adquisicio. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, del solar seguent: - Solar situat en aquesta Ciutat de Valencia, Districte del Mar, barri de Colom, carrer de Pizarro numero 3. Compre n una superficie total de cent setanta metres quadrats, segons medicio acabada de fer. Confronta: front, carrer de Pizarro; dreta entrant, casa de V icent Igual; esquerra, Josep Roman i Beatriu Ribelles Fuster; i dors, jardi de Na Consol Barcelo. Aquest solar es propietat actualment d'En Miquel Martinez Durban i es consequencia de l'agrupacio de dues finques inscrites en el Registre de la Propietat de Valencia, numero tres, toms 42 i 100, llibres 42 i 65 d'afores, folis 249 i 248, finques 2.386 i 11.523, inscripcions la i 2a. Article segon I..:esmentat solar es troba lliure de duregues. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de trenta-set milions quatre-centes mil pessetes (37.400.000 Pta.). Les despeses i els impostos que es deriven de l'esmentada compra s'abonaran per les parts, segons la llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 12 de novembre de 1986. 1924 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 18 de novembre de 1986, de la Direccio General de Comer{:, sobre autoritzacions d'horaris comercials excepcionals per al dia 6 de desembre i les festes de Nadal i Reis. [2786] Ates la proximitat de les tradicionals festes de Nadal i Reis, en les quals concorreixen circumstancies especials que modifiquen els costums de compra deis consumidor s i afecten de forma directa I'oferta de bens i serveis, i en haver-se formulat
