3244 1986 08 01 DOGV - Num. 412 1219RESOLUCI6 de 8 dejuny de 1986, de la Uni1219RESOLUCION de 8 dejuny de 1986 de la UniI1219 RESOLUCI6 de 8 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtu! de concurs, la Sra. Mercedes Gal/ent Marco, Professora Titular dWistoria Medieval, de la dita Universitat. [1616) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Historia Medieval, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Mercedes Gallent Marco, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Historia Medieval, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1220 RESOLUCI6 de 8 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Isabel MQ Caro Gabarda, Professora Titular de Personalitat, Avaluacio i Tractament PsicolOgics, de la dita Universitat. [1628) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre 1986), per a la provisio de la pla de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Isabel M8 Caro Gabarda, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Personalitat, Avaluacio i ltactaments Psicologics, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
