DOGV - Num. 374 1986 05 09 1733 593 CORRECCIO d'errades del Decret 36/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria en la Comunitat Valenciana. (721) Advertides errades en la publicacio del Decret 36/1986, de 10 de mar\; del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria en la Comunitat Valenciana, cal fer la rectificacio en els termes que s'indiquen mes avall: Exposicio de motius: en el paragraf 3 de l'exposicio de motius que comenca per: <<La Llei Organica 5/1982 ... >>, ha de comencar per <<La Llei 14/1970 de 4 d'agost, la Llei Organica 5 / 1 9 8 2  . . . >> Article sete: a continuacio del punt c) ha d'introduir-se: <<d) Coordinacio Tecnica de l'accio de l'Administracio Educativa en la Circumscripcio de cara a l'aprofitament maxim de recursos i a la planificacio coordinada d'objectius.>>. El punt d) passa a ser el e). El punt e)passa a ser el f). El punt f) passa a ser el g). Article onze: on diu: <<Castel/o 16 Inspectors.>>, ha de dir: <<Castel/o 17 Inspectors.>> On diu: <<Valencia 70Inspectors.>>, ha de dir: <<Valencia 69 Inspectors>>. Artic/e tretze. Dos: al fi del segon paragraf de l'artic/e 13.2 suprimir la frase seguent: <<a traves de la convocatoria publica>>. Disposicio A ddicion al Quarta: On diu: <<Els membres del Cos d'Inspectors al servei de Idministracio Educativa, no perdran cap dret que pogues correspondre'ls com a pertanyents a un Cos d'ambit nacional.>>, ha de dir: <<Els membres del Cos d'Inspectors al servei de Idministracio Educativa, no perdran cap dret que pogues correspondre'ls com a per-' tanyents a un Cos d'ambit nacional, inclos el dret de residencia que actualment tenen.>> 594 CONSELLERIA DE TREBALL Y SEGURET AT SOCIAL DECRET 44/1986, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Mesures de Foment a rOcupacio per a 1986. (762) La Llei de la Generalitat Valenciana 9/1984, de 29 de desembre, per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia per a 1984-87, va establir, entre altres, un programa de foment a l'ocupacio; d'acord amb aquesta Llei, i amb la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986, cal establir la norma juridica que possibilite les actuacions de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, cara a estimular la creacio de llocs de treball. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, per a aquest exercici, ha determinat els objectius prioritaris seguents: 1. El programa d'Iniciatives Locals d'Ocupacio com a instrument escaient per tal d'actuar sobre les borses d'atur existents a nivell comarcal, a partir deIs recursos productius caracteristics i en coHaboracio amb les Administracions i Institucions Locals.
