1748 1986 05 09 DOGV - Num. 374 --ANNEX III BAREM DEL CONCURS DE MERITS A) EXPERIENCIA PROFESSIONAL 1. Experiencia professional en la categoria laboral per que es presenten, en Centres d'Assistencia i Atencio a Disminui"ts Mentals i Disminui"ts Fisics: 0'50 punts per any, fins un mAxim de 2'5 punts. 2. Experiencia professional en I'especialitat: en altre tipus d'institucions. 0'25 punts per any, fins un mAxim de 1'25 punts. B) FORMACIO 1 PERFECCIONAMENT Titulacions i cursos de perfeccionament que afavoresquen I'exercici de la funcio fins un mAxim de 1'5 punts. C) U<apte>> en la prova de valencia, o una certificacio d'estudis que, a criteri del Tribunal, siga escaient: 1 punto D) SERVEIS EN ELS CENTRES DEPENDENTS DE LA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Als aspirants pel tom d'ascens se'ls computara, per cada any de servei en els centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 1 punt per cada any de servei, fins un mAxim de 5 punts. 601 ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coflaboracio en el taller de restauracio del Museu de Sant Pius V, de Valencia. [760) El tractament deIs fons del muse u, encara que siga en les tasques mes senzilles de manteniment i consolidacio, requereix uns coneixements tecnics especialitzats i la comprovacio d'una experiencia en tasques semblants ja realitzades. La ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia te la voluntat d'incrementar mitjan,.:ant una campanya rigorosa l'accio de conservacio deIs importants fons artistics de la nostra primera pinacoteca. Aquesta campanya, coincideix, a mes amb un ampli projecte de reforma de l'edifici que els conte, amb la qual cosa s'aprofitara de manera racional per a la restauracio d'aquests el temps que necessanament no hagen d'estar exposats al publiCo Per tal de poder seleccionar els tecnics mes adequats per a aquesta tasca i, en virtut de les facultats conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de cinc beques de coHaboracio en treballs de restauracio al Museu de Belles Arts Sant Pius V, de Valencia, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a la partida pressupostaria 09.03.4711.341. DOGV - Num. 374 1986 05 09 1749 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Patrimoni Artistic perque, en l'iunbit de les seues competencies, adopte les mesures que calguen per a portar a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigencia el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 15 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES DE COL'LABORACIO EN TREBALLS DE RESTAURACIO AL MUSEU DE BELLES ARfS SANT PlUS V, DE VALENCIA. Primera Les beques d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjant concurs entre els qui hi aspiren que reunesquen els requisits seguents i els acrediten documentaIment: 1) Residir en l'ilmbit de la Comunitat Valenciana. 2) Ser titulat superior o tenir el titol de restaurador per l'Escola de Restauracio, aixi comexperiimcia en el camp de la restauracio artistica Segona Les obligacions deis becaris consistiran a col'laborar amb el personal tenic del Museu en els treballs especifics que els encomanen, per aquest motiu hauran d'estar en els locals del Centre durant dotze mesos, i realitzar I'horari que s'establesca pel Director del Museu i a les ordres d'aquest, que els encomanara els treballs que calguen. Tercera La dotacio de cadascuna de les beques sera de vuit-centes quaranta mil pessetes (840.000 pessetes), a pagar en dotze mesos a partir de la concessio d'aquestes i previ lliurament d'una certificacio de l'aprofitament lliurada pel Director del Centre. Quarta EIs aspirants al concurs sol'licitaran individualment que se'ls hi incloga, mitjant instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i presentada al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Thrritorials de Cultura de Valencia, Castello i Alacant, o per qualsevol deis mitjans establerts a I'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En aquestes instancies hauran de constar les circumstancies fixades en la base primera i l'acceptacio de totes les condicions establertes en les presents bases. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Cinquena. Per a la valoracio deis merits i les proves que realitzen els soHicitans es constituira una comissio qualificadora, integrada per: -President: Director General del Patrimoni Artistic. -Director del Museo Nacional del Prado. -Director del Museu de Belles Arts Sant Pius V. -Un restaurador designat pel Director General del Patrimoni Artistic. -Secretari: Cap del Servei del Patrimoni ArtisticMoble de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Les condicions de merit avaluables per la comissio qualificadora que s'hi hauran de presentar degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: 1750 1986 05 09 DOGV - Num. 374 a) Titulacio, expedient i merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que puguen a1'legar-se, de O a 30 punts. b) Realitzaio d'una prova de restauracio sobre lIen o tauler, a criteri de la comissio, de O a 50 punts. La comisio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deis seus membres totes les comprovacions que calguen per a qualificar millor els merits addui'ts i els treballs o proves que s'hi realitzen, aixi com d'un seguiment periodic del treball realitzat durant la beca, i podra tenir els assessors que estime convenients. Una vegada finalitzada la valoracio corresponent deIs expedients de cadascun deis aspirants, s'elevara pro posta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldra sobre la proposta d'adjudicacio de les beques. Aixi mateix, la comissio qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca, si, al seu judici, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. Sisena Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que dificulten el compliment de la finalitat proposada ilo amb el gaudiment d'a1tres beques o ajudes semblants. Setena Els resultats cientifics derivats deis treballs que els becaris reaIitzen restaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i no podran ser utilitzats pel becari sense I'autoritzacio corresponent. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre, a proposta de la comissio qualificadora, qualsevol beca concedida quan existesca per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Novena El fet d'haver gaudit de les beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el Museu de Belles Arts Sant Pius V, ni suposa cap compromis per a la incorporacio posterior deis becaris a la plantilla d'aquest Centre. 602 ORDRE de 21 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es desplega, a nivell d'Ensenyaments Basics, el Decret 11/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula els criteris d'admissi6 d'alumnes en els centres docents no universitaris jinanrats amb fons publics. [766] El Decret 11/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat regula els criteris d'admissio d'alumnes en els centres docents no universitaris finanats amb fons publics. La disposicio fmal segona d'aquest decret autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque el desplegue. I..!artiele 14 de l'esmentat Decret estableix que, a les localitats on hi haja dos o mes centres del mateix nivell educatiu, el Consell Escolar Municipal podra establir Comissions Municipals d'Escolaritzacio i si escau, Comissions de Districte, i ajomara la determinacio de la composicio i les funcions per a una reglamentacio posterior. Segons que estableix l'artiele 35 de l'Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat com-
