DOGV . Num. 396 1986 06 25 2723 ---------------------------------------------------------------hAbils seguents a la publicacio en el Diari Oficial de la Genehabiles siguientes a su publicacion en el Diario Oficial de lahAbils seguents a la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Aquells Sindicats o Organitzacions Sindicals que hagen sol*licitat, en temps i forma, subvencio per a l'exercici 1986 (OOGV de 26 de mare de 1986), podran sol*licitar l'ajuda que ara es convoca, sense tenir que acompanyar de nou la documentacio exigida per aquesta Ordre. Article quart . Les Centrals o Organitzacions de Treballadors que resulten beneficiarles de les subvencions a que fa referencia aquesta Disposicio, justificaran la percepcio d'aquestes, d'acord amb la normativa en vigor, i presentaran davant d'aquesta Conselleria una Memoria d'Activitats anual. Article cinque La Conselleria de Treball i Seguretat Social acordara, en exercici de la seua potestat reglamentaria, en forma d'Ordre, la concessio de les subvencions soHicitades i n'ordenarn la practica deIs trAmits necessaris per a l'oportuna transferencia a cadascuna de les Organitzacions Sindicals de TI-eballadors que hagen fet llur peticio en el termini i acreditats els requisits i les condicions exigits en aquesta disposicio. DISPOSIClo ADDICIONAL A fi de determinar la quantia de la subvencio per Delegat, i per a la distribucio de la subvencio convocada, es tindra en compte l'import total de totes les ajudes rebudes per les Centrals Sindicals Unio General de TI-eballadors, Con federacio Sindical de Comisions Obreres, Unio Sindical Obrera i Confederacio Nacional del n-eball en l'exercici de 1985. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1986. 961 El Conseller de 'freball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlOR ORDRE de 3 de junio de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per a la promocio d'ocupacio autonoma. [1248) Com a consequencia de la publicacio de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 21 de febrer de 1986, per la qual s'estableixen diversos programes de recolzament a la creacio d'ocupacio i entre els quals figuren el de promocio de l'ocupacio autonoma i essent aixf que aquest Programa ha de ser gestionat en la totalitat per la Generalitat Valenciana, i per a aixo cal, per a la seua adaptacio a les peculiaritats de la nostra Comunitat, en esguard a les normes de tramitacio i procediment, fer el desplegament normatiu. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria de TI-eball i Seguretat Social, fent us de les facultats que li confereixen la Llei 2724 1986 06 25 DOGV -Num. 396 5/83de 30 de desembre, de Govern Valencia i el Decret30 de diciembre, de Gobierno Valenciano y el Decreto 192/855/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i el Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana ordena Article primer S'estableix per a l'any 1986 un Programa de Promocio d'Ocupacio Autonoma que te com a objecte finanar aquells projectes que faciliten la constitucio en treballadors autonoms o per compte propi a aquells desocupats que figuren inscrits en l'Oficina de Col-locacio corresponent. Article segon. Ajudes. A fi de promoure l'ocupacio autonoma, la Conselleria de 1feball i Seguretat Social podra concedir les ajudes seguents: a) Subvencions financeres per facilitar inversions que ajuden a constituirse en treballadors autonoms. b) Subvencions per a assistencia tecnica. c) Subvencions per una sola vegada de fms a 250.000 pessetes per lloc de treball per a garantir uns ingressos minims. Article tercer. Subvencions financeres. La Conselleria de 1feball i Seguretat Social podra concedir subvencions financeres de fins a 6 punts, com a maxim, del tipus d'interes fixat per l'Entitat de Credit publica o privada, que concedesca el prestec al sol*licitant, pagadora d'una sola vegada, en quantia calculada com si la subvencio es meritas cada any de la duracio d'aquest, inclos el possible periode de mancana. Aquesta subvencio no podra superar la quantia de 500.000 pessetes, tret de casos excepcionals autoritzats per la Conselleria de 1feball i Seguretat Social. Els prestecs per a ser subvencionats hauran de ser concedits per aquelles Societats de Credit que tinguen subscrit el conveni corresponent conveni amb el Ministeri de lteball i Seguretat Social o amb la Conselleria de lteball i Seguretat Social. Article quart. Subvencions per a assistencia tecnica. La Conselleria de 1feball i Seguretat Social podra concedir subvencions que afavoresquen la viabilitat d'aquells projectes que promocionen la constitucio de treballadors autonoms. Les ajudes per a assistencia tecnica podran ser concedides d'ofici o a instancia de part, en aquest cas es subvencionara fins a un maxim del 50070 del costo Cassistencia tecnica d'ofici podra atorgarse quan l'estudi de l'expedient ho demane, principalment per a estudis de viabilitat, auditoria i assessorament. Article cinque. Subvencions per a una sola vegada fins a 250.000 pessetes per lloc de treball. Es podran concedir subvencions per una sola vegada fins a 250.000 pessetes quan es tracte de desocupats menors de 25 anys o maj ors de 25 anys que porten, almenys, un any inscrits com a aturats en l'Oficina de Col-locacio, i que s'hagen beneficiat de l'ajuda assenyalada en l'article tercer o obtingut el pagament unic de llur prestacio per desocupacio. Article sise. Procediment. Les sol*licituds de les ajudes es presentaran davant les Direccions Thrritorials de lteball, en els models que s'editen per la Conselleria de 1feball i Seguretat Social, i que es facilitaran en les esmentades Direccions Thrritorials, als quals s'acompanyara certificacio de I'Oficina de Col-locacio incloent-hi la inscripcio aixi com del periode necessari per poder optar a aquestes ajudes, si s'escau, fotocopies del comunicat d'alta en el regimen de treballadors autonoms o qualsevol altre do-DOGV - Num_ 396 1986 06 25 2725 cument que acredite la nova prestacio de serveis per compteotro documento que acredite la nueva prestacion de servicioIcument que acredite la nova prestacio de serveis per compte propi, aixi com qualsevol altra documentacio complementaria que se sol-licite. En tot cas haura d'aportarse la documentacio que justifique estar al dia en les obligacions tributaries i de la Seguretat Social o tenir concedit l'ajornament. Artic/e sete Les Delegacions Territorials de lfeball, analitzaran els expedients de sol-licitud de beneficis, verificant si els impresos estan degudament complimentats i si s'acompanyen els documents que s'hi especifiquen, trametent-los en el termini de 10 dies a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, amb el seu informe, en els aspectes que considere necessaris per a la resolucio d'aquest_ En el suposit que l'expedient estigues incomplet, per part de les Direccions Thrritorials de Treball, es requerira al sol'licitant perque, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini mitxim de 10 dies. Artic/e vuite La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, en el termini de 30 dies dictara Resolucio accedint o denegant els beneficis soHicitats. Previament a resoldre, podra soI-licitar els informes que considere oportuns. La Resolucio dictada es notificara al sol'licitant, trametentse'n copia a la Direccio Thrritorial corresponent, per al seu coneixement. Artic/e nove. Pagament. Notificada la Resolucio per la qual s'aproven els beneficis sol'licitats, se'n farA el pagament d'una sola vegada pel corresponent Organ Administratiu. Artic/e deu El que preveu aquesta Disposicio es podra aplicar tambe a les Societats Cooperatives, a les quals s'incorporen com a socis de treball desocupats que reunesquen els requisits establits en aquesta, sempre que aquelles hagen optat en llurs Estatuts per llur inclusio en el Regim Especial de 1reballadors Autonoms de la Seguretat Social. En aquest suposit, aquesta subvencio sera incompatible amb qualsevol altra d'anitloga naturalesa i en coneret amb les ajudes disposades en l'article l.l de l'Ordre de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social de 31 de mar de 1986, per la qual es convoquen ajudes a Cooperatives i Societats Laborals. Artic/e onze Les subvencions establides en aquesta Ordre, es concediran sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per poder atendreles. DISPOSICIO ADDICIONAL La quantia establida per a l'ajuda prevista en I'article cinque, es podra incrementar en un 100070, a carrec del Fons Social Europeu, d'acord amb la normativa aprovada a l'efecte pel Ministeri de 1reball i SC?guretat Social. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ocupacio i Cooperacio a desenvolupar les normes i procediments de tramitacio de les ajudes que disposa aquesta Ordre. 2726 1986 06 25 DOGV - Num. 396 SegonaSegundaISegona Aquesta Ordre tindra vigencia durant l'any 1986, i entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant, s'atendran aquelles iniciatives d'autoocupacio, sorgides despres del 28 de febrer de 1986, data d'entrada en vigor de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986. Valencia, 3 de juny de 1986. 962 El Conseller de 'freball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASlOR ORDRE de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de 1teball i Seguretat Socia sobre Jubilacions Anticipades. [1249) Com a consequencia de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 9 d'abril de 1986, per la qual es regula la concessio d'ajudes a empreses en crisis per a la jubilacio anticipada de treballadors, la gestio de la qual correspon a la Generalitat Valenciana, d'acord amb el Reial Decret 268/85, de 23 de gener, el qual regula el traspas de competencies de l'Administracio de l'Estat, cal dictar les normes de procediment adaptades a les peculiaritats propies de la nostra Comunitat. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, fent us de les facultats que li confereixen la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i el Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ordena: Artide primer S'estableix per a l'any 1986 un programa d'ajudes a empreses en crisi no subjectes a plans de reconversio que facilite la jubilacio anticipada de llurs treballadors. Amb aqueix fi aquestes empreses podran sol* licitar les ajudes per jubilacio anticipada regulad es en aquesta ordre quan els treballadors afectats complesquen els requisits seguents: 1. Que tinguen seixanta o mes anys i que cessen en les empreses abans d'assolir l'edat ordinaria de jubilacio en el regim de la Seguretat Social d'enquadrament. 2. Que en assolir aquesta edat, pogueren tenir cobert el periode de cotitzacio establit per a causar dret a la pensio de jubilacio. 3. Que estiguen d'alta o situacio assimilada a l'alta de la Seguretat Social, quan se sol* licite l'ajuda. Artide segon. Ajudes. 1. Quantia. La quantia de l'ajuda per jubilacio anticipada sera equivalent al 750/0 de la remunecio mitja percebuda pel treballador durant els sis mesos precedents al seu cessament en l'empresa, no podent en cap cas ser superior a la pensio que li hagues corres post de tenir complida l'edat ordinaria de jubilacio. Durant el periode de percepcio de l'ajuda, el treballador beneficiari sera considerat en situacio assimilada a l'alta en el corresponent regim de la Seguretat Social i continuara cotitzantse per ell pel tipus corresponent a contingencies comunes. A aquest efecte es prendra com a base de cotitzacio el promedi
