152 1986 01 20 DOGV - Num. 331 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 82 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURET A T SOCIAL DECRET 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. [17) El Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana tracta de la reestructuracio administrativa del Consell establint el nombre i denominacio de les Conselleries que el componen i assigna a cadascuna funcions i serveis per a la gestio d'aquestes. El Decret 25/1985, de 25 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, assigna a les Conselleries determinades competencies i adscriu, consequentment i d'acord amb el Decret anteriorment esmentat, els organs col.legiats en funcio de les noves arees d'actuacio estructurades. Aquesta normativa exigeix l'estructuracio de les unitats i serveis dependents de la ConseUeria de lteball i Seguretat Social per rao, d'un costat, del desdoblament de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i d'un altre, per la modificacio de les competencies encomanades, per la qual cosa es indispensable establir els organs que la componen aixi com la distribucio de competencies entre cadascun d'aquests. En virtut d'aixo, i de conformitat amb alIo que disposen els artieles 35 f) i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a pro posta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i previa deHberacio del Consell en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1985, DECRETE: TtroL 1 Deis Organs de la Conselleria Artic/e primer La Conselleria de Treball i Seguretat Social es el Departament encarregat de la direccio i execucio de la politica de la Generalitat en materia de trebalI i seguretat social i de les competencies que li siguen atribuldes legalment o reglamentaria en el futur d'acord amb criteris d'especialitzacio funcional. DOGV - Num. 331 1986 01 20 153 Article segonArticulo segundoArticle segon El maxim organ executiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social es el Conseller. Article tercer I..:organitzacio de la Conselleria s'estructura en dos nivells: nivell directiu i nivell administratiu. Sota l'autoritat del Conseller el nivell directiu esta inte-grat per les unitats seguents: 1. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. En cas d'absencia o vacant del Conseller sera substitult en les seues funcions executives per l'ordre establert en el paragraf precedent. Article quart Dins el nivell directiu i en les arees que s'indiquen la Conselleria de Treball i Seguretat Social esta integrada per les Direccions Generals seguents: -Direccio General de Col.locacio i Cooperacio. -Direccio General de Serveis Socials. -Direccio General de Treball. Article cinque Com a organ col.legiat assessor del Conseller i sota la seua presidencia hi haura el Consell de Direccio format pel Secretari General i els Directors Generals. Article sise Territorialment la Conselleria de Treball i Seguretat Social s'organitza en Serveis Central s i Territorials. Els Serveis Central s tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat. Els Serveis Territorials, expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix la activitat de la Conselleria, estan constitwts pel conjunt d'unitats administratives existents a les tres provincies de la Comunitat Valenciana, les quals gestionaran, en el seu ambit territorial, les competencies encomanades per la Conselleria. TITOL 11 De les estructures i funcions deis Serveis Centrals CAPITOL I DeIs Organs Directius Article sete El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Ostenta totes les competencies inherents al seu carrec i, expressament, te les funcions seguents: 1. Proposar al Consell el nomenament i cessament d'alts carrecs del Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de decret relatius a les questions propies del Departament, i ratificar aquests darrers una vegada aprovats. 3. Formular motivadament els avantprojectes de pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, tal com Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell, per a la seua aprovacio, l'estructura organica de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre per via administrativa els recursos d'alada que s'interposen contra Resolucions del Secretari General o deIs Directors Generals de la Conselleria, tret de les excepcions que establesquen les lleis. 154 1 986 01 20 DOGV - Num. 331 8Resoldre els conflictes i atribucions que apareguen en8Resolver los conflictos de atribuciones que surjan en8. Resoldre els conflictes i atribucions que apareguen entre distints organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i resta de funcions que li corresponguen respecte deIs Organismes Autonoms adscrits a aquest. 10. Disposar les despeses propies deIs serveis de la Conselleria i disposar el credit exigible i fer la proposta del pagament corresponent. 11. Exercir les facuItats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els Iimits legals i pressupostaris. 12. Atorgar o proposar, si s'escau, les recompenses que pertoquen i exercitar les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 13. I totes aquelles aItres facuItats que li siguen atribuIdes per les Ueis, els Reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. Article vuite El seguent niveIl directiu esta integrat peI Secretari General, que tindra com a funcions especifiques les seguents: 1. Prestar assitencia tecnica al ConselIer i Directors Generals en tot el que es requeresca. 2. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats de la ConseIleria, integrant els proposats per les Direccions Generals. 3. Informar al personal directiu de la Conselleria de la procedencia legal i viabilitat economica deIs programes d'actuacio aixi com d'establir les vies necessaries per tal de mantenir aquesta informacio. 4. Informar sobre totes les disposicions de caracter general que puguen emanar de la Conselleria o afectar la seua estructuracio o funcionalitat, aixi com els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al Consell o a la Presidencia. 5. Elaborar l'avantprojecte deIs pressupostos de la Conselleria en coordinacio amb les Direccions Generals. 6. Proposar normes generals sobre adquisicions de material i contractacio d'obres i serveis, aixi com totes aquelles disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 7. Proposar la reforma encaminada a millorar i perfeccionar els serveis deIs distints Centres de la Conselleria i preparar allo relatiu a l'organitzacio i metode de treball, atenentne principalment als costos i rendiments. 8. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten el Consell, prollosar les refoses i revisions de textos legals considerades oportunes i tenir cura de les publicacions general s de la Conselleria. 9. Organitzar i custodiar la documentacio, arxiu i inventaris de bens, material i biblioteca. 10. Coordinar i dirigir la negociacio de les transferencies de funcions i serveis en coordinacio amb la Cornissio Mixta de Transferencies. 11. Ostentar la Direccio de tot el personal de la Conselleria. 12. Tramitar i resoldre els ascensos, destinacions, excedencies, jubilacions i permissos deIs funcionaris publics i altre personal que preste serveis en la Conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries. 13. Les aItres funcions en coma nades pel Conseller. En cas d'absencia o vacant del Secretari General, assumira les funcions propies d'aquest el Secretari General Administratiu. DOGV - Num. 331 1 986 01 20 1 55 Article noveArticulo novenoArticle nove Al front de cada Direccio General hi haunl un Director General nomenat per Decret del Consell a proposta del Conseller. El Director General es l'autoritat superior de tots els Serveis que componen la Direccio General respectiva. Son funcions i atribucions deIs Directors Generals: 1. Disposar tot allo concernent al regim intero deIs serveis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients quan no siga facultat privativa del Conseller o del Secretan General. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes assignats pel Reglament Orgimic de la Conselleria o encomanats pel Conseller. 3. V igilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les Dependencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime escaient en assumptes que siguen de la seu a competencia i la tramitacio deIs quals corresponga a la Direccio General. 5. Elevar anualment al Conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deIs serveis al seu carrec, proposant-ne les modificacions que estime oportunes. 6. Acordar o proposar, si s'escau, els premis o les sancions en materia de la seua competencia. 7. Resoldre en primera instancia els expedients relatius a l'area de competencies de-la Direccio General no atribuits a autoritat de rang inferior. 8. Resoldre els recursos d'alada interposats contra Resolucions dictades per autoritats inferiors en les materies propies de la Direccio General. 9. Impulsar en coordinacio amb la Secretaria General l'elaboracio de les publicacions i de les estadistiques especifiques de la Direccio General. CAPIffiL II De les estructures administrativas i lIurs funcions Article deu Seccio Primera Del Conseller Com a organ de suport i assitencia al Conseller hi haura un Gabinet Assessor per tal de realitzar estudis, plantejament de programes i execucio de les tasques especifiques encomanades pel Conseller. Seccio Segona De la Secretaria General Article onze Per desplegar les funcions que li son propies, la Secretaria General s'estructura en les unitats seguents: -Secretaria General Administrativa. -Servei J uridic. Article dotze. De la Secretaria General Administrativa. A la Secretaria General Administrativa, amb caracter unitari per a la Conselleria, pertoquen les funcions seguents: 1. Vetlar pel correcte funcionament de registre i arxiu general. 2. Tramitar allo relatiu a la negociacio de transferencies de funcions i serveis. 3. Dirigir el funcionament de les Oficines d'Informacio i d'Iniciatives i Reclamacions. 4. Tenir cura de les pub licac ion s de la Conselleria. 5. Realitzar aquells estudis i propostes que sobre la base de normalitzacio de material i documentacio suposen una major agilitzacio de l'activitat administrativa. 156 1986 01 20 DOGV - Num. 331 6Preparar les plantilles orgimiques del personal i llurs6Preparar las plantillas organicas del personal y sus ac6. Preparar les plantilles orgimiques del personal i llurs actualitzacions. 7. Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i empleats. Coneixer l'adscripcio de funcionaris i empleats de les diferents dependencies de la Conselleria. 8. 1Tamitar les incidencies i situacions del personal de la Conselleria. 9. Portar a efecte els processos de seleccio de personal, en els casos en que la Conselleria tindra atribuida esta competencia. 10. Vetlar pel compliment de la normativa general i especifica en materia de personal. 11. 1Tamitar els expedients disciplinaris i de recompensa. 12. Coordinar la formacio i perfeccionament de funcionaris de la Conselleria. 13. Crear, desenvolupar i mantenir la Biblioteca de la Conselleria. 14. Realitzar les funcions propies de les Oficines Pressupostaries i Gestio Economica, i en particular: Formular en termes d'objectius i programes de des pesa, fins i tot plurianuals, els plans d'actuacio i projectes deis serveis departamentals. Informar i proposar, si s'escau, a I'organ competent la revisio deis programes de despeses. Desenvolupar les instruccions per a I'elaboracio del pressupost i vetlar-ne per I'aplicacio. Elaborar I'avantprojecte de pressupost de la Conselleria aixi com tramitar-lo en la forma reglamentaria. Informar i tramitar les propostes de modificacions pressupostaries deIs serveis i organismes que es produesquen en el transcurs de l'exercici. Informar els projectes de disposicions i resolucions de la Conselleria amb repercusio sobre la despesa publica. Realitzar el seguiment i avaluacio deis programes de des pesa. Coordinar els treballs per al calcul del cost deIs serveis de la Conselleria. Totes aquelles altres que se li encomanen en relacio amb el proces d'elaboracio pressupostaria. 15. Elaborar les estadistiques referents a les distintes activitats de la Conselleria, per a la qual cosa podra demanar totes les dades i informacions que necessite de les distintes unitats i tramitar les sol.licituds corresponents davant organismes aliens a la Conselleria. 16. Programar i desenvolupar la mecanitzacio de la gestio dels serveis de la Conselleria. 17. Coordinar, elaborar i realitzar el seguiment dels programes d'inversio de la Conselleria. 18. Realitzacio de memories valorades, avantprojectes, bases tecniques, supervisio de projectes d'obres i d'equipament i seguiment tecnic de les inversions propies; tambe supervisio de projectes de les obres subvencionades. 19. Preparar i tramitar els contractes d'obres, serveis i subministraments, aixi com els d'adquisicio i arrendament d'immobles. 20. Tenir cura deis subministraments necessaris de la Conselleria. 21. Actualitzar i revisar periOdicament l'inventari de bens i material. 22. I tota altra funcio que li corres ponga com a unitat d'administracio general de la Conselleria. En cada Direccio General podra existir una Unitat Delegada de la Secretaria General Administrativa. Artic/e tretze La Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis seguents: DOGV - Num. 331 1986 01 20 157 El Servei Administratiu que tindm al seu carrec les funEl Servicio Administrativoque tendra a su cargo lasEl Servei Administratiu, que tindm al seu carrec les funcions deIs apartats 1 a 13, ambdos inclusivament, enumerats en l'article precedent. El Servei T ecnico-Economic, que exercim les funcions descrites en els apartats 14 a 21 del mateix article. Artic/e catorze. Del Servei Juridic. El Servei Juridic es la unitat especifica de la Conselleria en materia d'assistencia juridica i te encomanades les funcions seguents: 1. Prestar assistencia juridica als distints organs i departaments de la Conselleria, emetent, si s'escau, els informes juridics que li siguen requerits. 2. Informar preceptivament totes les disposicions de camcter general emanades de la Conselleria, aixi com les procedents d'altres Conselleries per a informe previ i, especialment entre aquestes, aquelles que puguen afectar en la seua estructura o funcionalitat a la Conselleria. 3. Informar i assessorar, si pertoca, sobre els expedients incoats sobre les distintes materies que siguen competencia de la Conselleria i mes que mes els instrults sobre imposicio de sancions i els que suposen resolucio de recursos que hagen de ser resolts pel Conseller o els Directors Generals. 4. Recollir, ordenar i sistematitzar la legislacio vigent, arxivar i ordenar la documentacio juridica. 5. Confeccionar el Butlleti Informatiu de Disposicions Oficials. Artic/e quinze Sense perjui de la dependencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la Intervencio-Delegada de la Generalitat queda adscrita a la Secretaria General, que li facilitara el suport administratiu. Seccio Tercera De la Direccio General de Col.locacio i Cooperacio Artic/e setze. Funcions. La Direccio General de Col.locacio i Cooperacio te al seu carrec la planificacio, instrumentacio i desenvolupament de l'accio politica i administrativa que, en materia de col.locacio, cooperativisme i formacio ocupacional esta atribuida a la Conselleria. Son funcioos especifiques de la Direccio General de CoLlocacio i Cooperacio les seguents: 1. Gestionar la politica de col.locacio de la Conselleria i dirigir la col.laboracio en aquesta materia amb l'Administracio Central de l'Estat. 2. Dirigir la politica de formacio ocupacional unint esforcos amb l'Administracio Central i amb els organismes competents en aquesta materia. 3. Executar la politica de foment de col.locacio, inclosa la promocio de la col.locacio deIs minusvaIids, la promocio de guarderies laborals, aixi com les ajudes a jubilacions anticipades i pensions d'invalidesa. 4. Resoldre els expedients de regulacio de col.locacio que afecten a distints centres de treball d'una mateixa empresa, situats en mes d'una provincia, dins l'ambit de la Comunitat Valenciana, aixi com els que pel seu interes i importancia advoque de les Direccions de Serveis Territorials. 5. Promoure i fomentar el foment del cooperativisme i exercir les competencies en materia d'inscripcio, assessorament i fiscalitzacio de cooperatives. 6. Exercir le competencies administratives en materia d'economats, fundacions i menjadors laborals. 1 58 1986 01 20 DOGV - Num. 331 ileidi iie i7Ejltidi i ttiti7. Exercir les competencies administratives en materia de Mutualitats no integrades en la Seguretat Social. 8. Ordenar, al seu ambit funcional, l'actuacio de la Inspeccio de Treball. 9. Resoldre els recursos d'al9ada interposats contra les Resolucions dictad es pels Serveis Territorials en materia de la seua competencia. 10. Dirigir i coordinar tecnicament i funcional les actuacions deis Serveis Territorials i els centres dependents d'aquests. Artic/e disset. Estructura. La Direccio Geneal de Col.Iocacio i Cooperacio s'estruc-tura en els serveis seguents: -Servei de Col.Iocacio. -Servei de Cooperacio. -Servei de Formacio Professional Ocupacional. Artic/e divuit. Del Servei de CoI.locacio. El Servei de CoI.locacio desplegara les funcions seguents: 1. Confeccionar i revisar priodicament el cens laboral de la Comunitat Valenciana. 2. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques en materia de coI.Iocacio. 3. Gestionar les ajudes per a guarderies laborals i la integracio deIs minusvalids. 4. Coordinar, dins la competencia del Departament, accions encaminades al foment de la coI.Iocacio. 5. Dirigir la coI.Iaboracio amb l'Administracio Central de l'Estat en materia de coI.Iocacio i proteccio de l'atur. 6. Realitzar la prospeccio i anaIisi qualitatiu i quantitatiu sobre atur en la Comunitat Valenciana. 7. Tramitar els expedients de regulacio de coI.locacio que en primera instancia siguen competencia de la Direccio General. 8. Tramitar els expedients de recursos interposats contra Resolucions dictades pels Serveis Territorials en les materies propies del servei. 9. Realitzar la prospeccio de les necessitats de creacio de coI.Iocacio. 10. Informar sobre les ajudes en materia de coI.Iocacio i assessorar tecnicament les iniciatives que sorgesquen en aquesta materia. 11. La realitzacio i finan9ament si fa el cas, d'estudis i programes. Artic/e dinou. Del Servei de Cooperacio. El Servei de Cooperacio efectuara les funcions seguents: 1. Realitzar la qualificacio, inscripcio i certificacio deIs actes que hauran d'accedir al Registre de Cooperatives segons la legislacio vigent. 2. Fiscalitzar el compliment de la legislacio cooperativa. 3. Tramitar els expedients de recurs interposats contra Resolucions dictades pels Serveis Territorials en materia de cooperatives. 4. Gestionar les ajudes per a cooperatives aixi com les previstes per a jubilacions anticipades i pensions d'invalidesa. 5. Fiscalitzar el compliment de la legislacio vigent en materia de mutualitats no integrades en la Seguretat Social. 6. Fiscalitzar el compliment de la legislacio vigent per part deIs economats i menjadors laborals, aixi com per part de les Fundacions Laborals. DOGV - Num. 331 1986 01 20 159 7Pli fioa it l d' l b7Peli fioecill bio7. Preparar la informacio necessaria per tal d'elaborar les estadistiques en materia de cooperacio. Article vint. Del Servei de Formacio Professional Ocupacional. El Servei de Formacio Professional Ocupacional te com a competencies la gestio deIs programes de formacio pro fessional ocupacional en l'ilmbit de la Comunitat Valenciana i en concret, la planificacio, coordinacio i control de les accions en materia de formacio, perfeccionament i reconversio professional que se'n efectuen. Seccio Quarta De la Direccio General de Serveis Socials Artic/e vint-i-u. Funcions. A la Direccio General de Serveis Social s corres pon la deteccio i atencio de les necessitats i demandes socials racionalitzant i creant els recursos que a tal efecte estime necessaris mitjan!;ant una planificacio general de l'accio social que estructure un sistema public de serveis socials i desenvolupe, millore i aplique un cos legislatiu dirigit al benestar social. Son funcions de la Direccio General de Serveis Socials: 1. Aplicar les disposicions legals que li siguen propies, aixi com proposar els projectes normatius de CaTllcter general en materia d'assistencia social. 2. Elaborar els plans i programes de serveis socials, globals i sectorials, supervisant i avaluant l'execucio d'aquests. 3. Elaborar els plans d'inversions propis en conveni o subvencio. 4. Resoldre els expedients acollits als diferents plans d'inversions i subvencions. 5. Coordinar els plans institucionals de serveis socials deis ens local s, comarcals i provincials. 6. Dirigir i coordinar tecnica i funcionalment les actuacions deIs Serveis Thrritorials i els Centres dependents d'aquests, en materia de llur competencia. 7. Coordinar els serveis existents ara siguen publics o privats, dintre llur competencies, de manera global o sectorial. 8. Programar estudis i investigacions per tal de coneixer la realitat social i aplicar-los en la planificacio i programacio deIs serveis socials. 9. Organitzar campanyes i jomades i editar publicacions pel que fa als serveis socials. 10. Resoldre els recursos d'al!;ada interposats contra Resolucions dictades pels Serveis Territorials. Article vint-i-dos. Estructura. La Direccio General de Serveis Socials s'estructura en els serveis seguents: -Servei de Gestio, com a Unitat Delegada de la Secreta-ria General Administrativa. -Servei de Disminuils i Tercera Edat. -Servei de Familia, Infancia i Joventut. -Servei d'Accio Comunitaria. Artic/e vint-i-tres. Del Servei de Gestio. El Servei de Gestio, com a Unitat Delegada de la Secretaria General Administrativa, te per missio la resolucio rapida i efica!; deIs trilmIts administratius inherents als diversos programes d'accio social, el control del manteniment dels Centres i el control de les Fundacions. El Servei de Gestio tindra com a funcions: 160 1986 01 20 DOGV - Num. 331 1El bltjtdtid1Elaborar los anteproyectos de presupuestos propios de1. Elaborar els avantprojectes de pressupostos pro pis de la Direccio General a fi que servesquen de suport a la Secretaria General en l'elaboracio deIs avantprojectes general s de la Conselleria. 2. Desplegar les convocatories per tal d'executar els plans d'ajudes i subvencions i amb aqueix fi recollira les pro postes deIs diversos serveis de la Direccio General. Tramitar tambe els expedients de concessio d'ajudes i subvencions, elevantne les propostes de resolucio pertinents. 3. Coordinar administrativament tos els centres i serveis de la Direccio General. 4. Elaborar la memoria anual d'activitats, recopilant els comptes de gestio retuts amb aquest fi pels restants serveis de la Direccio General i elaborar els informes mensuals del compliment de programes. 5. Resoldre els assumptes de caracter general no encomanats a altres serveis de la Direccio General. 6. Tramitar els recursos i sancions en l'ambit competencial de la Direccio General. 7. Donar suport tecnico-juridic en l'elaboracio i revisio de convenis i en les incidencies amb el Tribunal Thtelar de Menors. 8. Administrar i racionalitzar les despeses normals de funcionament, reparacio i conservacio de tots els centres, 10-cals i serveis propis de la Direccio General. 9. Efectuar el seguiment de les Fundacions dependents de la Direccio General i fer propostes d'utilitzacio d'aquestes, d'acord amb llurs Estatuts i necessitats d'accio social. 10. eorganitzacio i seguiment administratiu de tots els estudis necessaris per tal de coneixer la realitat social. 11. Proposar i preparar l'edicio de publicacions en materia social, a proposta deIs distints serveis. 12. Desplegar les campanyes generals, de caracter social, planificades per la Direccio General. 13. Realitzar totes les labors administratives general s corresponents a la Direccio General de Serveis Socials. Artic/e vint-i-quatre. Del Servei de Disminui'ts i Tercera Edat. El Servei de Disminui'ts i Tercera Edat tindra com a funcions: 1 .  Planificar les actuacions en els sectors de disminui'ts i tercera edat. 2. Coordinar tots els centres i programes de la Direccio General les arees esmentades. 3. Fer estudis de recursos i necessitats; propostes de creacio, reconversio, ampliacio de centres i serveis. 4. Desenvolupar els plans de comarcalitzacio de recursos (existents o a crear) a fi d'atendre la problematica deIs disminui'ts en cada zona. 5. Proposar les directrius perque les Direccions de Serveis Thrritorials apliquen els programes d'accio social en l'area de disminui'ts i tercera edat. 6. Promoure les subvencions a les institucions del sector, segons criteris i prioritats a determinar per la Direccio General. 7. Realitzacio de cursos de reciclatge per als treballadors del sector. 8. Supervisar i desenvolupar les bases d'assistencia i atencio gerontologica. Artic/e vint-i-cinc. Del Servei de Familia, Infancia i Joventut. El Servei de Familia, Infancia i Joventut tindra com a funcions: DOGV - Num. 331 1986 01 20 161 1El bllifiio dlfidtio1Elaborar la planificacion de las funciones de protec1. Elaborar la planificacio de les funcions de proteccio i defensa del menor. 2. Coordinar els programes interns del servei i la seua articulacio amb la resta de Serveis de la Direccio General. 3. Assistir, orientar i coordinar els serveis del menor. 4. Gestionar la coordinacio de la Direccio General amb altres organismes i institucions del sector. 5. Assessorar i coordinar els recursos d'iniciativa privada. 6. Gestionar l'organitzacio i coordinacio amb el Tribunal Thtelar de Menors de la vigilancia protectora. 7. Planificar i organitzar els serveis d'adopcio i col.locacio en families. 8. Planificar i coordinar els Centres de Recepcio i Acolliment conjuntament amb el Tribunal Thtelar de Menors. 9. Programar i supervisar les Residencies Comarcals, Llars i Cases de Familia. 10. Programar i avaluar els Centres de Reforma i Reeducacio. 11. Realitzar plans d'integracio socio-laboral per ajovens amb greus problemes socio-familiars. 12. Proposar les subvencions a les institucions del sector, segons criteris i prioritats a determinar. 13. Coordinar tots els centres i programes de la Direccio General en les arees esmentades. 14. Efectuar estudis de recursos i necessitats, pressupostos de creacio, reconversio, amplia cio de centres i serveis. 15. Pro posar les directrius perque les Direccions de Serveis Territorials apliquen els programes d'accio social en l'area de familia, infancia i joventut. 16. Realitzacio de cursos de reciclatge i formacio per als treballadors del sector. Artic/e vint-i-sis. Del Servei d'Accio Comunitaria. El Servei d'Accio Comunitaria tindra com a funcions: 1 .  Planificar una accio social conjunta des d'una perspectiva comunitaria, amb base en els Ajuntaments i comarques. 2. Desenvolupar programes preventius i de reinsercio de grups especialment marginats. 3. Organitzar els Equips de Serveis Socials. 4. Promocionar les organitzacions de voluntariat social. 5. Estudiar i desenvolupar, mitjanant els serveis social s comunitaris, les ajudes individuals no periodiques i ajudes a families. 6. Promoure les actuacions que permeten prevenir i eliminar tot tipus de discriminacio per rao del sexe. 7. Realitzar programes de suport a la dona. 8. Desplegar les accions encaminades a la prevencio de la delinquencia o a la reinsercio deIs ex-reclusos. 9. Treballar en materia de prevencio de les drogodependencies. 10. Impulsar la rehabilitacio i reinsercio social deIs toxicomans. 11. Potenciar plans i programes d'integracio del poble gitano. 12. Coordinar tots els centres i programes de la direccio general en aquestes arees. 13. Proposar les directrius perque les Direccions de Serveis Territorials apliquen els programes d'accio comunitaria. 14. Proposar les subvencions a les institucions del sector segons criteris i prioritats a determinar. 15. Dissenyar una ajuda a domicili de caracter global. 16. Elaborar programes de prestacio de serveis social s substitutoris en col.laboracio amb el Consell Nacional d'Objeccio de Consciencia. 162 1986 01 20 DOGV - Num. 331 17Realitzacio de cursos de reciclatge per als professio17Rliioddi l jlfi17. Realitzacio de cursos de reciclatge per als professionals del sector. Seccio Cinquena De la Direccio General de Treball Article vint-i-set. Definicio de funcions. La Direccio General de Treball te al seu carrec la planificacio, instrumentalitzacio i desenvolupament de l'accio politica i administrativa que, en materia de convenis col.lectius, conflictes col.lectius, vagues, tancaments patronals, mediacio, arbitratge i conciliacio, representacio col.lectiva i relacions de treball, esta atribuida a la Conselleria. Son funcions especifiques de la Direccio General de lreball: 1. Executar les disposicions i normes legals en materia de relacions de treball i relacions col.lectives de treball, proposant el desplegament d'aquestes. 2. Resoldre per primera instancia els expedients de modificacions substancial s de les condicions de treball que suposen variacio deIs contractes de treball, quan no siga competencia deIs Serveis Territorials. 3. Resoldre per primera instancia els expedients que afecten a rebuts de salari, jornada, horaris, hores extraordinaries, regimen de descans dominical i setmanal, mobilitat geografica, plus de distancia i transport, quan no siguen competencia deIs Serveis Territorials. 4. Proposar el calendari de fes tes laborals d'ambit local i de festes propies de la Comunitat. 5. Fomentar l'increment de la productivitat a traves d'estudis, assessorament i resolucions sobre sistemes d'organitzacio i relacions humanes en els centres de treball. 6. Elaborar, desplegar i aplicar els plans d'actuacio tendents a la prevencio d'accidents de treball i a la seguretat e higiene en aquest, aixi com el seu control en coordinacio amb la Inspeccio de Treball. 7. Intervenir en la tramitacio dels expedients de convenis interprovincials dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. 8. Exercir les facultai.s transferides a la Comunitat Valenciana en materia de representacio col.lectiva i dret de reunio deIs treballadors. 9. Intervenir i resoldre en materia de vagues, tancaments patronals i conflictes col.lectius que afecten a mes d'una provincia, dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 10. Intervenir i resoldre en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio en assumptes d'ambit interprovincial, dins l'ambit de la Comunitat Valenciana, o aquells que per la seua especial importancia reclamen per a si la Direccio General. 11. Ordenar, en el seu ambit funcional, l'actuacio de la Inspeccio Provincial de Treball. 12. Resoldre els recursos d'alada interposats contra resolucions dictades pels Serveis Territorials en materia de la seua competencia. 13. Dirigir i coordinar funcionalment i tecnica les actuacions deIs Serveis Territorials i els centres dependents d'aquestos en materies de llur competencia. Article vint-i-vuit. Estructura. La Direccio General de lreball s'estructura en els serveis seguents: -Servei de Relacions Laborals. -Servei de Seguretat i Higiene en el Treball. -Servei de Productivitat. DOGV - Num. 331 1986 01 20 1 63 Article vint i nouDel Servei de Relacions LaboralsArticulo veintinueveDel Servicio de Relaciones LaboralesArticle vint-i-nou. Del Servei de Relacions Laborals. El Servei de Relacions Laborals te encomanades les funcions seguents: 1. Intervenir en materia de convenis col.lectius interprovincials dins la Comunitat Valenciana. 2. Coneixer les declaracions de vaga i tancament patronal d'ambit interprovincial, dins els limits de la seua competencia territorial, rebent les comunicacions amb aquest fi i proposar al Director General l'exercici de les facultats de mediacio, arbitratge y conciliacio i ordre de reobertura de centres de treball. 3. Coordinar l'actuacio interprovincial, en l'ambit de la seua competencia, en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio. 4. Coneixer i tramitar els expedients de conflicte col.lectiu interprovincials en relacio amb qualsevol de les materies competencia de la Conselleria i dins l'ambit territorial d'aquestes. 5. Revisar, dins els limits i amb subjeccio al que disposa la legislacio vigent, i custodiar els estatuts de les associacions empresarials i organitzacions sindicals aixi com les actes de les eleccions per als representants deIs treballadors en les empreses. 6. Coordinar el funcionament de les residencies de lleure dependents de la Conselleria. 7. Tramitar per primera instancia, quan afecten a centres de treball d'una mateixa empresa situats en distintes provincies de la Comunitat Valenciana, els expedients relatius a: a) Enmarcament laboral de les empreses i de llurs centres de treball. b) Modificacio substancial de les condicions de treball que suposen variacions deIs contractes de treball. c) Rebuts oficials de salaris. d) Jornada, horaris i hores extraordinaries. e) Mobilitat geognHica. f) Regim de descans dominical. 8. Tramitar els expedients de recursos interposats contra Resolucions dictades per primera instancia pels Serveis Territorials en les materies indicades. Article trenta. Del Servei de Seguretat i Higiene en el Treball. El Servei de Seguretat i Higiene en el lTeball te encomanades les funcions seguents: 1. Estudiar i preparar normes especifiques sobre seguretat i higiene en el lTeball. 2. Promoure la creacio i millora deIs organs de seguretat en les empreses, estimulant la implantacio de programes de prevencio i seguretat i realitzant les funcions d'estudi i assesorament necesaries. 3. Difondre el coneixement de les mesures de seguretat i higiene exposant els mecanismes i metodes escaients. 4. Realitzar l'estudi tecnic de les instal.lacions i ambient de treball en esguard a la seguretat i higiene. 5. Informar i proposar mesures tendents a la millor vigilancia del compliment de les disposicions legals sobre seguretat i higiene en el treball. 6. Assistir i coordinar eIs Gabinets Tecnics Provincials de Seguretat i Higiene en el 1teball, entre si, i tambe, amb la Inspeccio Provincial de Treball. 7. Coordinar amb el Servei de Proteccio de la Salut la planificacio de l'accio administrativa en materia d'higiene laboral. 8. lTamitar els expedients de recursos interposats contra Resolucions deis Serveis Territorials en les materies incloses dins l'ambit del Servei. 164 1986 01 20 DOGV - Num. 331 Artide trenta uDel Servei de ProductivitatArticulo treinta y uno. Del Servicio de ProductividadArtide trenta-u. Del Servei de Productivitat. El Servei de Productivitat tindn\ encomanades les funcions seguents: 1. Entendre en les questions relatives a estudis i elaboracio de projectes normatius sobre establiment de metodes de treball, increment de la productivitat i relacions entre les direccions de les empreses i llurs treballadors en aquesta materia. 2. lhunitar els recursos interposats contra les Resolucions dictades pels Serveis Thrritorials en expedients relacionats amb l'ambit d'actuacio del servei. TI10L m Deis Serveis Territorials Artide trenta-dos A fi i efecte organitzatius les unitats administratives d'ambit provincial s'estructuren en una Direccio per cada provincia. Artide trenta-tres Al front de cada Direccio de Serveis Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social figurara un Director nomenat pel Conseller entre funcionaris publics amb subjeccio a la normativa vigent. EIs Directors de Serveis Territorials de la Conselleria dependran organicament del Conseller, tecnica i funcionalment del Secretari General i, en l'ambit de la seua competencia, deIs Directors Generals. Vetlaran pel compliment de la legislacio vigent en el respectiu ambit territorial; vigilaran el funcionament deIs Serveis de la Conselleria al seu carrec; resoldran els assumptes de la seua competencia i proposaran a les autoritats superiors la resolucio deIs que ultrapassaren d'aquesta. Artide trenta-quatre Cada Direccio Territorial s'organitzara en dues Arees: de Treball i de Serveis Socials. El Director Territorial asumira la direccio de l de Treball. El cap de l'Area de Serveis SociaIs sera aixi mateix designat pel Conseller d'acord amb la normativa vigent entre funcionaris publics. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre no s'aproven les estructures i plantilles orgaruques corresponents, es mantindran les unitats administratives fins ara vigents en allo que no s'opose al present Decret. Segona Mentre no es complete el proces de transferencies de mitjans personals i material s en els ambits funcionals incIosos en aqueste Decret, el Conseller podn\ ordenar l'acumulacio de les funcions inherents a distintes direccions i carrecs directius de la Conselleria en una sola persona, sempre que aquesta mesura no supose detriment de l'exercici de la labor administrativa. Tercera Mentre no s'habiliten els credits necessaris que emparen les remuneracions complementaries que corresponguen als nivells orgarucs que s'estableixen en aquest Decret, subsistiran les remuneracions complementaries del personal al servei de la Conselleria. DOGV - Num. 331 1986 01 20 165 DISPOSICIO DEROGATORIADISPOSICION DEROGAlORIADISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les normes d'igual o inferior rang en allo que s'oposen al que estableix aquest Decret, i, expressament, el Decret 39/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana en el referent a les materies que son objecte d'aquesta norma. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Conselleria de 1teball i Seguretat Social per adictar quantes normes necessite l'aplicacio i desplegament d'aquest Decret, i concretament per al desplegament d'aquesta estructura, mitjanant Ordre de la Conselleria, de conformitat amb el que preveu l'article quaranta-quatre de la LIei de Govern Valencia i previ informe de les Conselleries d'Administracio Publica i d'Econornia i Hisenda. Segona La determinacio de nivells que corresponguen a les diferents unitats i llocs de treball es realitzarit d'acord amb les normes establertes en materia de personal per la Generalitat Valenciana. 1i!rcera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Th:ball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASIDR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 83 DECRET 193/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/ftat Valenciana, pel qua/ es modifica parcia/ment I'estructura organica de la Conse/leria d'A gricultura i Pesca. [l9) Des de l'aprovacio del Decret 41/1984 de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana en el qual s'establia l'estructura orgaruca de l'actual Conselleria dgricultura i Pesca, l'experiencia assolida en l'assumpcio de competencies transferides i l'abast del proces de transferencies, aconsella la reelaboracio parcial de l'estructura actual de la dita Conselleria, amb l'objecte d'obtenir-ne un acomodament a les funcions i recursos enllestits durant aquest proces. En aquest sentit, cal assenyalar que les competencies transferides sovint venen associades en origen a diversos organismes autonoms -IRYDA, ICONA, INIA, INDO,INSPV, SEA, etc-, i que amb la transferencia a la Comunitat Autonoma han d'acomodar-se a un model nou de funcionament, prou diferent d'aquell que era propi de l'Administracio Central, on s'inserien. En segon lloc, aquesta modificacio preten d'aconseguir un estalvi major de la despesa publica corrent, mitjant la pre-
