DOGV - Num. 479 1986 12 03 5033 -6. Josefa Isabel Peris Gimeno 4,70 >> 7. Amparo Marti Moren 4,20 >> 8. Maria Jimenez Lopez 3,20 >> 9. Clara Morente Rodriguez 2,40 >> 10. Carmen Asuncion Castells 1,80 >> n. Amparo Ballester Castilla 1,40 >> 12. Ana Ma Montojo Jordan 1,25 >> 13. Isabel Hernandez Carpintero 1,->> 14. Carmen Ocon Moreno 1,->> 15. Ma Eugenia Bustos Lara 0,50 >> 16. Juan Salvador Millet Peiro 0,25 >> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Amparo Lluch Esteve, Emilia Roser Aranda, Agustin Paniagua Mora, Esther Rosa Gonzalvo Gomez, M a Jose Miralles Bonilla i Carmen V inas Martin. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Auxiliars de Laboratori Amparo Tamarit Soler, personal del Grup D, amb DNI 73.760.661 i Maria Jose Benaches Gastaldo, personal del Grup D, amb DNI 22.634.317. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1943 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 14/86 de 26 d'agost (DOGV num. 430 de 19 de setembre de 1986). (2822) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 7 de novembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 14/86 de 26 d'agost (DOGV num. 430 de 19 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de dues vacants en la Direccio General d'Organitzado i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Administracio PUblica, en els termes seguents: Llocs de Treball: Dos Administratius. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Valcarcel Sanchez 7,79 punts 2. Amparo Haro Cortes 6,98 >> 3. Joan V icent Grifon i Carbonen 6,83 >> 4. Miguel Colomer de Rueda 4,25 >> 5. Gemma Blasco Mafias 4,17 >> 6. Ma Jose Falco Gimenez 3,42 >> * 5034 1986 l2 03 DOGV - Num. 479 -7. Mauricio Huguet Garcia 3,35 >> 8. Manuel Garcia Algarra 3,18 >> 9. Jose Garcia Palomares 2,92 >> 10. Ana V icenta M' Donat Donat 2,75 >> 11. Isabel Gimeno Valcarcel 0,85 >> 12. M' Dolores E. Imedio Puchol 0,75 >> 13. Elena M' Aliaga Solsona 0,50 >> 14. Dolores M' Corma Garcia 0,50 >> 15. Fernando Donis Rodriguez 0,50 >> 16. Ma Carmen Feliu Castella 0,50 >> 17. Joan Bta. Benlloch Gomez 0,25 >> 18. J. Antonio Conde Martinez 0,25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir, amb caracter interi, una vacant d'Administratiu Rafael Valcarcel Sanchez, Contractat Administratiu del Grup D, amb NRP 22122419RO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir una vacant d'Administratiu Amparo Raro Cortes, funcionaria del Grup D, amb NRP 73545258VO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1944 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual es nomenat el Sr. Santiago Reyna Domenech, com a Cap del Servei de Proteccio deis Recursos Naturals. [2821) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora, constituida a aquest efecte, corresponent a la Convocatoria d'l de juliol de 1986 (DOGV num. 432, de 24 de setembre de 1986, correccio d'errades DOGV num. 451), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar el Sr. Santiago Reyna Domenech, Enginyer de Monts, Grup A, DNI 262.205, per al lloc de Cap del Servei de Proteccio dels Recursos Naturals. Valencia, 14 de novembre de 1986. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: LluIs Font de Mora i Montesinos.
