DOGV - Num. 435 1986 10 01 4071 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1608 DECRET 115/1986, de 22 de septembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, el Centre autoritzat <<Francisca Clara Berto Asco>> de Gandia (Valencia) i s'autoritza el canvi de denominacio. [1215] Atenent la peticio formulada per Francisca Clara Berto Asco, titular del Centre Autoritzat d'Ensenyament de Dansa >>Francisca Clara Berto Asco>> establert a Gandia (Valencia) carrer San Jose de Calasanz num. 7, perque se li concedesca la nova classificacio de Centre No Oficial Reconegut de Dansa, aixi com la denominacio <<Rapsodia>>. Tenint en compte que aquest expedient ha estat tramitat pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, d'acord amb el que preveu el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics. Per tot aixo, d'acord amb els informes favorables emes os pel Director de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com la pro posta favorable deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, i d'acord amb el que disposa l'apartat B).f) de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 22 de setembre de 1986, DECRETE: Article primer Concedir al Centre autoritzat d'Ensenyament de Dansa <<Francisca Clara Berto Asco>>, situat a Gandia (Valencia), carrer San Jose de Calasanz, num. 7, la titular del qual es Francisca Clara Berto Asco, la classificacio de Centre No Oficial Reconegut amb l'assoliment i els efectes que per a aquest tipus de Centres estableixen les disposicions vigents. Article segon Aquest Centre fara els ensenyaments ja autoritzats i a efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau, quedara adscrit a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. Article tercer Autoritzar el canvi de denominacio soHicitat de <<Rapso-dia>> al Centre de referencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions correspor..ents per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. * 4072 1986 10 01 DOGV - Num. 435 Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, malgrat tot, l'efecte d'aquest es considerara referit al comenent del curs 1986-87. Valencia, 22 de setembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1609 DECRET 116/1986, de 22 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat un lnstitut de Batxillerat a Valencia (Barri O"iols). [2214] El deficit de llocs escolars de Bat xillerat a la ciutat de Valencia obliga a crear nous Centres Publics docents que. d'acord amb la planificacio establerta, garantesquen les possibilitats educatives de l'alumnat que acaba els estudis d'Educacio General Bilsica. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i d'acord amb el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B), lletra d), sobre traspils de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 22 de setembre de 1986, DECRETE: Article primer Es crea l'Institut de Batxillerat del Barri Orriols de Valencia amb capacitat per a 640 llocs escolars . Article segon Aquest Ceotre entrara en funcionament el proper curs academic 1986-87, desplegant-ne les activitats provisionalment als locals adaptats actualment per l'extingida Extensio de Batxillerat de l'Institut <<Benlliure>>, situats al carrer Pintor Villar, s/n de Valencia. DrSPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per adoptar totes les mesures que calguen per a l'execucio d'aquest Decret i acordar aixi mateix tot allo que procedesca pel que fa al personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia a 22 de setembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR '1 CASABAN
