3426 1986 08 11 DOGV - Num. 415 1281 RESOLUCIO de 11 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier L1uch Tarazona, Professor Titular de Biologia Animal de la dita Universitat. [1670) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Javier Lluch Tarazona, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 11 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1282 RESOLUC1O de 14 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Antonio Angel Martlnez Lozano, Professor Titular de Flsica Aplicada de la dita Universitat. [1671) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre de 1985), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, iuea de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reia! Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Antonio Angel Martinez Lozano, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 14 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
