3266 1986 08 01 DOGV - Num. 412 O,e-1237 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1986, de la Direcci6 General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza ['ampliacio d'un centre de transformaci6 de 125 a 400 kY.4. aBiar (Alacant), soflicitat per la Cooperativa Electrica <<Nuestra Seflora de Gracia>>. [1666] Vist l'expedient incoat pel Servei Thrritorial d'Industria i Energia dacant, a instancia de Cooperativa Electrica <<Ntra. Sra. de Gracia>>, amb domicili aBiar (Alacant), Av. d' Alacant, 28, soHicitant autoritzacio per a l'ampliacio d'un Centre de 1hmsformacio i acomplerts els trimits reglamentaris. Vist que durant el periode d'informacio publica es va presentar escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espaftola, SA, tot al'legant en sintesi: que la Cooperativa te el caracter de distribuidor-revenedor; que el que preten en realitat es un augment addicional de potencia sobre la convinguda en contracte privat i que Hidroelectrica Espaftola, SA, disposa de mitjans tecrucs i esta en disposicio d'atendre directament qualsevol demanda d'abonats finales aBiar, per la qual cosa sol*licita que es denegue l'autoritzacio de les instal*lacions. Vist que d'aquest es va donar trasUat a la Cooperativa Elearica <<Ntra. Sra. de Gracia>>, contestant per escrit de data 14 d'abril de 1986 en el qual manifesta: que l'esmentada entitat es una associacio de consumidors constitults en Cooperativa, la finalitat de la qual no es la revenda d'energia, ates que la normativa per la que es regulen exclou tot propOsit de guany; que no es per tant entitat revenedora, que les clausulas del contracte subscrit per la Cooperativa son nules a tenor de l'article 76 del Reglament de Verificacions Eleariques i que en consequencia procedeix d'autoritzar l'ampliacio del Centre 1hlnsformador. Vist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedient; el Reglament de Verificacions Eleariques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Elearica, la Llei 5211974, de 19 de desembre, General de Cooperatives; el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, sobre autoritzacio d'instal'lacions electriques i la resta de disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instal*lacio es la posterior contractacio de la potencia necessana per assegurar el subministrament d'energia elearica als associats de la Cooperativa, en haver-ne augmentat els consums especifics o per increment del seu nombre i en aquest sentit ha de ser qualificat el subministrament a realitzar a traves del Centre 1hmsformador com d'utilitat publica, a efectes d'assenyalar les condicions de la contractacio en cas de desacord entre les parts. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar a la Cooperativa Electrica Ntra. Sra. de Gracia, l'ampliacio d'un Centre de 1hlnsformacio d'energia electrica de 125 a 400 kVA. de potencia i 11120.000/398-230 V. de relacio de transformacio, que sera ubicat al cami de la Canyada s/n de la localitat de Biar (Alacant). La finalitat es la de subministrar energia electrica als associats. Valencia, 10 de juliol de 1986.-El Director General: Andres Garcia Reche.
