DOGV - Num. 415 1986 08 II 3435 I1299 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose-Domingo Bermudez Edo Professor Titular d'Estadistica i Investigacio Operativa de la dita Universitat. (1747) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986) per a la provisio de la plal;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose-Domingo Bermudez Edo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1300 RESOLUCIO de 11 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs a una piara de Professor Titular d'aquesta Universitat. (1717) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanl;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plal;a de Professor Titular d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE 19 de novembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies Mbils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 11 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Pla!!:a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement: Economia Aplicada. Concurs num. 9.
