DOGV - Num. 354 1986 03 17 975 330 RESOLUCION de 1 de marzo de 1986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la designaci6n de las Comisiones que han de resolver concursos a plazas de Profesorado de esta Universidad. [404] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84 de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes, este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesores de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades de 5 de agosto de 1985 (BOE 18 de septiembre), y que es la que se relaciona como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Valencia, 1 de marzo de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra Civera. Comision Titular: Plaza de Catedratioo de Esouela Universitaria. Area de oonocimientOI Organizaoion de empresas. Concurso ni 3. Presidente: D. Juan Jase Renau Piqueras, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal-Secretario: DI. Martine Menguzzato Boulard, Prof'esor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Enrique Castello Munoz, Catedratic de la Universidad Complutense de iad.rid. D. Marcos Basara Francesch, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Poli tecnica de 3arcelo!la. D. Juan ::J1cabo Heredero, Catedratico ,de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Comision Suplente: Presidente: D. Jase Alvaro Cuervo Garcia, Catedratico de la Universidad Complutense de }l"adrid. Vocal-Secretario: DU.. 1*:. Dolores r*':oreno Luzon, Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vooales: D. Eduardo J. Bueno Campos, Catedratico de la Universidad Autonoma de :*tadrid. D. Manuel Rendueles Alvarez, Catedratico de E30uela Universitaria de la Universidad de Oviedo. D. Enriaue Oltra !,jolto, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Vale:!cia. 976 1986 03 17 DOGV - Num. 354 Comision Titular: Plaza de Profesor Titular de Escuela Universitaria. Area de conocimiento: Didactica de las ciencias experirnentales. Concurso n' 2. Presidente: D. Luis Miralles Conesa, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocal-Secretariof ni. lt:aria de la Asuncion Roc Pdam, Profesor Titular de 8cue1a Univc!. sitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: DI. PI. Isabel Escribano Sanchez, Catedratico de Escuela Universitaria de la -Universidad de Salamanca. D. milio Escudero Castellanos, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. D. Roue Jimenez Perez, Profesor Titular de Escuela Universita!'ia de la Unive,!. dad de Sevilla. Comision Suplente: Presidente: D. ::Daniel Gil Perez, Catdratico de Escuela Universit<1ria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal-Secretario: D. Jaime Sieres Sala, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Ignacio Correa Gonzalez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Univer-sidad de Granada. D. Jose Manuel Dominguez Castineiras, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. D. Jose Mariano Berna! Martinez, Profesor Titular de Escuela Universita!"ia de la Universidad de ]ijurcia. Comision Titular: Plaza de Prof'esor Titular de Escuela Universitaria. Area de conocimiento: Economia aplicada. Concurso ni 4. Presidente: D. Aurelio !'iartinez Estevez, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal-Secretario: D. Joe Ismael Fernandez Guerrero, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: n. Salvador Guix Lamssa, Catedrat1co de Esouela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Saturnino Miguel Angel Camacho Gonzalez, Profesor Titular de 3:scuela Unive,!. sitaria de la Universidad de La Laguna. D. Jase f.anuel Villanueva Saiz, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de V,qlladolid. Comiaion Suplente: Presidente I D. Jase ?lanud Aguera Sirgo, Catedratico de Escuela Universitaria de la Un! versidad de Oviedo. Vooal-Secretario: D. Jose .Luis M:onzon Campos, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valeneia. Vocales: D. Juan Manuel Rey Julia, Catedratico de Escuela Universitaria de la. Universidad de Cadi .... D. Juan Jesus Bernal Garcia, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la -Universidad de :r.!urcia. D. Alfredo Garcia Guemes, Prof'esor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. DOGV - Num. 354 1986 03 17 -----977 misi6n Titular, Plua de Profesor Titular de Escuela .Universitaria. Area de oonocimiento t Sooiologia. Concurso nI! 1. residente: D. Manuel llavarro Lopez, Catedratico de la Universidad de Valencia. cal-Secretario! DI. Concepcion Virgili Belda, Profesor Titu12.r de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. cales: D. Raimundo Drudis Baldrich, Catedratioo de Escuela Universitaria de la Unive,:: sidad Castellano-tanchga. D. Jase J'lanuel Toledo Guijarro, Profesor Titular de Escuela Universita!'ia de la Universidad de Alicante. D. J.!arino }lvarez j,:inguez, Profesor Titular de Escuela universitaria de la Uni, vereid8d de Granada. mision Suplente: residenter D. Amnndo de !?iguel Rodriguez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. cal-Secretario: Da. Florentina Moreno Pelaez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. cales: D. Juan Perez y Perez, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sal amanoa. D. Rafael Jorge Esparza Machin, Profesor Titular de :!!:scuela Universitaria de la Universidad de J.falaga. DI. Teresa Eulalia Calzada Isern, Profesor Titular de Escuela Utiiversitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. omision Titular: Plaza de Profesor Titular de Escuela Uni versi taria. Area de conocimiento: Economia financiera y' Contabilidad. Concurso nI! 8. Presidente: DI. M. Carmen Segura Melle, Catedratico de Esouela Universitaria de la Universidad de Valenoi ** ocal-Secretario: D. Teodoro Soriano Tomas, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Uni versi dad de Valencia. ocales: D. Luis Gonzalez de Castro, Catedratico de Escuela Universitaria de la Univer-sidad de Alicante. D*. Crisanta Elechiguerra )rrizabalaga, Profesor Titular de Escuela Universit,! ria de la Universidad del Pais Vasco. D*. Amparo Vuldivieso r,avarro, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. omisi6n Suplente: residente: D. Angel Arranz Mangas, Catedratioo de Escuela Universitaria de la Univers,i dad de Valencia. ocal-Secretario t D. Tomas Alonso Pascual, Profesor Titular de Escuela Uni verai taria de la Universidad de Valencia. ocales: ni. >>una Rodriguez Arias Valdes, Catedratica de Escuela Universitaria de la -Universidad de Valladolid. D. Julio Santia Boullon, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Un! versidad de Santiago. D. Luis Delgado de la Serna, Profesor Titular d Escuela Univer:litaria de la Universidad Politecnica de Joladrid. 978 1986 03 17 DOGV - Num. 354 mision Titular: Plaza de Profesores Titulares de Esouela Universitaria. Area de conocimientos PSicologIa evolutiva y de la educacion. Concurso ni 20. esidente: D. Francisco nivaa Kartinez, Catedratico de la Universidad de ValenCla. o2.1-Sec1'etnrio: Dit. 1,;'a1'ia Dolores .Apariai Amoros, Profesor Titular de ::::scuela Vnive,;: sitaria de la Universidad de Valencia. cales: nI. 1?. del Carmen Ossorio mcinas, Catedratica de la Universidad de Santiago. Escuela Universitaria de D. Carlos l.:artin 3ravo, Profesor Titular de Escuela Jniversitaria de la Uni-versidad de Oviedo. DI Maria Rose Letamendia Perez San Roman, Profesora Titular de Escuela Vmve,;: sitaria de la Univerl3idad del Pais Vasco. mision SUplente: esidente: D. Vicente Eartinez Rubio, :;;ootpdratico de Escuf'la unlversitaria de la Universidad de V"llencia. cal-Secretario: D. }f.. Eugenia Gomez-l"errer !;orant, Profesora Titular de Escuela Uni versitaria de la Universidad o.e Valencia. cales: D. Manuel Guzman Gomez-Lwzas, Catedratico de Escuela Universit2ria de la Uni versidad Central de Barcelona. DiI. Petronila P.artinez Ferrer3s, Profesor Titular de Escuela Universit.:1ria de la Universidad de Leon. DI. 11. Luisa Perez Bernet, Profesor TituL:l. I de :'::scuela Univer::itaria de la -Universidad de Cordoba. mision Titular: Plaza de Profesor Titular de Escuela *Universitaria. Area de eonocir::dento: Didactica de la Leng .... a y la Literatura. Concurso nl1 21. esidente: DI. Teresa Soler Pastor, Catedratica de scuela Unl ver si taria ne la Jni versidad Central d.e Barcelona. cal-Secretario: DI. Pilar Sanz Sanchez, Profesor Titular de Esc.uela Universitaria de la Universidad de Valencia. cales: DiI. Carmen Bautista !.lartin, Catedratica de Escuela l.inlVersitarla uf' lel LJnivEUR,!:. sidad de J*:ureia. DI. Maria Soledad Valearcel Perez. Profesora Titular de Escuela Universi t:u-ia de la uni versidad de Murcla. D. Jaime Gareia Pad!'ino, Profesor Titl.J.lar de Rscuela univer-sitan3 cie la universidad O:omplutense de :-;adrid. r::dsion SUplente: esidente: D. Antomo Jase Grinan Pares, Cateriratico 0.(' Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. cal-Secretario: D. Enriqueta GaoS Arino, Profesora Titular de Escuela ;]niv0rsitaria de la Universidad de Valencia. cales: DA. Isabel Gales Bertran, Catedratica de 3:scuela Universitaria de la Univers.i dad Central de Barcelona. D. !,:aria Aesuropta Brossa Alavedra, Profesora Titular de Escuela universitaria de la Universidad. Central de Barcelona. DiI. Lucila !"!ussbaum Capdevila, Profesora Titular de Escuela Universtria de la Universidad Autonoma de Barcelona. DOGV - Num. 354 1986 03 17 979 Plaza de Profesor Titular de Escuela Universltnria. }rea de conocimiento: Teor:ia e Historia de la E:ducacion. Concurso ni 23. Comision Titular: Presidente: Da. Kercedes Vico :onteoliva, C<ltedratico ";'e la Universidad de ,*.2:1a&a. Vocal-Sec!'"etario: D. Josefina Zabala Jodozain, Profesora Titular de Escuela unl_versitaria de la universidad de Valencia. 'ocalf's: Di. Juana Noguera Arrom, Catedratica de Escuela UniversItt.I'"ieJ <le la l,luversid".d Centrnl de o:!.I'celona. TI. Vicente Jaso Garil.u, Pr ofe sor Titular de sc'Je1a univernt'iri:t. de la unlversidad de 3alea res. TI.  afael Guerrero !"elgar, Profesor Tit:.<lar de Escuela :".'nIversit:1ria de la -Universidad de !:alaga. O!:"!l :,;;ion Supl ente: Presidente: D. Jesus Llopis Sanchez, Catedratico de lsc:..!ela Universitnria de la Jnivc,f. sidaci de Val!lcia. ocal-Secretario: DIl-. nasa Calatayuci y Soler, Profesor? Tit ular de la liniversidaci de Valencia. ocales: DD. !\. I:erced es Lamn.rque Forn, Catedratica de :::scuela Lniversitaria de la U ni versidad de :}r:1nada. D. Jase Luis Bernabeu ::?ico, Profesor Titulnr ue :;:;:zcuel a Lmivercitanc. de la Universidad de Alicante. DD. :J.rIa del Carmen i"ernandez 3ennassar, Profnsora Tltular .le =scuela JnlveE. sitaria de la universiciad ele RUE:'ares. lar de Escuela Universitaria. Didactica de la expresion m\.4sical, plastica y corporal. atlco de Escuela Universit<>..ria de l a esora Titular de ;,scuela lmiveritel. I'"ia a. :Secuela Universitaria de la Univerddaci lar de Sscuela Univerdt;:!ria de la Unifesor Ti tuh:r de Escuela ":niver::;:;. taria rc:'l de Escuela universltaria de la Unifesor Titul"r de :<:souela Universitaria a. atica de I:3cuela Universitaria de la Uni Titular de Escuela Ll nlve-rs it3da J.e la a Titular dE.'" Escuela tJniversitar13 de
