114 1986 01 15 DOGV - Num. 329 contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i y obligaciones que pueda tener contraidos el Centro con li iiddioCiilCllamb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Chiner Villarroya" situat al CI Felipe Vives Canamas, 19 i Marques Guadalest, 11 de Valencia, a favor de la Societat "Colegio Chiner Villarroya, S. L." qui com a concession<iria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions i dmegues que afecten al Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que Ii corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia 29 de novembre de 1985. 55 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. de 29 de novembre de 1985. per la qual s'autoritza el cessament d'activitats deis Centres Privats que s 'hi relacionen. Vists els expedients incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competens, relatius a Centres que, de fet han cessat les activitats docents. Vists, que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponent. Vist que els Centres objecte deIs expedients no han rebut cap ajuda o sub vencio per part del Ministeri d'Educacio i Ciencia, ni d'aquesta Conselleria. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), que regula les autoritzacions de cessaments deIs Centres Privats. Ates que els alumnes deIs Centres la Clausura deIs quals s'hi sol*licita han estat adequadament escolaritzats, DOGV - Num. 329 1986 01 15 115 amb la qual cosa la continui'tat de l'ensenyament no este,con loque la continuidad delaensenanza no seamb la qual cosa la continui'tat de l ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio i d'acord amb la Llei num. 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, la suspensio d'activitats deis Centres Privats d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica que s'esmenten a I'Annex d'aquesta Ordre, la qual actuara a partir del dia d'avui i deixara sense cap efecte les disposicions que varen autoritzar el funcionament legal d'aquests Centres, per la qual cosa caldra, si se'n soHicitava la reobertura, acomplir els preceptes de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. Valencia, 29 de novembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Provincia: Valencia Municipi: Burjasot. Localitat: Burjasot Denominacio: "San Jose" Domicili: Jose Carsi, 35 Titular: Na M.a Dolores Gonzalez Noguerolas Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Gilet. Localitat: Gilet Denominacio: "Universidad Infantil Santo Espiritu" Domicili: Urb. del Valle del Santo Espiritu Titular: En Juan Antonio Valverde Marti Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Macastre. Localitat: Macastre Denominacio: "Transfiguracion del Senor" Domicili: Molino, 2 Titular: Arzobispado de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Pinedo Denominacio: "Pinedo" Domicili: Avda. de los Martires, 564 Titular: Patronato Municipal de Valencia Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar ProvIncia: Valencia Municipi: Rocafort. Localitat: Rocafort Denominacio: "Escuela Americana-Inglesa" 116 1986 01 15 DOGV - Num. 329 Domicili: Calvo Sotelo, 45 Domicilio: Calvo Sotelo, 45 ,Titular: Ford Espana, S. A. Nivell que s'hi imparteix: Equivalente a EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivel: Equivalent a EGB Provincia: Valencia Municipi: Sueca. Localitat: Sueca Denominacio: "La Milagrosa" Domicili: Avda. Bernardo Alino Titular: Arzobispado de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB Provincia: Valencia Municipi: Sumacarcel. Localitat: Sumacarcel Denominacio: "Ntra. Sra. del Pilar" Domicili: Plaza del Caudillo, 3 Titular: Congregacion de las Obreras de la Cruz Nivell que s'hi imparteix: EGB i E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB i E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "Santa Maria Goretti" Domicili: Escultor Jose Capuz, 8 Titular: Arzobispado de Valencia Nivell que s'hi imparteix: E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "San Bult" Domicili: En Blanch, 6 Titular: Arzobispado de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB i E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB i E. Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Valencia. Localitat: Valencia Denominacio: "Carrera de San Luis" Domicili: Carrera de San Luis, 135 Titular: Arzobispado de Valencia Nivell que s'hi imparteix: EGB i E. Preescolar Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB i Preescolar Provincia: Valencia Municipi: Villanueva de Castellon. Localitat: Villanueva de Castellon Denominacio: "Solves" Domicili: General Aranda, 24 Titular: D. Rafael Solves Vila Nivell que s'hi imparteix: EGB Autoritzacio de suspensio d'activitats del Centre en el nivell: EGB
