1568 1986 04 28 DOGV - Num. 369 Cuevas Palacio, 32; 141 m2; Marina Valero. Cuevas Palacio, 33; 144 m2; hereus de Jose Fabado Lopez. Cuevas Palacio, 34; 240 m2; Juan Bautista Garcia Lorenzo. Cuevas Palacio, 35; 144 m2; Humberto Llorens valero. Cuevas Palacio, 36; 144 m2; Raimundo Llabata Montaner. Cuevas Palacio, 37; 84 m2; Enrique Valero Cherino.>> Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Foreosa, per tal que els interessats, des de l'endema de la present publicacio i fins el moment de l'aleament d'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Aj\1Iltament de Paterna, al'legacions als unics efectes d'esmenar possibles errades en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 6 de mare de 1986.-El Director General d'Administracio Local: Marti Sevilla i J imenez. 537 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 24 de febrer de 1986, de la Consel/eria d'Industria, Come i 1Urisme, sobre ampliacio de la concessio administrativa otorgada a ENAGAS, SA, per a la prestacio del servei public de subministrament de gas natural per a usos industrials, a diversos muncipis de la provincia de Castel/o. [600) ll<Empresa Nacional del Gas, SA>> (ENAGAS), a traves del Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello, ha sol'licitat ampliacio de la concessio administrativa per al sumbinistrament de gas natural per a usos industrials, atorgada per Ordre del Ministeri d'lndustria i Energia de 29 de maig de 1980 (BOE del 14-12-81), l'ambit espacial de la qual abasta el territori deIs termes municipals de Castello, Vila-real, Betxi, Onda, Ribesalbes, Alcora, Vilafames i Borriol, tots ells de la provincia de Castello. I acomplits els trAmits reglamentaris a l'expedient instrult a tal efecte, aquesta Conselleria d'lndustria, Comere i Thrisme, a proposta de la Direccio General d'lndustria i Energia, ha resolt: Atorgar a ENAGAS SA l'ampliacio de la concessio administrativa per al servei public de subministrament de gas natural, per a usos industrials, al territori compres a l'interior deIs limits dels termes municipals d'Almassora, Xilxes, Nules, la Vilavella, Moncofa, Borriana, Vall d'Uxo, Figueroles, Cabanes i la Pobla Tornesa. Despres de la present ampliacio, la concessio per el subministrament de gas, per a usos industrials, abasta el territori situat a l'interior deis limits deis termes municipals de Castello, Vila-real, Betxi, Onda, Ribesalbes, Alcora, Vilafames, Borriol, Almassora, Xilxes, Nules, Vilavella, Moncofa, Borriana, Vall d'Uxo, Figueroles, Cabanes i la Pobla Tornesa. El gas natural a subministrar tindra un poder calorific superior (P.C. S.) no-inferior a 9.000 Kcal. per metre cubic normal. DOGV - Num. 369 1986 04 28 1569 La pressio de subministrament, en la clau de presa de les instaHacions receptores, estara compresa entre un minim de 3 bar i un maxim de 16 bar. Les caracteristiques general s de les instaHacions son les seguents: Les tuberies de les xarxes basiques de distribucio seran d'acer al carboni, segon especificacio API 5L en Gr. B amb revestiment a base de polietile extrusionat sobre el tub en fabrica i tindran, segons els trams, diferents diametres, compresos entre 152'4 i 50'8 mm. El pressupost de les instal'lacions de la xarxa inicial de distribucio ascendeix a la quantitat de cent vint-i-set milions noucentes mil pessetes ( 127.900.000 Pessetes.). Aquesta concessio s'ajustara a les seguents condicions: Primera ENAGAS, SA constituira, en el termini d'un mes, una fiana per valor de 2.588.000 pessetes, import del 2% del pressupost que figura a l'expedient, a fi de garantir el compliment de les seues obligacions, d'acord amb l'article 18 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles aprovat pel Decret 2913/1973 de 28 d'octubre. I.:esmentada fianea es constituira a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, en metaHic, talo conformat, valors de l'Estat o de la Generalitat Valenciana, o mitjanant aval bancari, segons el que disposa l'article 11 apartat 3, del Decret 1775/1967, de 22 de juliol; o mitjanant el contracte d'asseguranea concertat amb entitats d'assegurances de les sotmeses a la Llei de 16 de desembre de 1954 i Llei 33 de 2 d'agost de 1984. La fiana sera tornada a ENAGAS, SA una vegada que, autoritzades les instal'lacions i construides en els terminis que s'establesquen a l'autorizacio del montatge d'aquestes, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello formalitze l'acta de posta en marxa de les instal*lacions. Segona D'acord amb els articles 9 i 21 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, dins del termini d'un any, comptat a partir de la data de publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, ENAGAS, SA haura de soHicitar, del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello, autoritzacio per al montatge de les instal'lacions presentant un projecte detallat d'aquestes. ENAGAS, SA haura d'iniciar el subministrament de gas en el termini d'un mes, comptat a partir de la data en la qual el Servei Territorial d'Industria i Energia formalitze l'acta de posta en marxa de les instal*lacions. Tercera Les instaHacions han de preveure's per respondre als avaneos tecnologics en el camp del gas i aconseguir uns proveiments mes flexibles i segurs. Amb aquesta finalitat els sistemes de distribucio del gas hauran de ser objecte d'una progressiva modernitzacio i perfeccionament, i s'adaptaran a les directrius que marque la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, i el Ministeri d'Industria i Energia. Les instal'lacions de distribucio haurande complir el que estableix el Reglament de Xarxes i Preses de Combustibles Gasosos, aprovat per Ordre del Ministeri d'Industria, de 24 d'octubre de 1984. El canvi de les caracteristiques de gas subministrat, o la substitucio per un altre intercanviable, requerira l'autoritzacio de la Direccio General d'Industria i Energia, d'acord amb l'article 8e, apartat c) del Reglament General del Servei PU-1570 1986 04 28 DOGV - Num. 369 Servicio Publico de Gases Combustibles, aprobado por Decreto 2913/1973, de 26 de octubre. Les instaHaciones interiors a partir de la presa de cada edifici, hauran de complir les Normes Basiques d'InstaHacions de Gas en Edificis Habitats, aixi com les Normes UNE 60.620-77 (parts la, 2a i 3a) i UNE 60.620-78 (parts 4a i 5a) sobre instaHacions receptores de gas natural per a usos industrials. Quarta El subministrament de gas haura de prestar-se complint estrictament el capitol V del Reglament General esmentat, i, en especial, l'article 34 pel qual ENAGAS, SA esta obligada a efectuar el subministrament i realitzar les ampliacions necessaries, a fi d'atendrequalsevol peticionari que soHicite el servei en els termes de la concessio. En el cas que el concessionari es negas a prestar el subministrament soHicitat alegant insuficiencia de mitjans tecnics, el Servei Territorial d'Industria i Energia comprovara si te fonament tecnic aquesta negativa i, en cas contrari, fara obligatori el subministrament i, si procedeix, podra imposar o proposar la corresponent sancio. Cinquena El concessionari haura demantenir un correcte submistrament, i un adequat i eficient servei de manteniment de les instaHacions, reparacio d'avaries, reclamacions, i, en general, d'atencio a l'usuari; i sera responsable de la conservacio i bon funcionament d'aquestes, conformement al que disposa l'article 27 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat pel Decret 2913/1973, de 26 d'octubre; les obligacions i responsabilitats del qual s'imposaran tant al concessionari com a la resta de les persones fisiques o Entitats relacionades amb la instal'lacio o subministrament d'aquesta. Abans d'extendre l'acta de posta en marxa de les instaHacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia exigira la presentacio de la documentacio acreditativa en laque ENAGAS, SA mostre que disposa d'un servei adient a efectes del complimient de la present condicio; i ho comprovara en visita d'inspeccio. Sisena La determinacio de las tarifes d'aplicacio del subministrament de gas es regira per les disposicions vigents sobre la materia. El concessionari queda subjecte a totes aquelles prescripcions que s'estableixen al Reglament General esmentat, aixi com al model de polissa annexa a aquest i a la resta dedisposicions que hagen estat dictad es o es dicten per la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i Ministeri d'Industria i Energia sobre subministrament de gasos combustibles i de les seues instaHacions. Setena La present concessio s'atorga pel termini que resta de la concessio original de conduccio de gas per a una xarxa de gasoductes atorgada per Ordre del Ministeri d'Industria i Energia d'l1 de novembre de 1976 (BOE del 24-11-76). Durant el susdit termini ENAGAS, SA podra efectuar la distribucio de gas mitjanant les instaHacions, i la xarxa basica, a les quals s'ha fet referencia i es defineixen al projecte presentat. Aquestes instal'lacions revertiran a la Generalitat Valenciana en acabar el ter mini esmentat. Vuitena El Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello tindra cura de l'exacte compliment de las condicions estipulades en aquesta Ordre. DOGV - Num. 369 1986 04 28 1571 Una vegada autoritzades i construIdes les instaHacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello haura d'inspeccionar la totalitat de les obres i els montatges efectuats. Previ a l'alament de l'acta de posta en marxa, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello haura de demanar un certificat de final d'obra, signat per tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial corresponent, en el qual constara que la construccio i montatge de les instal*lacions s'han efectuat d'acord amb les normes que s'hagen aplicat al projecte, i amb les normes de detall que hagen estat aprovades per l'esmentat Servei Territorial, aixi com la resta de normes tecniques vigents que siguen d'aplicacio. Els reconeixements, assaigs i proves de caracter general o parcial que, segons les disposicions en vigor, hagen de realitzar-se en les instal*lacions compreses a la zona de concessio, hauran de ser comunicats pel concessionari al Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello amb la deguda antelacio, a fi que les inspeccions corresponents puguen efectuar-s'hi abans de procedir a l'emplenat de les rases per a l'estesa de canalitzacions, o anteriorment a la realitzacio de les operacions que posteriorment puguen entrebancar-Ies, en qualsevol instaHacio objecte d'aquesta concessio. Novena Seran causa d'extincio de la present concessio, a mes de les assenyalades a l'article 17 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, les seguents: a) r.:incompliment de l'article 13 del vigent Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles. b) La introduccio de qualsevol variacio o ampliacio noautoritzada per la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, en l'execucio deis projectes, tret de les modificacions precises, a fi que s'acomplesquen les disposicions vigents. c) Si no duguessen a terme les instal*lacions d'acord amb les condicions imposades en aquesta Ordre i en l'autoritzacio per al montatge d'aquestes. Tanmateix, si per evolucio de la tecnica de distribucio de gas, o per altres causes, no fos adequat el manteniment d'alguna o algunes de les instal*lacions objecte de la present ordre, ENAGAS, SA podra soHicitar de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme: U. Autoritzacio per a la modificacio o substitucio de les instaHacions, sense alterar les restants condicions de la concessio i amb el mateix termini de reversio que les instal*lacions substituIdes; o be, Dos. r.:atorgament de la corresponent concessio, per a les noves instal*lacions, si per la importancia de les inversions que aquestes suposen no poguessen obtenir una compensacio economica adequada durant el termini que restas per a la caducitat de la concessio abans esmentada, tot i tenint sempre en compte els drets que l'Estat puga tenir sobre els elements canviats. Deu La concessio s'atorga sen se prejuidicis de tercers i deixant estalvis els dret particulars. Aquesta concessio s'atorga independentement de las autoritzacions, llicencies o permisos de competencia municipal, provincial, o altres que siguen necessaris per a la realitzacio de les obres de les instaHacions de gas. Onze Les instaHacions a establir compliran les disposicions i normes tecniques que en general siguen d'aplicacio i, en particular, les corresponents del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret de 26 d'octubre de 1976, normes per a la seua aplicacio o complemen-I 1572 1986 04 28 DOGV - Num. 369 taries, Reglaments Electrotecnics, i totes aquelles disposicions que es dicten sobre el servei public de subministrament de gasos combustibles. Valencia, 24 de febrer de 1986. El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DEL CONTENCIOS O-ADMINISTRATIU EDICTE [602) La Sra. Julia Maria Cano Lafita ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra la denegacio pressumpta per silenci administratiu de la peticio formulada per I'actor davant la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, en data de 14 de maig de 1985, denunciada la mora el 10 d'octubre de 1985, per la qual se soHicitava I'abonament de determinades diferencies retributives devengad es entre 1'1 de juliol i el 31 de desembre de 1984; el qual ha quedat registrat al num. 345 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplacament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 26 de mare de 1986.- El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [592) La Sra. Ana M. Garcia Diaz ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Desestimacio tacita de la peticio formulada davant la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana en data 14 de maig de 1985 i denuncia de la mora el 10 d'octubre de 1985, per la qual se soHicitava el pagament d'unes diferencies retributives devengades entre 1'1 de juliol i el 31 de desembre de 1984 com a consequencia de la relacio administrativa de la recurrent amb I'esmentada Administracio Autonomica; el qual ha quedat registrat al num. 343 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplacament de les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i a1s qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 1 d'abril de 1986.-El Secretario
