4414 1986 10 23 DOGV - Num. 450 -1713 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 24 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanr;ant concurs, la Sra. Isabel Picazo Gonzalez, Professora Titular de Biologia Vegetal d'aquesta Universitat. [2377] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada que. la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Isabel Picazo Gonzalez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de setembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1714 RESOLUCI6 de 24 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanr;ant concurs, el Sr. Eugenio Coronado Miralfes, Professor Titular de Quimica Inorganica d'aquesta Universitat. [2378] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Eugenio Coronado Miralles, Profes sor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de setembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
