DOGV - Num. 412 1986 08 01 3259 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 1233 ACORD de 21 de mar de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre elaboraci6 del Progra11Ul Economic Valencia a lermini mitja 1988-1991 (PEV 88-91). (1656) El Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de m de 1986, adopta, entre altres, el seguent Acord: El Programa Economic Valencia (PEV) es el marc en que s'ordenen les politiques del Consell per aconseguir un creixement harmonic que contribuesca al benestar de tots els ciutadans. Mitjanant la programacio economica el Govern valencia preten de compatibilitzar objectius d'eficiencia (competitivitat, flexibilitat, productivitat, intervencio publica ordenada, contencio de la pressio fiscal), de caracter social (fre a les desigualtats socio-economiques i a qualsevol forma de marginacio) i recobrament de I'actiu fisic natural (contencio de la deterioracio del medi fisiCo regeneracio de recursos naturals, equilibri en I'us del territori). eeconomia valenciana, per la tradicio historica i el potencial actual, no pot ser relegada a un paper marginal en el context europeu, ans al contrari, ha de sumar-se als nous reptes tecnologics que s'estan generant amb molta celeritat. Per aixo, els propers anys han de ser d'ajustament i d'esfo modemitzador, en que s'assenten les bases necessmes perque l'incipient reactivacio economica adquiresca caracter estructural i permanent. Aquesta aposta pel futur ha de trobar en el PEV 1988-91 un marc de referencia en que els objectius socials, d'eficiencia i de no agressio a la naturalesa, abans esmentats, queden integrats en aquesta nova realitat que es l'Europa Comunitaria. Malgrat la gran informacio acumulada en realitzar el Llibre Blanc <<La Comunitat Valenciana en l'Europa Comunitaria>>, es evident que no podem coneixer exactarnent els problemes que aniran apareixent en assumir aquest nou repte, si sabem, pero, que no escometre'1 amb decissio i c1aredat d'idees no ens ajudara a resoldre els greus problemes de I'atur amb els quals s'enfronta la nostra societat, ni les distorsions generades em molts anys de creixement inharmonic. Sabem, per la tendencia deIs intercanvis i les formes que adquereix la produccio en un mon desenvolupat, que les idees del passat han quedat obsoIetes, que l'objectiu de produir mes i mes barat no correspon al model economic i social pel qual apostemo eesfor modernitzador passa per la millora tecnologica, organitzativa i de qualitats, aixi com per la capacitacio professional del nostre capital huma, tot aixo amb I'objectiu primari de diferenciar la nostra produccio de bens i serveis, perque aquesta trobe segments especifics deis mercats intern i extern, tot podent conviure, aixi, amb I'oferta externa que I'obertura de les nostres fronteres ens procura. El concepte diferenciador, pero, ha d'anar mes enlla del terreny estrictament productiu i impregnar els serveis publics. Els nostres projectes educatius, sanitaris i de serveis socials han de tendir a I'expansio de I'heterogeneitat i estar dotats de flexibilitat. lambe en les politiques de foment de la col'locacio s'imposa la creativitat i la innovacio, sense pors ni rigideses que condicionen la possibilitat d'acabar amb aquesta xacra social. En el terreny de les infrastructures fisiques i socials I'objectiu ha de ser de qualitat i d'harmonia amb el medi am-3260 1986 08 01 DOGV - Num. 412 bient en que s'enquadren, mes que de quantitat, perque el primer es sinonim de durabilitat, i el segon ha donat lloc a productes molt peremptoris i, per aixo mateix, costosos. Finalment, les nostres infrastructures han d'orientar-se a servir de suport d'aquest edifici diferenciat que volem construir. Aixi doncs, el PEV 1988-91 ha d'abordar decididament una opcio d'eficiencia que es concrete en la diferenciacio de la nostra produccio, els nostres serveis i nostre capital huma. Aixo exigeix una accio coordinada de totes les administracions publiques que incideixen en el territori de la Comunitat Valenciana, aixi com deIs agents socials, encarregats aquests, de dur a terme les politiques a l'efecte. En atencio d'aquests motius, d'acord amb l'informe de la Comissio de Programacio Economica i Inversions Publiques, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, s'acorda: Primer Iniciar els treballs per a elaborar el Programa Economic a termini mitja 1988-91 (PEV 88-91), el desenvolupament del qual s'ajustara al calendari que figura com annex. Segon Encomanar a la Conselleria d'Economia i Hisenda, per mitja de la seua Direccio General d'Economia, la tasca de direccio i coordinacio de treballs de les distintes Conselleries i de les Diputacions Provincials, aixi com d'establir contactes necessaris en qualsevol fase d'elaboracio del PEV, amb altres Administracions Publiques, agents economics i socials, organitzacions professionals i economiques, experts i Universitat, a fi que aporten l'assessorament i coHaboracio. Tercer Aprovar la metodologia d'elaboracio del Programa Economic que figura com a annex. Quart Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per establir les normes necessanes per al compliment d'aquest Acord. Valencia, a 21 de mar de 1986. ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO MElODOWGIA PER A CELABORACIO DEL PEV 88-91 Dos fets constitueixen el punt de partida de la metodologia per a elaborar el PEV 88-91. El primer ens ve donat per la internacionalitzacio del nostre context economic en un horitzo de futuro Les implicacions han estat esmentades en el preAmbul de lj\cord. El segon fet ens ve donat per l'evidencia empirica mes immediata: les activitats productives son cada volta mes interrelacionades amb el sector serveis i aquest, al seu torn, demana cada vegada mes bens manufacturats. Ensems, i en consequencia, l'activitat de les Administracions Publiques i del sector privat es confonen en interrelacio amb major forca. La informacio per a l'empresa de l'activitat del sector public es clau i l'acceptacio per part del sector privat deIs principis programador s i accions del sector public es, aixi mateix, necessaria per a una accio vertaderament harmonica. Af;O te, a mes, una implicacio practica immediata i es que l'Administracio Autonomica malgrat ser, per raons del mecanisme fmancer, una <<empresa de serveis>> no pot desvincular-se de l'horitzo de les activitats productives ni deixar de banda els problemes actuals amb els quals s'enfronten els sectors als quals abasteix d'aquests serveis. Els projectes educatius, sanitaris, de foment de la coHocacio DOGV - Num. 412 1986 08 01 3261 ealaciesaaoderdrefdldliiodbdi fIi de realitzacio d'obres d'infrastructura no poden perdre de vista I'impacte que aquests projectes comporten en el teixit de les activitats productives. Addicionalment se'n dedueixen altres dues implicacions que han d'orientar aquesta metodologia. En primer lloc, la tasca de coordinacio entre totes les Administracions que actuen en el contorn valencia passa a ocupar el lloc que li correspon. Coneixer la dimensio i l'impacte d'aquestes Administracions en la nostra economia i ajuntar esfos ha de ser un objectiu general primordial. En segon lloc, es dedueix que la tasca de definicio de problemes, arees de necessitat o deficit ha de ser afrontada des d'una perspectiva global i no sectorial. El proces ha de ser definir problemes i despres buscar instruments i/o organismes per a resoldre'Is i no viceversa. La primera tasca per la programacio del periode 88-91 consisteix en definir els grans problemes/programes als que va a enfrontarse la nostra economia en un entorn de competitivitat creixent per I'adhesio a la CEE i en una dinamica de rapid canvi tecnologic amb una desocupacio elevada i canvis soclals d'importancia. Aquesta tasca consistiria en dotar de contingut pragmatic a cadascuna de les seguents arees: a) Les activitats productives i de serveis, el canvi tecnologic i els projectes educatius. b) Noves tecnologies, poblacio i desocupacio. c) Infrastructures, us racional del territori i desenvolupament del potencial endogen. d) Desequilibris socials i salut publica. En aquesta primera etapa es tractara de definir, mitjancant el diagnostic per part de les Conselleries i de I'avaluacio de I'impacte del PEV 1, per part de la Direccio General d'Economia, els programes globals d'actuacio que constituiran eIs objectius generals del PEV 88-91. Definits aquests programes es passaria a la ponderacio, en una primera fase aproximativa. lbt seguit es buscarien les mesures mes adients per una resolucio positiva. Aquestes mesures comportaran una expressio quantitativa de l'aportacio a l'objectiu en que s'emmarquen i el cost d'execucio. A mes s'haura d'especificar l'impacte de les mesures en sentit temporal, en nombre d'afectats i en la localitzacio d'aquests. La ponderacio deIs programes es tancan\ quan s'ajusten els costos de les mesures als ingressos previsibles. Finalment es procedira a buscar els organismes encarregats d'executar aquestes mesures. D'acord amb aquesta metodologia, el calendari a seguir seria aquest: -Mar a setembre 1986: Definicio deis programes generals/objectius del PEV 88-91. Revisio de diagnostics per part de Conselleries, elaboracio de plans sectorials, avaluacio de I'impacte de les mesures del PEV-1. -Octubre 1986: Aprovacio pel Consell deIs programes/objectius generals del PEV 88-91. -Octubre 1986 a gener 1987: Concrecio deis programes en mesures, linies d'actuacio i la projeccio de despesa en termes temporals. -Febrer i mar 1987: Finalitzacio treballs PEV i materialitzacio del document definitiu. El document sera finalment avaluat i aprovat, si fa el cas, amb les modificacions que s'estimen oportunes, pel Consell en primera instancia, i les Corts Valencianes despres de les properes eleccions autonomiques. Celaboracio deis treballs, sota la direccio i coordinacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves de la seua Direccio General d'Economia, s'assignen d'acord amb la distribucio que tot seguit es relaciona, i que corres pon a les competencies actuals de cada Departament i/o Institucio, sense'que aixo implique una compartimentacio de la visio amb la qual s'aborden els temes, ans al contrari i en la mesura posible, es desitjable la cooperacio de distints Departaments quan puguen aportar-se estudis o enfocaments que enriquesquen el treball final: -Agricultura: Conselleria d'Agricultura i Pesca. -Assistencia Sanitaria: Conselleria de Sanitat i Consumo -Come: Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. -Competencies economiques, instruments i recursos de la Ge-neralitat: Conselleria d'Economia i Hisenda. 3262 1986 08 01 DOGV - Num. 412 oeracieinistraseei-Cooperacio entre Administracions Publiques: Conselleria ddministracio Publica. -Cultura: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Defensa del consumidor i l'usuari: Conselleria de Sanitat i Consumo -Esports: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Dimensio de l'actuacio de l'Administracio Central: Conselleria d'Economia i Hisenda. -Dimensio pressupostAria de les Administracions Publiques Valencianes: Conselleria d'Economia i Hisenda, -Educacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Estrangulaments i possibilitats de desenvolupament de l'eco-nomia valenciana: Conselleria d'Economia i Hisenda. -Foment de la coHocacio: Conselleria de Theball i Seguretat Social. -Gestio coordinada serveis publics: Conselleria d'Administra-cio Publica. -Gestio del PEV: Conselleria d'Economia i Hisenda. -Industria: Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme. -Industria agroalimentAria: Conselleria d'Agricultura i Pesca. -Infrastructura i recursos hidraulics: Conselleria d'Obres Pu-bliques, Urbanisme i li"ansports. -Investigacio: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Jovenes a: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Medi Ambient: Conselleria d'Obras Publiques, Urbanisme i 'fransports. -Mitjans de Comunica cio Social: Presidencia de la Generalitat. -Objectius que han d'orientar la gestio de les Corporacions Pro-vincials en les materies de la seua competencia en el periode 1988/91: Diputacions Provincials. -Ordenacio del territori: Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i li"ansports. -Organitzacio i sistemes d'informacio: Conselleria d'Administracio Publica. -Patrimoni Artistic: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Pesca: Conselleria d'Agricultura i Pesca. -Plantejament, des de la-perspectiva provincial, deIs problemes claus de la Comunitat Valenciana en l'horitzo 88-91: Diputacions Provincials. -Poblacio: Conselleria d'Economia i Hisenda. -Recursos humans Administracions Publiques: Conselleria de l'Administracio Publica. -Recursos materials i d'equip: Presidencia de la Generalitat i Conselleria d'Administracio Publica. -Salut comunitaria: Conselleria de Sanitat i Consumo -Seguretat i proteccio civil: Presidencia de la Generalitat. -Serveis socials: Conselleria de Theball i Seguretat Social. -Sistema financer: Conselleria d'Economia i Hisenda. -'fransports: Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme li"ansports. -Thrisme: Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme. -Urbanisme: Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme li"ansports. -Habitatge: Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i li"ansports: . . . *.al C ll* d' A. .. _: * t *o -ProV1S1O de tl;>ologtes temton s: onse ena nUlIllIDS raCl Publica. A mes de la tasca esmentada de direccio i coordinacio, hom encarrega especificament a la Direccio General d'Economia, podent rebre coHaboracio d'altres Del?artaments, els treballs seguents: -Elaboracio d'un banc de dades municipals. -Situacio del sector/activitat/variable en la CEE. -Avaluacio cost-benefici deIs programes existents basada en la valoracio de l'impacte en el passat. -Provisio d'indicadors socials per a la determinacio quantitati-va deIs impactes. -Coordinacio de programes i l'expressio en una projeccio de la despesa publica. . DOGV - Num. 412 1986 08 01 3263 D fi i io beiiubliDefinicion bienes y servicios publicosI-Definicio bens i serveis publics. -Provisio de previsions macroeconomiques. Linies de la politi-ca economica regional. -Criteris possibles de repartiment de la despesa. Establiment d'algoritmes. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1234 ORDRE de 10 de juliol de 1986, de la Conselleria ddministracio Publica per la qual es acordada la dissolucio de Igrupacio per al sosteniment de Secretari comu deis municipis dlfarb i Catadau. (1645) Per Resolucio de la Direccio General d'Administracio Local s'aprova la Constitucio i Estatuts de I'Agrupacio deIs municipis d'Alfarb i Catadau per al sosteniment de Secretari comu. En ambdos municipis s'ha produi1 un considerable augment deIs recursos economics, sent suficients per al sosteniment d'una pla propia de Secretaria, necessaria, altrament, per tal de fer front a l'increment de treball en tots dos Ajuntaments. Per la qual cosa, els municipis interessats mitjant acord plenari, amb el quorum legal, acordaren la dissolucio de l'esmentada agrupacio. Cexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979 de 13 de febrer, en relacio amb el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Es aprovada la dissolucio de I'Agrupacio deIs municipis d'Alfarb i Catadau (Valencia) per al manteniment de la plaa de Secretaria comu, per haver desaparegut les causes que en motivaren la constitucio, per comptar en l'actualitat, tots dos municipis amb recursos economics suficients per al manteniment de la plaa de Secretari propia. Article segon Sera tramesa copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri ddministracio Thrritorial), per tal que siga designat Secretari de I'Ajuntament de Catadau, amb la classificacio previa de la pla el funcionari Juan Garcia Moya, en la actualitat Secretari en propietat de I'Agrupacio Alfarb-Catadau, i queda vacant la plaa de Secretari de I'Ajuntament d'Alfarb. Valencia, 10 de juliol de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
