* DOGV - Num. 464 1986 11 12 4723 ORDENE: Artic/e primer Hom declara extingit el focus de la malaltia Varroasi de les abelles de la provincia d'Alacant. Artic/e segon Hom autoritza l'entrada de ruscs a la provincia dJ\lacant, sempre que siguen emparats pel certificat apicola lliurat pel veterinari titular del municipi de procedencia. Artic/e tercer Les Direccions Provincials de Produccio i Sanitat Animal de les tres provincies de la Comunitat Valenciana continuaran les actuacions relatives a la preven cio de I'epizootia, amb el subministrament de forma gratuita dels productes medicamentosos especifics. Artic/e quart Els alcaldes, veterinaris titulars i agents de l'autoritat col*laboraran en I'estricte compliment del que disposa el Reglament d'Epizooties i en les normatives posteriors amb la denuncia davant la Direccio General de la Prod uccio Agraria de les possibles infraccions administratives que es produesquen. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 16 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual era declarada l'existencia oficial de la Varroasi de les abelles a la provincia d'Alacant. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1986. 1829 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCI6 de 28 de maig de 1986, de la Direcci6 General de la Producci6 Agraria, per la qual es Jan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declarat obligatori el tractament contra la processonaria del pi per a la campan ya 1986. [2613) Segons que estableix l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 26 d'abril de 1986, per la qual es planifiquen i estableixen les normes de coordinacio deis tractaments contra la plaga de la processonaria del pi, per a aquesta campanya, i en virtut de les facultats que tinc atribuirles, he disposat: 4724 1986 11 12 DOGV - Num. 464 -Primer. Declarar obligatori el tractament contra la plaga de la processonaria del pi en la campanya de 1986, a les zones de la Comunitat Valenciana seguents: Provincia de Castello: els Ports, la Plana. Provincia dacant: la Vega Baixa, la Marina Alta, la Foia de CastalIa. Provincia de Valencia: el Raco d'Ademus, la Ribera Baixa i lta, el Camp de Lliria. Segon. EIs tractaments es realitzaran en aquelles arces incloses a les zones anteriormente esmentades en que, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, s'estimaran necessaris per la direccio tecnica. Tercer. El Servei de Proteccio deis Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb l'habilitacio que s'hi ha establert, aportara per a l'organitzacio, direccio i execucio de la campanya, aixi com per als productes fitosanitaris que s'hi utilitzen i per a l'aplicacio, fins un import de deu milions quatre-centes mil pessetes (10.400.000 Pts.). Valencia, 28 de maig de 1986. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIO SO -ADMINISTRATIU EDICTE [2617] juntament de Cabanes, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio de 23 de juliol de 1986, dictada per la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, desestimatoria de la reposicio interposada contra Resolucio de 8 de gener de 1986, d'aquesta Conselleria, dictada en expedient 68/0585, per la qual foren aprovades les tarifes per al subministrament domiciliari d'aigua potable a Cabanes (Castello); el qual ha quedat regIstrat al num. 1365 de l'any 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplac;ament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 30 d'octubre de 1986. - El Secretario
