DOGV - Num. 354 1986 03 17 955 324 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 4/1986, de 27 defebrer, del Presiden! de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n assignades a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia funcions i ser veis en materia d'Universitats. [324] En us de les facultats que em confereix l'article 16.b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les funcions i els Serveis de l'Administracio de l'Estat en materia d'Universitats, traspasats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 2633/1985 de 20 de novembre. Valencia, 27 de febrer de 1986. 325 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 10/1986, de 10 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [330] Per Decret 38/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i s'hi introduiren posteriorment modificacions pel Decret 91/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. La nova reestructuracio del Consell de la Generalitat Valenciana, l'assumpcio de totes les transferencies de funcions i serveis propis de l'iunbit de les competencies atriblUt a aquest Departament amb la conseguent incardinacio en l'estructura orgaruca de la Conselleria, determina la necessitat, per exigencies del propi funcionament i de cara a una activitat basada en els principis elassics d'economia i eficacia a modificar i reestructurar el Reglament vigent en l'actualitat. Per aixo, tot complint alio que disposen els artieles 35 f) i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e primer Es ,modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat per Decret 91/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en els artieles que s'especifiquen i que queden redactats en els termes seguents:
