DOGV - Num. 334 1986 01 29 261 Direccio Territorial deValenciaDireccion Territorial de Valencia:Direccio Territorial de Valencia -En Josep Ramon Bueno i Abad, Cap de l'Area de Serveis Socials. -En Francesc Gisbert i Richart, Cap del Servei de Gestio, en funcions. Artic/e tercer Fins que no es desenvolupe I'estructura organica i funcional deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i es realitze la corresponent adscripcio a llocs de treball determinats, els Directors i Subdirectors Provincials de l' Inserso a que fa referencia l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de novembre de 1985, mantindran les retribucions que tenien assignades amb anterioritat a la data de l'expressada Ordre. DISPOSIClo FINAL El que disposa aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixo no obstant, s'entendran convalidades les actuacions que fins aqueixa data haguessen estat realitzades en les materies regulades per aquesta Ordre, cas que aquesta publicacio fora posterior a la de l'Ordre de 15 de novembre de 1985 d'aquesta mateixa Censelleria. Valencia, a 16 de novembre de 1985. 109 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASmR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 26 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme sobre concessio de Titol-LLicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Alcoi, SA>> amb el numero 1367 d'ordre. [29] Vist I'expedient instruit amb data 17 d'abril de 1985, a instancia del Sra. Amalia Botella Agullo, en nom i representacio de <<Viajes Alcoi, SA>>, en sol.licitud de I'oportu TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de I'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els articles 10,12 i 15 del esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i l'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a I'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. 262 1986 01 29 OOGV - Num. 334 Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assigEsta Conselleriade acuerdo con las competencias asigAquesta Conselleria d acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb alIo dispost a l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grupo <<A>> a <<Viajes Alcoi, SA>> amb el numero 1367 d'ordre i Casa Central a Alcoi (Alacant) Plaa Major num.4, planta baixa, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjecio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 26 de desembre de 1985. 1 10 El Conseller d'Industria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE 26 de desembre de 1985, de la Conse/leria d'Industria, Comer i 1Urisme, sobre concessi6 de Titol-LLicencia d;4gencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Ribera Tours, SA>> amb el numero 1366 d'ordre. [30] Vist l'expedient instrult amb data 18 d'abril 1985, a instancia de la Sra. Isabel Ruiz Crespo, en nom i representacio de <<Viajes Ribera lburs, SA>>, en sol.licitud de l'oportu titolllicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'artiele 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els artieles 10,12 i 15 del esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i I'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb alIo dispost a l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agimcia de Viatges del grupo <<A>> a <<Viajes Ribera Tours, SA>> amb el numero 1366 d'ordre i Casa Central a Alzira (Valencia), CI Jurisconsulto Bernardo Montalva, 1, planta baixa, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb
