DOGV - Num. 418 1986 08 20 3571 I1367 ORDRE de 30 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) a la Societat Agraria de Transformacio num. 4.560 <<[,Horta>> de Purol (Valencia). (1789) Segons la pro posta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Societat Agraria de lhmsformacio <<I'Horta>> , i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juliol, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, panigraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Artic/e primer Qualificar previament la Societat Agraria de Transformacio num. 4.560 <<1'Horta>>, amb domicili social al carrer La Mar, num.1 de Puol, com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la Llei 29/72 de 22 de julio!. Artic/e segon La qualificacio s'atorga per al gru p de productes <<Bestiar Bovi>>. Artic/e tercer eambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de les provincies de Valencia i Castello. Artic/e quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72, a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5e d'aquesta, sera el dia 1 de gener de 1986. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'entitat a efecte del calcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i IOJo, respectivament, durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Artic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'entitat pels seus membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70OJo. Artic/e sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i ratifique. Valencia, 30 de juliol de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
