* 4584 1986 11 04 DOGV - Num. 458 -Declare sota jurament que son certes les dades consignades en aquesta soHicitud, comprometent-me, cas de ser seleccionat, a presentar la documentacio justificativa que sobre aquestes em sol*liciten. (DATA) (SIGNATURA) CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1783 ORDRE de 13 d'octubre de 1986, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual es disposat el compliment, en els seus propis termes, de la sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia en el recurs contenciosoadministratiu numero 128/82 interposat per l'Ajuntament de Valencia. (2530) Vist el testimoni de la sentencia ferma dictada per l'Audiencia Thrritorial de Valencia amb data 24 d'abril de 1984 en el recurs contencioso-administratiu numero 128/82 interposat per l'Ajuntament de Valencia contra l'anunci de 29 de gener de 1981, publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de 23 de desembre de 1981, sobre concessio de la pesca d'angula a la zona maritima-terrestre del Canal de Pujol Nou. Atesos el Reial Decret 2365/1984, de 8 de febrer, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de conservacio de la Natura, i el RD num. 3533/1981 de 29 de desembre sobre traspas de funcions, competencies i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'agricultura, ramaderia i pesca. D'acord amb el que disposen els artieles 103 i concordants de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, de 27 de novembre de 1956, aquesta Conselleria disposa l'execucio en els seus propis termes de la referida Sentencia de 24 d'abril de 1984, la part dispositiva de la qual es com segueix: <<Sentenciem: Que estimant com estimem el recurs contencioso-administratiu interposat per l'Ajuntament de Valencia contra l'anunci de 29 de gener de 1981, publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de 23 de desembre de 1981, pel Ministeri d'Agricultura, Institut Nacional per a la Conservacio de la Natura, Direccio Provincial de Valencia, sobre concessio de la pesca d'angula a la zona maritimo-terrestre del Canal de Pujol Nou; l'hem de declarar no-conforme a dret, tot deixant-lo nul i sense cap efecte i tot aixe) sense fer expressa imposicio de costes.>> Valencia, 13 d'octubre de 1986. El ConselJer d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS
