1128 1986 04 02 DOGV - Num. 359 la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana anunciades per Convocatoria de 14 de gener de 1986 (DOGV num. 336 de 3 de febrer de 1986) el Sr. Antoni Montanana i Riera, amb DNI 19.435.053, funcionari en situacio de servei actiu, del grup A, com a Secretari General Administratiu d'aquesta Conselleria, amb nivell de complement de destinacio n. 28, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 3 de man;: de 1986.-EI Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 388 RESOLUCI6 de 5 de maT"f de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca anunciades per Convocatoria de 19 de novembre de 1985 (DOGV num. 320 de 19 de desembre de 1985), Correccio d'errades de 7 de gener de 1986 (DOGV num. 336 de 3 de febrer de 1986). [427] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, amb data de 5 de mar de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 19 de novembre de 1985 (DOGV num. 320 de 19 de desembre de 1985) per a la provisio, per concurs, de tres vacants d'Investigadors Especialistes en la Conselleria dgricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Investigador Especialista en cultiu de plantes sota coberta. Contrastada la intancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio al candidat: 1. Pere-Floria Martinez i Garcia 16'50 punts. En atencio d'aquests motius hom designa per a Investigador Especialista en cultiu de plantes sota coberta: Pere-Floria Martinez i Garcia, funcionari del Grup A amb NRP T 13AG02AOI21. 2. Lloc de Treball: Investigador Especialista en material vegetal de fruiters. Queda deserta per no haver-se presentat cap candidat. 3. Lloc de Treball: Investigador Especialista en millorament genetic vegetal. Queda deserta per no haver-se presentat cap candidat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de m de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
