DOGV - Num. 403 1986 07 11 2947 Icio amb els Municipis i altres Ens Locals en la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Lloc de 1reball: Titulat Superior en el Servei d'Assessorament i Cooperacio amb els Municipis i altres Ens Locals en la Direccio General d'Administracion Local. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Rafael Garcia Maties .. .. .... . . . . . . 11'00 punts 2. Vicente Gil Marco .. ... . . .... . . . ... 7'75 >> 3. Rafael Molina Gonzalez .... ..... .. 5'45 >> 4. Enrique Javier Garcia de Fenech . . .. 4'25 >> 5. Carmen Serrano Torres .. ...... . . . . 4'20 >> 6. Rafael Vte. Femandez Bas . ......... 4'10 >> 7. Antonio Marques Rodrigo ... ... . .. . 4'10 >> 8. Juan F. Villanueva Marabella ....... 4'05 >> 9. Maria Colas Moya .. ... . . . ... . .... 3'95 >> 10. Francisco J. Cano Zamorano .... . .. 3'00 >> 11. Joaquin Llido Silvestre . ... .. . .. ... . 2'70 >> 12. Placida M.G. Herranz Herranz . ... .. 1'75 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior en el Servei d'Assessorament i Cooperacio amb els Municipis i altres Ens Locals en la Direccio General d'Administracio Local el Sr. Rafael Garcia Maties, funcionari del Grup A, amb NRP 90001976. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1079 RESOLUCI6 de 10 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Milagro Isabel GiI-Mascarell Bosca, Catedratica de <<Prehistoria>> de la dilo Universitat. [1399] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de C;atedratic d'Universitat, area de coneixement de <<Prehistoria>>, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Milagro Isabel Gil-Mascarell Bosca, Catedratica d'Universitat en l'area de coneixement <<Prehistoria>>, adscri-2948 1986 07 11 DOGV - Num. 403 ta al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1080 RESOLUCIO de 11 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Mocholi Arce, Professor Titular de <<Economia Financera i Comptabilitat>> de la dita Universitat. [1397] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement de <<Economia Financera i Comptabilitat>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Mocholi Arce, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement <<Economia Financera i Comptabilitat>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 11 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1081 RESOLUCIO de 16 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d<Historia de Irt>>. [1393] Convocat a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), una placa de Professor Titular d'Universitat del arca de coneixement d(Historia de l'Art>>, i havent finalitzat les corresponents proves celebrades davant la Comissio constituida a l'efecte, sense que 'haja formulat proposta de provisio per l'esmentada comissio, ja que cap concursant va assolir els vots positius necessaris per ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta l'esmentada placa. Valencia, a 16 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
