2762 1986 06 27 DOGV - Num. 397 C nf dioNi n ld lTr b llConfederacionNacionaldelTrabajoI-Confederacio Nacional del Treball (CNT ): -Sindicat Unitari de Valencia (SU): -Federacio Espanyola de Sindicats Inde-pendents de Treballadors de I'EnsenyamentFESITE-USO: -Societat Obrera d'Estibadors PortuarisLa Maritima Terrestre de Castello (SOMT ): -Sindicat Lliure de l'Aviacio i els seus Serveis de Valencia (SLAS): -Sindicat Independent de Transport Aeri d'Alacant (SITA): 117.780 ptes. 114.836 ptes. 79.502 ptes. 32.390 ptes. 23.556 ptes. 14.723 ptes. Total subvencions: 41.600.000 ptes. Article segon D'acord amb el que disposa l'Artiele 15.2 de la Llei 15/85, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986, la concessio de les subvencions per quantia superior a 10.000.000 de pessetes ha estat aprovada pel Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 2 de juny de 1986. DISPOSICIOf.O ADDICIONAL Els Departaments corresponents hauran de posar en execucio les mesures necessAries per a la immediata tranferencia de les subvencions ressenyades a cada Central Sindical, la qual haura de justificar davant deis Serveis Economics d'aquesta Conselleria la despesa conseguent, en els termes i les condicions legal s aplicables. Valencia, 9 de juny de 1986. El Conseller de lTeball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 981 ORDRE de 4 d'abril de 1986, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableix una Reserva Maritima a I'IIIa de Tabarca. [1333) I..:Excm. Ajuntament d'Alacant ha realitzat un estudi ecologic del medi mari a I'Illa de Thbarca (Alacant) del qual es deriva la conveniencia d'establir-hi una reserva marina de la zona i servir de base de repoblacio en benefici de la riquesa ecologica de les aigues circumdants. Ates que les superficies marines la proteccio de les quals es preten, queden sotmeses als Ambits competencials estatal i autonomiCo s'ha produit lYacord oportu entre l'Administracio de l'Estat i l'Autonomica per tal de regular-les de forma coordinada. En virtut d'aquest acord, i ates el que estableix l'artiele 31.17 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i l'Ordre d'l l  de maig de 1982, per la qual es regula l'activitat de repoblacio maritima, i a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari. DOGV - Num. 397 1986 06 27 2763 ORDENEDISPONGOORDENE: Article Ir D'acord amb el que estableix l'article 3, paragraf g), del Reial Decret 681/1980, de 28 de mar, i l'article 18 de l'Ordre 11 de maig de 1982, s'estableix una zona de reserva marina sobre les aigues proximes circumdants a 1'lIla de Thbarca (Alacant). Arlicle 2n La zona de reserva marina tindra configuracio rectangu-lar amb base en els vertexos seguents: A:38deg 09' 38" N - 000 25' 24" w. B:38deg 08' 31" N - 000 25' 50" W. C:38deg 10' 44" N - 000 29' 39" W. D:38deg 09' 38" N - 000 30' 09" W. Aquests vertexos es materialitzaran amb balises, d'acord amb el que estableix el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme (Direccio General de Ports i Costes). Article 3r Dins la zona assenyalada en l'article 2, es regula l'activitat pesquera dins la linia de base recta, establerta per Reial Decret 2510/1977 de 5 d'agost, fet pel qual en fer referencia en la present Ordre a la reserva marina, caldra entendre que unicament es contempla la porcio d'aquesta que es troba a l'interior de la susdita linia. Article 4t Dins la reserva marina queda prohibida tota classe de pesca i qualsevol extraccio de flora o fauna marina. Homexceptua de la prohibicio anterior: Primer. El calament d'un maxim de deu morunes <<xirreteres>>, a realitzar per la Confraria de Pescadors de l'lIla, en el sector oest de Thbarca entre els meridians que passen per l'Escull Forat (al nord) i I'Escull Negre (al sud), en els mesos d'octubre a desembre de cada any. Segon. La pesca amb aparell d'ham (<<chambel>>, canya, currica) exceptuant-ne el palangre i les variants d'aquest, als pescadors professionals i esportius, aquests ultims provistos de la llicencia corresponent, des de la costa o embarcacio i al sector oest de la reserva delimitada en el paragraf anterior. Tercer. Les autoritzacions que es puguen atorgar en casos excepcionals per interes social, per la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria dj\gricultura i Pesca. Article 5e A la reserva marina es podra practicar la natacio subaquatica, amb l'autoritzacio expressa previa de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ara be, els nadadors no podran portar ni damunt ni en la seua embarcacio, cap tipus d'instrument que puga utilitzar-se per a la pesca o extraccio d'especies marines. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'abril de 196. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA MONTESINOS
