DOGV - Num. 352 1986 03 12 883 Onze El 31 de gener de 1986 es donaran per finalitzades les practiques deIs Professors que han prestat serveis durant un periode d'un mes comptat des de la seua incorporacio al Centre de destinacio. Dotze Els Professors en practiques destinats en alguna extensio del Centre corresponent seran considerats com a pertanyents al Centre del qual depenen aquestes extensions, a efectes d'aquesta avaluacio. Tretze Tambe resulta d'aplicacio el que es disposa en aquesta Resolucio als Professors que superaren les fases de concurs i oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany y que no realitzaren la fase de practiques correctament autoritzats, durant el pe rio de que els corresponia per haver d'incorporar-s'hi al servei militar o algunes altres causes legals. Catorze Aixi mateix s'aplicara el que disposen els apartats anteriors als professors que han superat les fases de concurs i oposicio previstes en les Convocatories anunciades publicament per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985 i no s'han incorporat als seus Centres, arran de la corresponent autoritzacio per alguna de les causes a que es refereix I'apartat anterior, amb la condicio que I'efectiva incorporacio al Centre de destinacio s'efectue abans de l' I de desembre de 1986, en aquests casos les Comissions creades per aquesta Resolucio no es donaran per disoltes fins el 28 de febrer de 1987, data-limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que es refereix I'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 29 de gener de 1986. 304 El Director General d'Ensenyament Mitjil, XAVIER PANIAGUA I FUENTES CONVOCATORIA de 17 de febrer de 1986, de proves d'habilitacio per a la provisio de vacants de naturalesa laboral en els Centres dependents de les Direccions d'Area de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia. [334] De conformitat amb la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i 1"'Acord subscrit entre la Generalitat Valenciana i les Centrals Sindicals, Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, sobre les condis;ions de treball del personal laboral al servei de i'Administracio Autonomica", aquesta ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social ha resolt: Convocar les proves per tal d'habilitar el personal que cobresca les vacants actuals i les que es podran produir fins el 31 de desembre de 1986 als Centres dependents de 884 1986 03 12 DOGV - Num. 352 les Direccions d'Area de Serveis Social s d'Alacant, CastelIo i Valencia en distintes categories i que han de regir-se per les normes contingudes per l'Acord abans esmentat, subscrit entre la Generalitat Valenciana i les Central s Sindicals. BASES l. Les vacants que es convoquen son les que a continuacio es relacionen, especificant-ne la titulacio obligatoria de cadascuna, segons llur categoria: -Metge Rehabilitador. (Titol Oficial de Llicenciat en Medicina, amb especialitat en Rehabilitacio.) -Metge Geriatra. (Titol en Medicina i Cirugia.) -Psicoleg. (Titol Oficial de Llicenciat en Filosofia i Lletres, Seccio Psicologia o de Llicenciat en Psicologia o Llicenciat en Ciencies de l'Educacio, Seccio Psicologia.) -Pedagog (Titol de Llicenciat en Filosofia i Lletres, Seccio de Pedagogia o en Ciencies de l'Educacio.) -Fisioterapeuta. (Titol de Fisioterapeuta o d'A.T.S., especialitzat en Fisioterapia.) -A.T.S. (Tito l Oficial d'Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat en Infermeria.) -Assistent Social. (Titol Oficial d' Assistent Social.) -Estimulador Preco<;. (Titulacio Mitja o Superior en qualsevol de les Arees d'Educacio, Psicologia, Medicina i Assistencia Social amb Diploma o Certificat en formacio especifica en tecniques d'estimulacio preco<;.) -Logopeda. (Titulacio Mitja o Superior amb Diploma de Logopedia o Audicio i Llenguatge, Lliurat per: a) Facultat Universitaria. b) Ministeri d'Educacio. c) Certificat lliurat per Institucions de caracter public: INCIE, Seguretat Social, etc.) -Psicomotricista. (Titulacio Mitja o Superior en qualsevol de les Arees d'Educacio, Psicologia, Medicina i Assistencia Social amb Diploma o Certificat en formacio especifica en tecniques de psicomotricitat.) -Terapeuta Ocupacional. (Titol Oficial de Terapeuta Ocupacional.) -Mestre de Taller. (Formacio Professional 2-3, Branca Metall, Electricitat o similar.) -Oficial de Serveis Tecnics. (Formacio Professional 1, Branca Metall, Electricitat o similar.) -Sub-governantla. (Graduat Escolar o equivalent.) -Auxiliar de Clinica. (Titol d' Auxiliar de Clinica lliurat per Centre Oficial o Privat homologat.) -Auxiliar d'Ajuda a Domicili. (Certificat d'Escolaritat o equivalent.) -Ordenan<;a. (Certificat d'Escolaritat o equivalent.) -Cambrer/a, Netejador/a. (Certificat d'Escolaritat o equivalent.) -Zelador. (Certificat d'Escolaritat o equivalent.) -Cuiner/a. (Certificat d'Escolaritat o equivalent.) -V.etlador. (Graduat Escolar, Auxiliar de Clinica, privats o homologats oficials.) -Encarregat de Tasques Assistencials. (F.P. 2.n grau.) -Conductor-missatger. (Permis de conduir, categoria D.) 2. El nombre de vacants es: DOGV - Num. 352 1986 03 12 885 CENTRE PLAZA A CUBRIR Valencia: Cabanyal l Assistent Social Illes Canaries l Assistent Social Waksman l Assistent Social Waksman 2 Auxiliar de Llar Gandia l Ordenan<;a Ontinyent l Assistent Social Ontinyent l Ordenan<;a Ontinyent l Metge Ontinyent l A.T.S. Port de Sagunt l Ordenan<;a Port de Sagunt l Metge Port de Sagunt l Auxiliar de Llar Port de Sagunt l A.T.S. Torrent l Assistent Social Torrent l Ordenan<;a Requena l Metge Catarroja l Metge Catarroja l A.T.S. Alzira l Metge Paterna l Metge Paterna l A.T.S. Centre Base l Metge rehabilitador Centre Base l Fisioterapeuta Centre Base l Estimulador Preco<; Centre base l Pedagog Centre Base l Assistent Social Centre Base l Logopeda Centre Base l Ordenan<;a Centre Base l Psicomaticista Cullera l Metge Cullera l A.T.S. Cullera 2 Ordenances Jorge Juan l Auxiliar de Llar Carlet 25 Auxiliar de Clinica Carlet 15 Cambrer/a, Netejador/a Carlet l Encarregat de magatzem Carlet 2 sub-Governanta Carlet l Metge Carlet l Psicoleg Carlet 2 Fisioterapeuta Carlet 3 A.T.S. Carlet l Conductor Missatger Carlet 3 Ordenances Alacant: Residencia d'Alacant 2 A.T.S. Residencia d'Alacant 3 Auxiliar Clinica Residencia d'Alacant l Cambrer/a, Netejador/a Residencia d'Alacant l Ordenan<;a Residencia Torrevella l Ordenan<;a Residencia T orrevella l Cuiner de segon Residencia T orrevella l Cambrer/a, Netejador/a Residencia Alcoi 2 A.T.S. Residencia Alcoi 3 Auxiliar Clinica Residencia Alcoi 3 Cambrer/a, Netejador/a Capm Sta. Fa<; l Mestre de Taller Camp Sta. Fa<; l Metge Rehabilitador Camp Sta. Fa<; l Cuiner/a de primera Camp Sta. fa<; 2 Encarregats T.A.R. Camp Sta. Fa<; l Ajudant de Treballs Camp Sta. Fa<; 10 Vetlladors Camp Sta. Fa<; l Ajudant de cuina Camp Sta. Fa<; 4 Cambrer/a, Netejador/a Camp Sta. Fa<; l Sub-governanta 886 1986 03 12 DOGV - Num. 352 Hogar Oriola Llar Crevillent Llar d'Elda Llar d'Ibi Llar d'Ibi Club de Villena Club de Callosa d'Ensarria Castellon: Llar A vda. Mar Club Sogorb Metge Ordenanc;a Ordenanc;a A.T.S. Ordenanc;a Assistent Social Assistent Social Ordenanc;a Assistent Social 3. Seran requisits generals per als aspirants a qualse-vol de les places convocades: a) Posseir la nacionalitat espanyola. b) Tenir I'edat minima de 16 anys. c) Posseir la titulacio especifica per a cadascuna de les categories requerida i complir els altres requisits especificats en la Convocatoria per tal d'exercir el lloc de treball. d) Estar inscrit en qualsevol de les Oficines de Collocacio de les provIncies d' Alacant, Castello i Valencia. 4. Les proves de seleccio que es proposaran, als distints nivells, tractaran, de forma generica, deis temes seguents: a) Prova cultmal. Nivell de cultura minima d'exigencia en cadascuna de les categories professionals. b) Prova professional. Coneixement de les funcions, competencies i responsabilitats del lloc al qual hom opta. c) Prova especifica sobre temes de l'Administracio, dintre l'Area deis Serveis Socials, aixI com deis drets i obligacions que recull la Constitucio. Aquestes proves son eliminatories. Superades aquestes tres proves, les quals en son suficients per a la seleccio com a habilitats deis que les superen, es dura a terme I'aplicacio del barem, segons els merits aHegats per cadascun deis candidats, i a la entrevista personal de cadascun, la qual sera el resultat de sumar les puntuacions obtingudes en les proves, el barem i I'entrevista personal. 5. Composici.9 del Tribunal: -President, l'I1*lm. Sr. Secretari General de la Con selleria de Treball i Seguretat Social. -President Suplent: el Sr. Secretari General Administratiu, de I'esmentada Conselleria. -Secretari: el Cap de Servei Administratiu de dit Organisme. -Vocal Primer: el Cap de seccio de Centres Propis de la Direccio General de Serveis Socials. -V ocal Segon: el Cap de Servei de Coordinacio de Programes de l'Area de Serveis Socials de Valencia. -Vocal Tercer: el Cap de Servei Medic del Gabinet de Seguretat i Higiene de la Direccio General de Treball. -Vocal Quart: l'Inspector de Serveis Medics d'Empresa de la mateixa Direccio. -V ocal Cinque: un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -V'ocal Sise: un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. -V ocal Sete i V uite: dos treballadors de la mateixa categoria o superior als aspirants a les vacants, designats pel Comite d'Empresa, de qualsevol ProvIncia. DOGV - Num. 352 1986 03 12 887 6. El termini de presentacio d'inst:'mcies sera de 20 dies habils a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat i es presentaran en la Direccio d'Area de Serveis Socials d'Alacant, situada al carrer Aparici num. 3 i Orense num. 2, a la de Castello, situada en l'Avda. del Mar num. 26, i a la de Vah::ncia, situada al carrer Dr. Salvador Sastre num. 10, ajustantse als models que als esmentats locals hi seran facilitats. Esgotat el termini de presentacio d'instancies. la Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio d;admesos i exclosos, amb el termini per a reclamacions segons I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Transcorregut aquest termini i vistes les reclamacions es dictara Resolucio, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat, de la Secretaria General d'aquesta Conselleria, amb la llista definitiva d'admesos, indicantne els recursos que corresponguen i la data del comenament deis exercicis si mes no amb quinze dies d'antelacio. 7. Es dura a terme la provisio de vacants d'aquesta Convocatoria, un vegada esgotades les fases de reingres d'excedents, ascensos de categoria de personal laboral del propi Centre celebrades amb anterioritat a l' I de gener de 1986 i trasllats soJ.licitats amb anterioritat per personal de la mateixa categoria d'altres centres. Per a la dita provisio de vacants pels habilitats que hagen superat les proves es tindra en compte la puntuacio obtinguda per aquestos en aquelles. Els habilitats que havent superat les proves no obtindran co!'!ocacio, podran ocupar les vacants que es vagen produint en el futur, amb caracter fixe o si s'escau a temps determinat. Valencia, a 17 de febrer de 1986. 305 El Conseller de Treball i Seguretat Social. MIQUEL DOMENECH I PASTOR RESOLUCIO de 28 de jebrer de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designa i fa publica la composicio de la comissio dictaminadora que ha de valorar els merits del concurs de trasllats convocat per Ordre de 29 de gener de 1986, per a proveir places vacants de Catedratics d'Escoles Oficials d'/diomes. [368] Segons que estableix la base I I  de l'Ordre de 29 de gener de 1986 (DOGV de 14 i BOE de 25 de febrer) per la qual es va convocar un concurs de trasllats entre Catedratics d'Escoles Oficials d'Idiomes, aquesta Direccio General ha disposat: Primer La designacio d'una Comissio dictaminadora per a la valoracio deis merits a que fa referencia els apartats 2.1.
