DOGV - Num. 352 1986 03 12 887 6. El termini de presentacio d'inst:'mcies sera de 20 dies habils a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat i es presentaran en la Direccio d'Area de Serveis Socials d'Alacant, situada al carrer Aparici num. 3 i Orense num. 2, a la de Castello, situada en l'Avda. del Mar num. 26, i a la de Vah::ncia, situada al carrer Dr. Salvador Sastre num. 10, ajustantse als models que als esmentats locals hi seran facilitats. Esgotat el termini de presentacio d'instancies. la Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio d;admesos i exclosos, amb el termini per a reclamacions segons I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Transcorregut aquest termini i vistes les reclamacions es dictara Resolucio, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat, de la Secretaria General d'aquesta Conselleria, amb la llista definitiva d'admesos, indicantne els recursos que corresponguen i la data del comenament deis exercicis si mes no amb quinze dies d'antelacio. 7. Es dura a terme la provisio de vacants d'aquesta Convocatoria, un vegada esgotades les fases de reingres d'excedents, ascensos de categoria de personal laboral del propi Centre celebrades amb anterioritat a l' I de gener de 1986 i trasllats soJ.licitats amb anterioritat per personal de la mateixa categoria d'altres centres. Per a la dita provisio de vacants pels habilitats que hagen superat les proves es tindra en compte la puntuacio obtinguda per aquestos en aquelles. Els habilitats que havent superat les proves no obtindran co!'!ocacio, podran ocupar les vacants que es vagen produint en el futur, amb caracter fixe o si s'escau a temps determinat. Valencia, a 17 de febrer de 1986. 305 El Conseller de Treball i Seguretat Social. MIQUEL DOMENECH I PASTOR RESOLUCIO de 28 de jebrer de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designa i fa publica la composicio de la comissio dictaminadora que ha de valorar els merits del concurs de trasllats convocat per Ordre de 29 de gener de 1986, per a proveir places vacants de Catedratics d'Escoles Oficials d'/diomes. [368] Segons que estableix la base II de l'Ordre de 29 de gener de 1986 (DOGV de 14 i BOE de 25 de febrer) per la qual es va convocar un concurs de trasllats entre Catedratics d'Escoles Oficials d'Idiomes, aquesta Direccio General ha disposat: Primer La designacio d'una Comissio dictaminadora per a la valoracio deis merits a que fa referencia els apartats 2.1. 888 1986 03 12 DOGV - Num. 352 al 2.4 del barem de puntuacions, corresponent al seguent grup d'assignatures: Angles, Frances, Alemany, Italia, Rus i Espanyol per a estrangers. Segon La composicio de la Comissio dictaminadora es la que s'expressa en l'annex a aquesta Resolucio. Tercer Els membres de la Comissio dictaminadora tindran dret a percebre dietes i despeses de locomocio quan hauran de traslladar-se de la residencia habitual, i resten autoritzats a utilitzar qualsevol deIs mitjans de locomocio a que fa referencia el Decret 200/1985, de 23 de desembre (DOGV de 14 de febrer de 1986). Als efectes previstos en l'article 6 de l'esmentat Decret, aquesta Comissio dictaminadora ha de considerar-se inclosa en la categoria primera de les contemplades en l'annex IV del Decret de referencia. Valencia, 28 de febrer de 1986. El Director General d'Ensenyament Mitja, XA VIER PANIAGUA I FUENTES ANNEX Comissio dictaminadora President: D. Samuel Begue Montanes. Vocals: Na Caroline Bettwy, Na Catherine Sigal Cornet, Na Pilar Hernandez Sanz, D. Julio Cotarelo Lastra. Suplents President: Na Liv Ingrid Ostbye Roggen. Vocal s: D. Jose Luis Valenzuela Gamborino, Na Maria Luisa Zernecke Gracia, Na Victoria Fernandez Diaz, Na Amparo Galiana Moliner. 306 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es designa i fa publica la composicio de la comissio dictaminadora que ha de valorar els merits del concurs de trasllats convocat per Ordre de 29 de gener de 1986, per a proveir places vacants de Professors Agregats d'Escoles Of icials d'Idiomes. [369] Segons que estableix la base 11 de l'Ordre de 29 de gener de 1986 (DOGV de 14 i BOE de 25 de febrer) per la qual es va convocar un concurs de trasllats entre Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, aquesta Direccio General ha disposat: Primer La designacio d'una Comissio dictaminadora per a la valoracio deIs merits a que fa referencia els apartats 2.1
