DOGV - Num. 417 1986 08 18 3527 Artic/e tretzeArticulo treceIArtic/e tretze Els professors de les aules externes o seccions deIs centres d'Ensenyaments especialitzats seran considerats membres del Claustre del Centre del qual depenen la seccio o les aules externes, a l'efecte de l'elegibilitat per a membre del Consell Escolar de Centre. ArticJe catorze Als mateixos efectes d'elegibilitat, els alumnes i els pares d'alumnes matriculats en les esmentades seccions o aules externes, es consideraran alumnes o pares d'alumnes del centre del qual depenguen. ArticJe quinze . Aquesta Disposicio entrara en vigor el mateix dia de pubhcaclo en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de julio! de 1986. 1331 El ConselJer de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 1 de julio de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 70/1986 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana que regula les seccions deis Instituts de Formacio Professional. [1759) El Decret 70/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana configura les Seccions deis Instituts de Formacio Professional com a establiments docents que permeten estendre els ensenyaments reglats de tipus professional amb un cost reduH a aquelles localitats en les quals no es possible o no es considera adient l'obertura d'un Institut de Formacio Pro fessional, possibilitant la implantacio d'aquests tipus d'ensenyament en comarques de dificil escolaritzacio. La creacio durant aquest curs academic de diversos centres d'aquestes caracteristiques i l'increment previsible que es produiria en el proxim aconsella regular les activitats administratives i economiques d'aquests, i tembe les seues relacions i dependencia amb els respectius Instituts de Formacio Professional. En atencio d'aquests motius, en aplicacio de la Disposicio Final Primera del Decret 70/1986, ORDENE: ArticJe primer El Professor Numerari que amb categoria de Vice-director diregeix la Seccio de l'Institut de Formacio Professional sera nomenat pel Director del Serveis Territorials corresponents, entre els professors amb destinacio definitiva en la Seccio, consultats el Claustre d'aquesta i el Director de l'Institut de que depen. Artic/e segon Per al desenvolupamenf de les funcions, el Vice-director de la Seccio tindra una reduccio de sis hores setmanals de l'horari lectiu. ArticJe tercer En les Seccions amb un elevat nombre d'alumnes hom podra no menar altres carrecs directius per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 3528 1986 08 18 DOGV - Num. 417 A tiltArticle quart VExtensio es considera part integrant de l'Institut de que depen a efectes de constitucio d'Organs CoHegiats i Departamens. Article cinque Els ensenyaments que s'impartiran en les Seccions hauran d'autoritzar-se en cada cas per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article sise La gestio adminisstrativa de la Seccio dependra de la de I'Institut de Formacio Professional de que forme part. Article sete Les Seccions tindran una assignacio economica individuaIitzada, que s'administrara a traves de I'Institut de Formacio Professional de que depenguen. Article vuite La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la dotacio corresponent de personal docent. Article nove Els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia arbitraran, segons pertoque en cada cas, les dotacions de personal administraiu, subaltern i de neteja, aixi com de mobiliari i equipament didactic. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja es autoritzada perque en I'ambit de les competencies dicte les Resolucions i les Instruccions que considere adients a fi de dur a terme allo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1986. 1332 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de juliol de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 177/85, que regula les extensions en els Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana. [17611 El Decret 177/85 del Consell de la Generalitat Valenciana configura les extensions deIs Instituts de Batxillerat com a establiments docents de cost redult en localitats en que no es possible de moment dur a terme la construccio de nous centres publics de batxillerat, i possibilita l'acces a aquest tipus d'ensenyaments a comarques de dificil escolaritzacio. La creacio durant aquest curs academic de diversos centres d'aquestes caracteristiques i I'increment previsible que es produiria en el proxim, aconsella regular les activitats administratives i economiques d'aquests, aixi com les relacions i dependencia amb els Instituts de Batxillerat respectius. En atencio d'aquests motius, en aplicacio de la Disposicio Final Primera del Decret 177/1985,
