DOGV - Num. 343 1986 02 19 633 222 ORDRE de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de desembre de 1985, sobre Classificacio Definitiva en el nivell d'Educacio Pre-escolar, al Centre Privat "San Francisco y Santo Domingo ", situat a Villamarchante CI Vil/arroya, 9 i Fuente Nueva, sin (Valencia). {2J3] Vist I'expedient iniciat per Na Juana Belmonte Sanchez com a representant de la Congregacio R.R.M.M. Dominicas de la Anunciata, Titulars del Centre Privat "San Francisco y Santo Domingo", situat al CI Villarroya, 9, de Villamarchante (Valencia), en sol*licitud de Classificacio Definitiva del Centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Parvuls i capacitat per a 68 llocs escolars. Vist que per Ordre d'aquesta Conselleria de 10-1-85 (DOGV 14-2-85) obtingue Classificacio Definitiva en EGB amb 8 unitats i capacitat per a 320 Il.e. i per OM 27-6-74 (BOE 9-8-74) obtingue la Classificacio Condicionada en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 1 unitat de jardi d'Infancia i 2 de Parvuls i capacitat per a 120 llocs escolars. Vist que los Serveis Territorials han elevat proposta favorable de Classificacio Definitiva, i son favorables tambe els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre de referencia d'acord amb els informes emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, i amb les disposicions vigents en materia de transformacio i Classificacio reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions. ORDENE: Aprovar la Transformacio i Classificacio Definitiva del Centre Privat "San Francisco y Santo Domingo", situat al CI Villarroya 9 de Villamarchante (Valencia), del qual son Titulars les RR. Dominicas de la Anunciata, en el nivell d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) amb 2 unitats i capacitat per a 68 llocs escolars. Valencia, 23 de desembre de 1985. 223 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'actualitza el valor deis moduls de sub vencio de Formacio Professional de 1.' i 2.n Grau fixats en les Ordres d'l1 i 12 de juny de 1984 (DOGV n. 0180 i 181 de 23 i 26 de juliol de 1984). [206] D'acord amb I'actualitzacio que s'estableix periodicament per als mOduls de subvencio de Formacio Professional de I .r i 2.n Grau i d'acord amb el Conveni de I'Ensenyament Privat subscrit a nivell estatal Que s'in-
