DOGV - Num. 371 1986 05 02 1661 c) Retomar l'import de l'ajuda rebuda si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan es comprova una modificacio substancial deis fins en funcio deis quals es concedi l'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencions es cobrira l'import total de a despesa. d) Lliurar a la Consel!eria de Cultura en els tres mesos seguents a la data de pagament del segon plac; d'ajuda, pero en tot cas no mes tard de primer d'abril de 1987, 50 exemplars del disc objecte d'aquesta ajuda. e) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la carpeta del disc, i en tota la publicitat grafica o escrita que aquel! genere, el patrocini de la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per a aquest fi concret. O L'incompliment de qualsevol desl requisits estipulats a la convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deis seu s extrems, fara nul-Ia la concessio de I'ajuda i obligara al reembossament de les quantitas percebudes. 562 ORDRE de 25 de marf de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocant ajudes per a la produccio d'espectacles teatrals en Valencia per a l'any 1986, aprovant-se les corresponents bases. [649] A fi de domentar el desenvolupament de I'activitat teatral a la Comunitat Valenciana i de contribuir a la recuperacio i la normalitzacio del valencia, d'acord amb els articles 2 i 7.4 de la Llei Organica 5/1982 d'l dejuliol per la qual s'aprova l'Estatur d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles 15.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana d'us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia. Fent us de la facultat que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSE: Article primer Es convoca la concesio d'ajudes a la produccio d'espectacles teatrals en valencia i s'aproven les bases per les quals es regira, que s'inclouen com a annex a aquesta ordre, per a I'any 1986. Aricle segon L'import de les presents ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1.331 del pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FIN ALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requerisca l'aplicacio i desenvolupament del qual es disposa a la present Ordre. 1662 1986 05 02 DOGV - Num. 371 -Segona La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al DOGV. Valencia, 25 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LA PRODUCCIO D'ESPECT ACLES TEA TRALS EN V ALENCIA PER A L'ANY 1986 l. Modalitats d'ajuda Es concediran les seguents ajudes: a) Dues ajudes d'un maxim de 4.000.000 de ptes. cada una per a unes altres tan tes produccions teatrals en valencia. b) Dues ajudes d'un maxim de 2.000.000 de ptes. cada una per a produccions d'espectacles teatrals en valencia destinats al public infantil. 2. Requisits per a la concessio de les ajudes Podran optar a aquestes ajudes els productors teatrals, empresaris de companyies, cooperatives i grups teatrals establerts a la Comunitat Valenciana. 3. Suposits exclosos No podran optar-hi els muntatges produits per entitats publiques, ni les obres estrenades amb anterioritat a la data d'adjudicacio de les ajudes. Sollucutuds a) El termini de presentacio de soHicituds comen!;ara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Ordre al DOGV, i finalitzara el 31 de maig de 1986. b) Les soHicituds hauran de formalitzar-se segons el model que proporcionaran els Serveis Territorials de Cultura, i caldra adjuntar-hi els seguents documents: - Una copia del text de l'obra per al muntatge de la qual es sol*licita l'ajuda. - Un projecte de muntatge d'aquesta obra, acompanyat de qualsevol altre material que es condidere interessant i dissenys d'escenografia i vestuari, llista de companyia, etc. - Un pressupost detallat de les despesses que aquest muntatge ocasionara, signat per la persona responsable. - Relacio de subvencions que s'han soHicitat a altres institucions i organismes per a la realitzacio d'aquest mintatge. La comissio qualificadora podra requerir deis soHicitants la documentacio complementaria que considere convenient per a una millor avaluacio del projecte. c) Tota la documentacio es presentara en els Serveis Territorials de Cultura junt amb la sol'licitud, o s'hi enviara per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol'licitud no inclou totes les dades exigides o hi falta documentacio complementaria, s'instara a I'interessat perque en el termino de 10 dies esmene aquest defectes, amb I'advertiment que en cas contrari la sol*licitud sera arxivada. e) Els Serveis Territorials de Cultura enviaran les sol'licituds d'ajuda amb I'informe corresponent, a la Direccio General de Cultura, la qual instruira el corresponent expedient. 5. Resolucio de soilicitud d'ajuda Per a I'avaluacio deis merits deis soHicitants, es constitueix una comissio qualificadora integrada per I'IHustrissim Senyor Director General de Cultura com a President, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a Secretari, i, como a DOGV - Num. 371 1986 05 02 1663 ltddl eild lildidli-vocals, ters persones de reconeguda solvencia en el camp del teatre que seran anomenades per resolucio de I'Honorable Senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificafora te facultats per a realitzar per mitja deis seus membres totes aquelles comporvacions que considere necessaries per a la millor qualificacio deis projectes presentats. Un cop finalitzada la correponent avaluacio deis expedients de cadascuns deis aspirants, el Director General de Cultura resoldra I'adjudicacio de les ajudes convocades abans del 30 de juny de 1986. El pagament del 50 % de I'import economic de I'ajuda comenc;ara a tramitar-se immediatament despres de I'adjudicacio, el 50 % restant ho sera a partir del moment en que el productor o un representant autoritzat de la companyia justifique documentadament la contractacio d'un minim de 10 representacions de !'obra per el muntatge de la qual se sol'licita I'ajuda. 6. Obligacions deIs beneficiaris EIs beneficiaris de les ajudes a la produccio d'espectacles teatrals en valencia estaran obligats a: a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desenvolupament del projecte presentat. b) Estrenar el muntatge objecte de I'ajuda en el termini maxim de sis mesos, comptadors des de la data en que es fara efectiu el primer plac; d'aquella. c) Presentar, al termini d'aquest mateix periode de sis meso s, davant de la Direccio General de Cultura, una amplia memoria sobre la realitzacio del muntage, relacio definitiva de despeses, incidencies artistiques i tecniques, material grafic executat, dossiers de premsa i critiques, certificats d'actuacio i fotocopies compulsades deis fulls de taquilla corresponents a aquestes. d) Subministrar totes les informacions que li siguen sol'licitades per la Direccio General de Cultura respecte a I'execucio de 'activitat motiu d'aquesta ajuda. e) Comunicar la concessio de qualsevol subvencio o ajuda que haja rebut el projecte amb posterioritat a aquesta, tant provinent de les entitats publiques com de les privades. f) EIs beneficiaris hauran de fer figurar en la publicitatde muntatge i en tota la documentacio grafica o escrita que s'elabore en relacio a aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. g) L'incompliment de qualsevol deis requisits estipulats a la convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun desl seus extrems, fara nu!'!a la concessio de I'ajuda i obligara al reemborssament de les quantitats percebudes. 563 ORDRE de 27 de mar(: de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes a alumnes d'Educacio General Basica perque assistesquen a Centres de Vacances Escolars. [616] Com cada estiu, en aquest any 1986 tindn't lloc la Campanya de Centres de Vacan ces Escolars que esta inclosaen l'oferta de temps lliure de la Generlalitat Valenciana. Els Centres de Vacances Escolars situats a les di ferents comarques de la nostra Comunitat ofereixen als escolars d'Educacio General Basica l'oportunitat de viure uns dies en que son actors del propi oci i realitzen
