648 1986 02 21 DOGV - Num. 344 226RESOLUCIO de 21 de gener de 1986 de la Uni226RESOLUCION de 21 de enero de 1986de la226 RESOLUCIO de 21 de gener de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eulogi Oset Baguena, Catedra tic de rarea de <<Fisica Teorica>> de la dilo Universilat. (205) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la pla9a de Catednltic, area de coneixement de <<Fisica Teorica>>, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Eulogi Oset i Baguena, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Fisica Teorica>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de gener de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 227 RESOLUCIO de 29 de gener de 1986, del Rector en funcions de la Universitat d/acant nomenant Catedriltic i Professors en diverses Arees de Coneixement. [199) Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t. del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data 16 d'abril de l'any passat son nomenats: -Catedratic d'Universitat, en l'Area de Coneixement <<Dret del Treball i de la Seguretat Social>> el Sr. Lluis Miquel Camps i Ruiz. , -Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement <<Quimica Organica>> el Sr. Isidor Brba i Merino. -Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement <<Enginyeria Quimica>> (num. 18) el Sr. Juli Fernandez i Sempere. Alacant,29 de gener de 1986.-EI Rector en funcions: Jaume Merchan i Cifuentes. 228 CON VaCA TORJA de 21 de Rener de 1986. de la Direccio General de la Funcio Publica. per la qual s 'anuncia per a la sella provisio vacant en la Presidencia de la Generalitat. !:!53/ Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 1 0/85 de 31 de julioL de la Funcio Publica Valenciana,
