2376 1986 06 09 DOGV - Num. 389 xillerat de l'assignatura de Geografia i Historia convocat pergados de Bachillerato de Geografia e Historia convocado porxillerat de l assignatura de Geografia i Historia, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat Miguel Hernandez d'Alacant. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors a les places reservades a interins i contractats (R.l), i tambe, la resta d'opositors compresos entre Acerete Juan, Francisca i Jover Gimeno, Rafael, ambdos inclosos. . Segons que disposa l'appartat 3.2. de la baseespecifica l'exercici practic consistira en: Ir. Diapositives d'art. 2n. Mapes Geografics i historics. 3r. Grafiques geografiques i historiques. 4t. Thxtos historics. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1986, a les 17 hores en el mateix Institut. Valencia, 27 de maig de 1986.-EI President del Tribunal N. 1: Ildefonso Mozas Agullo. 792 RESOLUCI6 de 27 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, I'acte de presentacio. [1102) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Geografia i Historia convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat Miguel Hernandez d'Alacant Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors compresos entre K1eykens Garcia, R. Miquel i Zurita Estelles, Jose Miguel, ambdos inclosos, llevat deis opositors a places reservades a interins o contractats (R.l). Segon que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exer-cici practic consistira en: 1. Diapositives d'art. 2. Mapes geografics i historics. 3. Grafiques geografiques i historiques. 4. Textos historics. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1986 a les 17 hores en els mateixos local s on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia 27 de maig de 1986.-EI President del Tribunal N.2: Arturo Gil Fernandez.
