* 5212 1986 12 15 DOGV - Num. 486 6ee-2032 RESOLUC/6 de 24 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jose Botella Olcina, Professor Titular de Fisica Teorica, de la dita Universitat. [2937] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de man; de 1986 (BOE d'11 d'abril), per a la provisio de la plae,:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Jose Botella Olcina, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisica Teorica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de novembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2033 RESOLUC/6 de 24 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Pe/licer Martinez, Professor Titular de Obstetricia i Ginecologia, de la dita Universitat. [2938] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 de mare,: de 1986 (BOE d'11 d'abril 1986), per a la provisio de la plae,:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Obstetricia i Ginecologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Pellicer Martinez, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Obstetricia i Ginecologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de novembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
