DOGV - Num. 427 1986 09 12 3821 COSEERDE CU TURCONSELLERIA DE CULTURA1514 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 110/1986, de 5 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen un Centre Public de Pre-escolar, vint-i-un CoNegis Publics d'Educacio General Basica, dos Centres Publics d'Educacio Especial i un Centre Public d'Educacio Permanent d'Adults. [2066) La demanda de llocs escolars de Pre-escolar, d'Educacio General Basica i d'Educacio Especial fa necessaria la creacio de Centres docents per tal de poder atendre-la i satisfer, aixi, el dret a l'educacio reconegut en l'artiele 27.1 de la Constitucio Espanyola, que estableix que els poders publics garantiran el dret de tothom a I'educacio que en tindra com a objecte el pie desenvolupament de la personalitat humana. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'artiele 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i I'administracio de l'ensenyament en tota I'extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, en I'ilmbit de les seues competencies, que han estat transferides segons allo establert en la lletra B apartat d) de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana. En consequencia, segons que disposen els artieles 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el 5 de setembre de 1986, DECRETE: Article primer Es crea el Centre Public d'Educacio Pre-escolar seguent: Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello: -Municipi: CastelIo de la Plana. Localitat: CastelIo de la Plana. Centre Public de Pre-escolar domiciliat en l'avinguda de Casalduch, sense numero, per a 240 llocs escolar d'Educacio Pre-escolar. Article segon Es creen el Centres Publics d'Educacio General Basica seguents: Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant: -Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. CoHegi Public d'Educacio General Bilsica <<Benalua-Babel>>, domiciliat al carrer Fernando Madronal, sense numero, per a 640 lIocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Aspe. Localitat: Aspe. CoHegi Public d'Educacio General Bilsica domiciliat a la Carretera d'Alicante, sense numero, per a 320 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi. Benidorm. Localitat: Benidorm. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat a la Partida Els Tolls, sense numero, per a 160 llocs escolars de Pre-escolar, 640 d'Educacio General Basica i 30 d'Educacio Especial. -Municipi: Cox. Localitat: Cox. Col*legi Public d'Educacio General Bilsica domiciliat al carrer Luis Vives, sense nu-3822 1986 09 12 DOGV - Num. 427 320 llld'Edio Gl Ba i2llmero per a 320 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Campello. Localitat: Campello. CoHegi PUblic d'Educacio General Basica domiciliat a l'Avinguda Vinele, sen se numero per a 320 Llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: EIx. Localitat: EIx. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat a la Partida Algoda, sense numero; per a 320 llocs escolar d'Educacio General Basica. -Municipi: Els Localitat EIx. CoHegi Public d'Educacio General Basica <<Ausias March>>, domiciliat a l'Avinguda Angel Castano, sense numero, per a 640 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Elda. Localitat: Elda. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat al Paratge Alto del Pino, sense numero, per a 640 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Elda. Localitat: Elda. CoHegi Public d'Educacio General Basica <<Giner de los R ios, domiciliat a la Partida d'Almafra, sense numero, per a 640 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Mutxamel. Localitat: Mutxamel. Col'legi Public d'Educacio General Basica domiciliat a la partida Arbre Blane, sense numero, per a 320 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Pego. Localitat: Pego. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat a la Partida Quintana de les Duanes, sense numero, per a 320 llocs escolar d'Educacio General Basica. -Municipi: Sant Vicent del Raspeig. Localitat: Sant Vicent del Raspeig. Col'legi Public d'Educacio General Basica domiciliat al carrer la Huerta, sen se numero, per a 640 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Sax. Localitat: Sax. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat a l'avinguda Rey Jaime 1, sense numero, per a 320 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Villena. Localitat: V illena. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat al paratge del Gree, sense numero, per a 640 llocs escolars d'Educacio General Basica. Servei Territorial de Cultura, i Educacio de Costello: -Municipi: Nules. Localitat: Nules. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat a prolongacio del carrer Santa Creu, sen se numero, per a 320 llocs escolars d'Educacio General Basica i 80 de Pre-escolar. -Municipi: Castello de la Plana. Localitat: Castello de la Plana. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat a l'avinguda Tarrega Monteblanco, sense numero, per a 320 llocs escolars d'Educacio General Basica i 80 de Preescolar. -Municipi: Castello de la Plana. Localitat: Castello de la Plana. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat a la zona de Cardenal Costa (carrers 270-272), per a 320 llocs escolars d'Educacio General Basica i 80 de Pre-escolar. Servei Territorial de Cultura' i Educacio de Valencia: -Municipi: Gandia. Localitat: Gandia. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat al carrer Montduver, sense numero, per a 640 llocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Ontinyent. Localitat: Ontinyent. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat a l'avinguda d'AI-DOGV - Num. 427 1986 09 12 3823 baida sense numero per a 640 lIocs escolars d'Educacio Genida de Albaidasin numero; para 640 plazas escolares debaida, sense numero, per a 640 lIocs escolars d'Educacio General Basica i 160 de Pre-escolar. -Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. CoHegi Public d'Edueacio General Basica domiciliat al carrer Padre Urbano, sense numero, per a 640 Ilocs escolars d'Educacio General Basica. -Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. CoHegi Public d'Educacio General Basica domiciliat al camI de Monteada, sen se numero, per a 320 lIoes escolars d'Educacio General Basica. Artic/e tercer Es creen els Centres Publics d'Educacio Especial seguents: Servei Territorial de Cultura i Educacio d;4lacant: -Municipi: Denia. Localitat: Denia. CoHegi Public d'Educacio Especial domiciliat a la carretera del Cementeri, sense numero, per a 50 lIocs escolars d'Educacio Especial. -Municipi: Ibi. Localitat: Ibi. CoHegi Public d'Educacio Especial domiciliat a la carretera de Banyeres, sense numero, per a 50 lIocs escolars d'Educacio Especial. Artic/e quart Es crea el Centre Public d'Educacio Permanent d'Adults seguent: Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castel/o: -Municipi: CastelIo de la Plana. Localitat: Castello de la Plana. Centre Public d'Educacio Permanent d'Adults domiciliat a l'avinguda Tarrega Monteblanco, sense numero, per a 200 llocs escolar d'Educacio Permanent d'Adults. DISPOSICIONS FlNALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultada per a posar en funcionament els CoHegis Publics creats en els articles precedents i per adoptar les mesures necessaries per a l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de setembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
