1166 1986 04 04 DOGV - Num. 360 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 408 ACORD de 27 de gener de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la subscripci6 d'un Conveni entre la Generalitat Valenciana i I'Institut d'Estudis d'Administraci6 Local. (471) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de gener de 1986, adopta, entre d'altres, l'Acord seguent: Aprovar el text del Conveni, que es transcriu a continuacio, a subscriure amb l'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local relatiu a l'assumpcio per I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica de les funcions de la Delegacio Interprovincial de l'esmentat Institut, i facultar el Conseller d'Administracio PUblica per la signatura del Convenio Valencia, a 27 de gener de 1986.-EI President de la Generalitat: loan Lerma i Blasco. CONVENIO ENTRE LA GENERALITAT VALENCIANA Y EL INSTITUID DE ESTUDIOS DE ADMINISTRACION lOCAL El Present Conveni es formalitza de conformitat amb allo previst en l'article Ir. del RD 2287/83, de 28 de juliol, i article 6e del Reglament per al seu desplegament, de 24 de gener de 1985, d'acord amb les Bases aprovades pel Consell del Patronat de l'Institut mateix en sessio de 15 d'abril de 1974 i 19 de desembre de 1977, concretats en acord de la Comissio Permanent de 31 de gener de 1982. I per altra banda a l'empara dels articles 31.8 i 47.3 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Previament, les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia han expressat, mitjanant acords plenaris de dates 30 de maig, 26 de febrer i 17 de maig de l'any 1985 respectivament i com a signants del Conveni a que fa referencia la norma Primera, la seua conformitat al contingut del present document. Amb subjeccio a les esmentades prescripcions les parts estipulen les seguents: CLAUSULES Primera Es declara extingida la Delegacio Interprovincial de I'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local, radicada a Valencia, creada per conveni subscrit per les Diputacions Provincial s d'Alacant, Castello i Valencia el 22 de desembre de 1975. Totes les seues funcions, amb les modificacions que s'estableixen en el present conveni les assumeix i les exercirit I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, conforme als Decrets del Consell de la Generalitat Valenciana 17/84, de 6 de febrer, modificat per Decret 134/85, (DOGV num. 146, del dia 16 de febrer de 1985, i num. 288, del 19 de setembre de 1985) i que actuara com a Delegacio Territorial del lEAL, als fins d'aquest Conveni, dins les funcions establides en l'article 6e.2 del Reglament de I'IEAL de 24 de gener de 1985. Segona 1. Pel que fa a I'Administracio Local, pertoca a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per encarrec, la dele-DOGV - Num. 360 1986 04 04 1167 -gacio o desconcentracio al seu favor de les funcions atribuldes per la legislacio vigent a l'Institut d'Estudis d'Administracio Local i conformement al present Conveni, les seguents: A) Investigacio i estudi de la problematica local, qualsevol que siga el seu ambit territorial, si be es prestara un especial interes als especifics de la Comunitat Valenciana. B) Informacio i difusio de materies Locals promovent i fomentant el coneixement de la problematica local per l'administrat a traves de campanyes de divulgacio, publicacions, etc. C) Ensenyament que comprendra tota mena de conferencies, reunions i cursos d'informacio professional i de perfeccionament, reciclatge i especialitzacio de funcionaris i Gestors locals. Thmbe podran celebrar-se cursos de formacio per a funcionaris locals no inclosos en els Cossos Nacionals quan les Corporacions respectives expressament ho sol.liciten. Igualment, quan s'escaiga. podran celebrar-se proves i cursos selectius per a l'ingres en els Cossos Nacionals de l'Administracio Local. eInstitut Valencia ddministracio Publica exercira les competencies atribuldes a l'Institut d'Estudis d'Administracio Local, en l'article 4t del Reial Decret 712/1982, de 2 d'abril, en relacio amb el R.D. 3046/1977, de 6 d'octubre, Llei 30/1984, de 2 d'agost, i Reglament General de 19 de desembre de 1984. Els documents acreditatius de l'assistencia als cursos i activitats seran lliurats en els termes previstos en el Reglament de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local, de 24 de gener de 1985 (article 8e, e), pel seu Director (article 6e. 5). No obstant aixo, quan es tracte d'activitats referents, exclusivament, a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i sense transcendencia professional, seran lliurats pel Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en virtut de delegacio general del Director de l'Institut, que, per aquest Conveni, es confereix. 2. Les activitats enunciades en el numero u d'aquesta norma, les desplegara I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb el seguent caracter: Ir. Per desconcentracio o encarrec, que per aquest Conveni s'efectua al seu favor, de les competencies de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local en les materies seguents: a) Les activitats referides exclusivament a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, corresponents als apartats A) i B) del numero u de la norma segona. b) Les activitats de l'apartat C), paragraf primer, referides exclusivament a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i que no tinguen incidencia general en la carrera professional del funcionari, d'acord amb la normativa vigent del momento c) Les activitats de l'apartat C), paragraf segon. d) Les activitats de l'apartat C), paragraf quart. 2n. Per delegacio generica, d'acord amb la programacio del Pla de Treball de l'Institut per a cada curs academic i en les condicions assenyalades en aquest, les activitats d'ambit estatal incloses en els apartats A), B) i C), paragraf primer, del numero u de la norma segona. 3r. Per delegacio expressa i en les condicions concretades en aquesta, qualssevol que siguen les activitats de caracter general o nacional atribwdes per la legislacio vigent a l'Institut d'Estudis d'Administracio Local, incloses les previstes en l'apartat C), paragraf tercer, del numero u de la norma segona. A peticio de la Generalitat, l'Institut d'Estudis d'Administracio Local podra delegar-hi funcions quan aquestes afec-1168 1986 04 04 DOGV - Num. 360 ten exclusivament l'Administracio Local de la Comunitat Valenciana. 4t. Per a un millor compliment de les seues funcions, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica exercira, en relacio a l'Ambit territorial de la Comunitat Autonoma, les que corresponguen als centres d'Estudis Urbans i de Relacions Interlocals dins el context recollit en la norma segona, apartats A), B) i C) del numero 1 i en els termes assenyalats en el numero 2, apartats Ir, 2n i 3r. Tercera 1. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica elaborara pel que fa a les activitats que s'assumeixen per aquest Conveni, el seu propi programa d'actuacio, en el qual s'inclouran: A) Les activitats d'exclusiu Ambit territorial de la Comunitat Valenciana que seran planificades i gestionades automaticament per la Generalitat i finanades per aquesta i que, als efectes de coordinacio amb les del lEAL, requeriran la final aprovacio del seu Director. B) Les activitats d'ambit estatal, sota la direccio i finanament de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local i d'acord amb el seu Pla de 1reball per a cada curs academic. 2. El lEA L  podra organitzar directament totes aquelles activitats d'Ambit nacional que crega oportu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins les funcions de l'article 6e, num. 2 i 4 del Reglament de 24-1-85 i en tant que Delegacio Territorial de l'Institut. Quarta I..:organitzacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica es facultat exclusiva de la Generalitat Valenciana. El funcionament sera, tambe, establit per aquesta darrera, sense mes limitacions que les derivades de l'atribucio de competencies per la legislacio vigent a l'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local i les que s'estableixen en aquest Conveni. La questio financera es considera d'organitzacio interna de la Generalitat Valenciana i de les tres Diputacions valencianes, sense perjudici que les delegacions, encarrecs o desconcentracio de funcions de 1'Institut d'Estudis d'Administracio Local porten aparellada la corresponent dotacio economica, llevat d'acord contrario Cinquena El centre ubicat a Peniscola dependent de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local podra ser utilitzat per l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica amb caracter prioritari i amb la programacio previa d'activitats entre les parts signants d'aquest Conveni, per a la realitzacio de cursos i activitats institucionals. Igualment i durant els mesos d'estiu, els funcionaris de la Generalitat Valenciana podran utilitzar la Residencia de Peniscola, segons els criteris concrets que s'establesquen en les convocatories de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local. Sisen a Per tal de subvenir les despeses generals de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, pel que fa a les funcions desconcentrades o encarregades en aquesta segons l'apartat Ir del numero 2 de la norma segona d'aquest Conveni, 1'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local concedira anualment subvencio, l'import de la qual sera determinat segons les activitats programades d'acord amb el principi de solidaritat nacional per tal d'atendre les Delegacions Regionals de 1'lnstitut.
