* DOGV - Num. 483 1986 12 10 5149 -ORDENE: Primer Es crea en la localitat d'Enguera (Valencia), una Extensio de BUP amb capacitat per a 360 llocs escolars, dependent de l'Institut de Batxillerat <<Jose Ribera>> de XMiva (Valencia). Segon r.:esmentada extensio fara eIs ensenyaments de BUP i COU en els locals de l'extingit Centre Homologat Municipal, l'us deIs quals el cede ix l'Ajuntament amb aquesta finalitat. Tercer Al seu capdavant hi haura un professor numerari amb categoria de V ice-director, el qual actuara per Delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>> de XMiva, i sera nomenat peI Director Territorial d'Educacio de Valencia, en la forma reglamentaria. Quart La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans fixara la corresponent dotacio de personal docent. Cinque Es autoritzada la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per tal de realitzar els tramits procedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i l'equipament didactic, per la qual cosa la Direccio deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia haura de formular l'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1986. 1996 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 18 de setembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza l'Ordre de classificacio del Centre Privat Homologat de BUP i COU <<La Concepcion>> d'Ontinyent (Provincia de Valencia). [2915] Examinat l'expedient incoat a instancies del Sr. Raimundo Dominguez Ferrer, Director T ecnic del Centre Privat de Batxillerat que s'indica, en sol'licitud d'autoritzacio per ampliacio d'unitats de BUP. Vist que a l'esmentat centre hom li atorga definitivament la categoria de Centre Homologat de BUP amb 8 unitats (320 llocs escolars) per I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979), i que per l'Ordre Ministerial de 15 de setembre de 1978 (BOE de 28 de febrer de 1979), hom li autoritza d'ensenyar el COU amb 75 llocs escolars. * 5150 1986 12 10 DOGV - Num. 483 i-V ist que s'aporta nova documentacio de la qual es despren la variacio de les circumstimcies i dades que reflectiren les esmentades ordres ministerials. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables de la Inspeccio de Batxillerat i de la Unitat Tecnica. Ates que l'esmentat expedient ha estat tramitat de manera reglamentaria d'acord amb el que preveu l'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juny), aclarit i desenvolupat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que la documentacio i els informes aportats demostren que el Centre te els requisits per a l'ampliacio de les unitats soHicitades en el nivell de BUP. Vistos la Llei Organica 8/85, de 3 de juliol, reguladroa del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, l'Ordre Ministerial de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27), l'Ordre Ministerial de 8 de maig (BOE del 15), ambdues reguladores de la Classificacio de Centres no Estatals de Batxillerat, i l'Ordre de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24), reguladora de l'autoritzacio per ensenyar el COU, a mes de la resta de disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio. ORDENE: Primer Revisar i actualitzar I'Ordre Ministerial de classificacio del Centre les dades del qual figuren a continuacio: Provincia: Valencia. Municipi: Ontinyent. Localitat: Ontinyent. Denominacio: CoHegi <<La Concepcion>>. Domicili: Av. San Francisco, 5. Titular: Pares Franciscans. Categoria definitiva de Centre Homologat de Batxillerat amb 12 unitats (9 de BUP i 3 de COU) per a 480 llocs escolars, autoritzacio, en consequencia, de l'ampliacio de les unitats soHicitades en els esmentats nivells de BUP i COU, i modificacio, en aquest sentit, de les Ordres Ministerials de 26 de setembre de 1978 (BOE del 10), i de 15 de setembre de 1978 (BOE de 28 de febrer de 1979). Segon El resultat d'aquesta classificacio anuHa el de qualsevol anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, i caldria l'oportuna reclassificacio si hi havia variacio en les dades esmentades. Tercer El Centre, tot i que es autoritzat per ensenyar el COU, no podra utilitzar, a aquest efecte, intaHacions ni unitats que superen la capacitat total indicada en aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de pu blicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
