DOGV - Num. 455 1986 10 30 4511 de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Ricardo Salvador Salom Fuster, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1753 RESOLUCIO d,e 14 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre concursos per a cobrir places de Professorat d'aquesta Universitat. [2511) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions' que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1986 (BOE de 7 de juny), i que es relacionen en com a annexos d'aquesta Resolucio. Les susdites Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 14 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Professors Titulars de Universitat Area de Coneixement: Bioquimica i Biologia Molecular Concurs num. 1 Comissio Titular: President: En Luis Franco Vera, Catedratic de la U niversitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M. de la Concepcion Abad y Nazario, Professora Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Eduardo Cadenas Bergua, Catedratic de la Universitat de Salamanca. Sra. Carmen Acebal Sarabia, Professora Titular de la Universitat Complutense de Madrid. I 4512 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -Sra. M. Montserrat Pinilla Barrau, Professora Titular de la Universitat d'Alcala. Comissio Suplent: President: Sr. Jose Cabo Soler, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Joaquin Moreno Marino, Professor Titular de la Universitat Autonoma de Madrid. Vocals: Sr. Roberto Marco Cuellar, Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Sr. Antonio Morros Car ulla, Professor Titular de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sra. Maria de la Paz Suarez Renduelles, Professora Titular de la Universitat d'Oviedo. Cos: Professors Titulars de Universitat Area de Coneixement: Fisica de la Terra, Astronomia i Astrofisica Concurs num. 2 Comissio Titular: President: Sr. Miguel Jesus Sevilla de Lerma, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sr. Alvaro Lopez Garcia, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Manuel Eduardo Rego Fernandez, Catedratic de la Universitat de Saragossa. Sr. Fernando de Miguel Martinez, Professor Titular de la Universitat de Granada. Sr. Sebastian Ferrer Martinez, Professor Titular de la Universitat de Saragossa. Comissio Suplent: President: Sr. Jose M. Torroja Menendez, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: Sra. M. Asuncion Catala Poch, Professora Titular de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. Rafael Cid Palacios, Catedratic de la Universitat de Saragossa. Sr. Jose Luis Labajo Salazar, Professor Titular de la Universitat de Salamanca. Sr. Eduardo Salvador Sole, Professor Titular de la Universitat Central de Barcelona. ALTRES DISPOSICIONES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1754 ORDRE de 21 d'octubre de 1986, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es declaren Arees d'Actuacio Preferent aquel/es constituiaes per determinats edificis, als efectes que preveu el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consel/ de la Generalitat Valenciana. [2496) El Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que estableix ajudes complementaries per a la rehabilitacio del patrimoni residencial i urbil i millora del medi rural, preveu ajudes economiques en l'article tercer, Hetra b) per a actuacions de rehabilitacio lliure o protegida en edificis ubicats en Arees declarades d'Actuacio Preferent, i aixi
