* DOGV - Num. 487 1986 12 16 5235 -2047 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig de les comissions dictaminadores del Concurs de Trasllats entre Funcionaris de Carrera de les Escales Docents <<A>> i <<B>> d'AISS que hi ha en els Centres actualment dependents d'aquesta Conselleria. [2985) Una vegada convocat Concurs de Trasllats entre Funcionaris de Carrera de les Escales Docents <<A>> i <<B>> d'AISS que hi ha en els Centres actualment dependents d'aquesta Conselleria per Ordre de 16 d'octubre de 1986, i per tal de determinar la composicio de les comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits indicats en els apartats 2.2, 2.3,2.4,2.5,2.7,2.8 i 2.9 del barem de puntuacions, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les esmentades comissions es realitzara el dia 15 de desembre de 1986, a les 9 del mati, en la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Si en el sorteig resulten designats Funcionaris que han presentat sol*licitud de participacio en el Concurs de Trasllats, hom designara el professor seguent de l'escalafo que no hi participe. Valencia, 2 de desembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gosalbo i Belles. 2048 CONVOCATORIA 60/86, de 24 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (2971) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio Transitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de )a Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que complesquen amb els requisits deIs llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985, de )a Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi a que aquelles fan referencia, podran acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades.
