DOGV - Num. 337 1986 02 05 341 AL TRES DISPOSICIONS OTRAS DISPOSICIONESCONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 151 RESOLUCI6 de 3 de gener de 1986, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es declarada la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOTfosa, de I'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. [73]. Per Resolucio de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica de 3 de gener de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forcosa instrult i aprovat per la Diputacio Provincial de Valencia, la part dispositiva de la qual es del tenor literal seguent: <<Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que tot seguit s'enumeren, subjectes a expedient d'expropiacio fon!:osa i afectats pel "Projecte d'obres de l'Abocador Controlat d'Alta Densitat de Sagunt", de la Diputacio Provincial de Valencia. Bens afectats: Terme de Sagunt.-Superficie afectada: 37.500 metres quadrats. Propietari: Cia. Minera de Sierra Menera, S.A .. , Poligon 81, parcel.la 2-A. Limits: Nord: Parcel.la 10 del poligon 81, propietat del Sr. Francesc Orero Barques Barcues, pinar. Parcel.la numero 8 del poligon 81 P, propietat de l'Estat (mont catalogat). Parcel.la numero 2-A del poligon 81 (resta), propietat de Compafiia Minera de Sierra Menera, S.A., pinar. Est: Parcel.la nO 2-A del poligon 81 (resta) propietat de la Compafiia Minera de Sierra Menera S.A. (pinar). Oest: Parcel.la 2A del poligon 81 (resta) propietat de Sierra Menera, S.A. (pinar). Sud: Parcel.la numero 2-A del poligon 81 (resta), propietat de la Compafiia Minera de Sierra Menera, S.A., pinar>>. La qual cosa es fa publica als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forcosa, perque els interessats, des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de l'alament de l'Acta previa, puguen formular per escrit, davant la Diputacio Provincial de Valencia, al.legacions nomes a l'efecte d'esmenar possibles errades que hom haja pogut cometre en relacionar els bens afectats. Valencia, 7 de gener de 1986.-EI Director General d'Administracio Local: Marti Sevilla i J imenez. 152 ORDRE de 16 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Bel, (Annex a Rosell), prov(ncia de Castello. [7l] Vist l'expedient seguit per a la Classificacio de les V ies Pecuanes existents al terme municipal de Bel (annex a Ro-
