DOGV - Num. 381 1986 05 26 1989 694DECRET58/1986 d 5 di,d l Cll d694DECRETO 58/1986 d 5 dd l Cll-694 DECRET 58/1986, de 5 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica i refon la normativa aplicable a la Comissio de la Generalitat Valenciana per a la Commemoracio del Ve Centenari del Descobriment dmerica. [880) En 1992 s'acomplira el Ve Centenari del Descobriment d'America, als efectes del qual s'ha constitutt una Comissio Nacional per tal d'organitzar els actes commemoratius !i'aquest esdeveniment, en els quals participaran els PalSOS relacionats amb aquesta efemerides. Amb la mateixa finalitat s'han constituit tambe, a diverses Comunitats Autonomes, Comissions que permetan d'assegurar una decidida participacio d'aquelles en el conjunt deIs actes preparatoris. Per aquest motiu es necessaria l'existencia d'organs que programen, estimulen, canalitzen i coordinen l'execucio d'actes i programes que hauran de concorrer en la commemoracio de la celebracio. A la Comunitat Valenciana es crea per Decret 103/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, la Comissio per al Ve Centenari del Descobriment d'America. Cesmentada norma s'ha vist desplegada pels Decrets 48/1985, de 21 de novembre, 11/1986, d'11 de marc, ambdos del President de la Generalitat, pels quals son nomenats els membres de la susdita Comissio, el President i els Vocals. La importancia de les tasques a desplegar per aquesta Comissio, aixi com la necessitat de comptar amb un text normatiu que permeta de desplegar agilment els treballs de la Comissio, fan necessari ampliar i aprofundir el contingut de la normativa vigent, per al millor compliment deIs objectius proposats. En atencio d'aquests motius, a proposta del President de la Generalitat, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sesio de 5 de maig de 1986, DECRETE: Artic/e primer U La Comissio de la Generalitat Valenciana per al Ve Centenari del Descobriment d'America te com a finalitat la preparacio, programacio, organitzacio i coordinacio de les activitats destinades a la celebracio del susdit esdeveniment que hagen de celebrar-se en l'ilmbit de la Comunitat Valenciana, aixi com la participacio en les activitats nacionals o internacionals que tinguen lloc amb motiu de la dita commemoracio. Dos. La Comissio de la Generalitat gaudira de les competencies que calguen i les vies pro pies per a l'acompliment de les finalitats. Tres. La Comissio de la Generalitat queda adscrita a tots els efectes administratius i economics a la Presidencia de la Generalitat. Artic/e segon Per tal de donar compliment a aquestes finalitats la Co-missio per al Ve Centenari s'estructura en els organs seguents: 1. El PIe. 2. El President. 3. El Secretario 4. Les Ponencies de treball, que es constituiran per acord del PIe de la Comissio. Artic/e tercer El Pie de la Comissio per al Ve Centenari estara format pel President, els Vocals i el Secretari. El President de la Comissio sera nomenat pel President de la Generalitat. 1990 1986 05 26 DOGV - Num. 381 -Els Vocals seran aquells que designe el President de la Generalitat de nombre no superior a quinze. Artic/e quart Correspon al PIe de la Comissio per al Ve Centenari: 1. Aprovar el Pla d'Actuacio, aixi com els plans i programes per al millor compliment de les finalitats. 2. Informar i elevar a l'organ competent l'avantprojecte de Pressupost anual per a l'aprovacio. 3. Dictar les normes de funcionament interno Artic/e cinque La Comissio per al Ve Centenari es reunid, com a minim, una vegada a l'any en sessio plenaria, i totes les vegades que calga amb la convocatoria previa del President, be per iniciativa propia o a peticio d'un ter deIs membres. Artic/e sise Correspon al President: 1. Ostentar la representacio de la Comissio, convocar les reunions i presidir-les, dirigint els debats i les deliberacions. 2. Dirigir l'execucio i vigilar el compliment del Pla General d'Actuacio i deIs plans i programes d'activitats. 3. Proposar al President de la Generalitat el nomenament deIs Vocals i del Secretario 4. Sol*licitar la coHaboracio deIs organs de I'Administracio de la Generalitat en les tasques que li pertoca d'assumir, amb la proposta al Consell de l'adopcio de totes les mesures escaients, a traves de la Presidencia, a la qual informara del desplegament de la comesa. 5. Delegar-ne les atribucions d'acord amb les disposicions vigents en la resta deIs organs de la ComissiO. Article sete El President podra nomenar un Vice-president de la Comissio entre els Vocals d'aquesta. Correspondra al Vice-president: 1. Substituir el President en totes les funcions en els casos d'absencia, vacant o malaltia. 2. Col*laborar amb el President en totes les tasques que se li requeresca. Artic/e vuite El Secretari, que tindra la categoria de Secretari General Administratiu, exercira les funcions seguents: 1. Ocupara la Secretaria de la Comissio. 2. Efectuara l'avantprojecte de Pressupost i els projectes de plans d'actuacio. 3. Coordinara l'actuacio de les Ponencies i deIs Directors de programes. 4. Assumira totes les competencies que li pertoque per tal d'assolir la millor gestio economica i administrativa de la Comissio i que li hagen estat expressament delegades. 5. Totes les atribucions que li assignen les disposicions vigents. Artic/e nove U. En el si de la Comissio seran constitui'des les ponencies que es consideren necessaries segons les arees i els programes especifics d'actuacio. Dos. Com a organs de suport i assistencia a la Comissio i les Ponencies, hi hauran els Directors de programes, que seran nomenats pel President de la Comissio pels seus especials coneixements i qualificacions. DOGV - Num. 381 1986 05 26 1991 -Artic/e deu La Comissio podra recaptar la coHaboracio d'experts, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries i en el marc de la legislacio vigent. Artic/e onze La Generalitat consignara en els Pressupostos anuals fins a 1992 les partides que calguen per tal d'assolir les finalitats de la Comissio, amb carrec a la Presidencia de la Generalitat. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 103/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1986. 695 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA EDUCACIO I CIENCIA ' CORRECC/6 d'errades del Decret 13/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen els Conservatoris Elementals de Musica de la Vall d'Uix6, Torrent i Cullera. [898) Advertida errada en el susdit Decret, insert en el DOGV num.351, de 10 de mare de 1986, cal efectuar-hi la rectificacio seguent: -En I'Article quart s'ha d'afegir als ensenyaments a impartir, la de Conjunt Coral, corresponents al Grau Elemental.
