1542 1986 04 28 DOGV - Num. 369 ttPassat aquest termini de trenta anys, la cessio quedara extingida de pie dret i sense caldre avis previ, tot quedant a benefici de la Diputacio les obres d'adaptacio o reforma de qualsevol tipus de millora que en la finca s'hi hagues efectuat, cas que aixi fos i per rao de la destina cio a la qual s'adscriuen. Artic/e tercer El dret d'us de l'immoble haun\ d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 21 de mar!;: de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSLM 515 DECRET 42/1986, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i s'estructura ltencio Primaria de la Salut a la Comunitat Valenciana. (637) Aquesta reforma de l'estructura sanitaria de la Comunitat Valenciana respon a l'interes de posar en marxa un model qualitativament distint de cuidar la salut de la poblacio. Es expressio politica d'una concepcio de la sanitat que, partint de la salut com a objectiu utopic, busca, mitjan!;:ant l'accio legislativa, administrativa, tecnica i participativa, promoure el grau mes gran possible de salut a la nostra Comunitat, tot creant els instruments capa!;:os de donar solucio a les seues necessitats. En aquest nou model sanitari, els diferents nivells organics i funcionals s'integren i coordinen amb els recursos politics, administratius i tecnics del seu ambit territorial com a unica possibilitat de portar a terme la politica de salut. En l'Atencio Primarill s'integren les accions sanitaries sobre la Comunitat i l'individu, encaminades a cuidar i millorar la salut individual i coHectiva als lIocs on els homens viuen i treballen. Amb aquest model s'estableixen les condicions per tal de millorar la qualitat assistencial. eassistencia primaria passa, d'esser tan soIs una assistencia a demanda i essencialment curativa, a ser, tambe, una assistencia programada, essencialment preventiva i educativa. Augmenta la cobertura deis nostres serveis, arribant aixi als grups de persones amb mes necessitats sanitaries. Millora la formacio sanitaria de la poblacio i afavoreix l'adquisicio d'hilbits beneficiosos per a la salut. La informacio sanitaria s'eixampla i adquireix una representativitat mes gran. Per aixo, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 de mar<;: de 1986, DOGV - Num. 369 1986 04 28 1543 ------------ORDENE: CAPIIDL I De la definicio i estructura de l'Atencio Primaria Artic/e primer tencio Primaria constitueix l'instrument basic per tal que el Servei Sanitari i la poblacio puguen coneixer l'estat de salut de les coHectivitats i individus humans, les seues necessitats, i els factors de risc per a la salut a que es troben exposats, apreciar-hi precoment canvis i intervenir, controlar, disminuir o eliminar nous factors de risco Esta integrada pel conjunt de ser veis personalitzats i comunitaris posat a disposicio de tota la poblacio. Artic/e segon tencio Primaria de la Salut de la Comunitat Valenciana s'estructura en: a) Zones de Salut. b) Arees de Salut. CAPIIDL Ir De les Arees de Salut Artic/e tercer La Zona de Salut es una delimita cio geografica i poblacional que abasta una poblacio de 5000 a 30.000 habitants, ateses sanitariament per un Equip d'Assistencia Primaria. Justificadament podran delimitar-se Zones de Salut de major o menor poblacio. Artic/e quart A cada Zona de Salut hi haura un Centre d'Assistencia Primaria dotat de l'equipament necessari per a l'execucio de les activitats assistencials, educatives i administratives de I'Equip d'Assistencia Primaria. Es la institucio sanitaria especifica de la comunitat, oberta a tota iniciativa de coordinacio d'institucions comunitaries que redunde en la millora de la qualitat de la vida, i el lloc on es reuneix la comunitat amb I'Equip d'Assistencia Primaria que l'aten. Artic/e cinque l?Equip d'Assistencia Primaria es el conjunt de personal sanitari i no sanitari que treballa en la Zona de Salut dependent del servei sanitari publico El seu objectiu es cuidar de la salut de cada un deIs habitants de la zona i de les poblacions que compren. Artic/e sise l?Equip d'Assistencia Primaria el componen: a) Metges de Medicina General, Pediatres, Ajudants Tecnics Sanitaris o Diplomats en Infermeria, i Auxiliars de Clinica. b) D'altre personal sanitari en funcio de les caracteristiques especifiques de cada zona. c) Assistents social s quan pertoque. d) Personal administratiu, de serveis, de recepcio i informacio al public i el que es considere necessari per al bon funcionament deIs Centres. Artic/e sete Son funcions de I'Equip d'Assistencia Primaria: a) Fer el diagnostic i tractament de les patologies mes frequents amb mitjans propis o tot complementant-se amb serveis de suport, amb especialitats o amb I'hospitalitzacio. 1544 1986 04 28 DOGV - Num. 369 ---------------------------------------------------- -----------------------=.=---== -b) Fer els programes de seguiment i atencions de salut en malalts cronics, en malalts amb patologia invalidant i programes de prevencio de patologia secundaria. c) Desplegar programes d'atencio personal i familiar per al malalt d'evolucio fatal. d) Vigilar la salut de grups homogenis (embarassades, lactants, ancians, grups exposats a riscs ambientals, laborals i d'altres) i fer activitats encaminad es a la deteccio precoc de patologies determinades. e) Educar la comunitat en materia de salut. f) Proveir de serveis preventius la comunitat: planificacio familiar, vacunacio, salut dental infantil i d'altres. g) Recollir dades epidemiologiques, certificats medics i examens de salut obligatoris; programar les tasques propies de la zona i avaluar-ne les activitats; aixi com totes les tasques administratives que deriven de l'assistencia a cada persona. h) Participar en la formacio de personal sanitari, en l'actualitzacio de coneixements i en la investigacio. Artic/e vuite l:Equip d'Assistencia Primaria desplegara els programes i subprogrames que els serveis centrals i d'Area hagen elaborat amb caracter general. Aixi com els programes especifics per a la seua Zona de Salut. Senyalara els objectius d'avaluacio triats per a cadascun deIs programes i sub programes, i el seu pla d'execucio. Fixara les sessions d'avaluacio, d'estudi de casos problema i d'actualitzacio de coneixements, i distribuira l'horari de treball de cadascun deIs components de l'Equip. Al final de cada any es fara una memoria de l'activitat desplegada per l'Equip d'Assistencia Primaria i els objectius assolits dins del seu programa de treball. Artic/e nove l:Equip d'Assistencia Primaria efectua les seues activitats en el Centre d'Assistencia Primaria i en la comunitat inclosa en la seua Zona, en coordinacio tecnica i funcional amb els serveis sanitaris de suport a I'assistencia primaria i especialitzats i els serveis de I'Area. Artic/e deu l:Equip d'Assistencia Primaria haura d'afavorir la participacio ciutadana en la prioritzacio de les seues activitats i en I'execucio deis seus programes. Artic/e onze l:Equip d'Assistencia Primaria donara suport tecnic a les accions sanitaries municipals que es determinen com a propies per la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e dotze Un deIs components de I'equip actuara de coordinador de la Zona de Salut. El coordinador exercira, a mes de les funcions que per la seua professio li son propies dins de les activitats que desplega l'Equip, les de: a) Coordinacio interna de I'equip. b) Vigilancia de la implementacio de programes i subprogrames. c) Coordinacio externa de l'equip amb els serveis i institucions sanitaries, amb d'altres institucions comuniffiries i amb la poblacio, podent encomanar aquesta funcio en altres components de l'Equip. Si per a l'execucio d'aquestes funcions necessita ser alliberat, parcial o totalment, de les que per la seua professio li son propies ,dins de les activitats que desplega l'Equip, la Direccio de I'Area donara res posta adequada a aquesta necessitat. DOGV - Num. 369 1986 04 28 1545 -Per a l'eleccio del coordinador de Zona, l'Equip d'Assisttncia Primaria proposara al Consell de Salut de l'Area tres persones del mateix equip, elegits per rao de les seues qualitats de treball, acceptacio i merits. El Consell de Salut escollira una de les persones incloses en la terna. La duracio del carrec sera de dos anys, podent ser reelegit. Per raons justificades i acceptades pel Consell de Salut de l'Area podra nomenar-se nou coordinador abans de complir-se el periode esmentat. El coordinador podra proposar d'altres persones de l'Equip perque coHaboren en les tasques que li son propies i perque el substiuesquen en els casos d'absencia, vacant o malaltia. Artic/e tretze I..:Equip d'Assistencia Primaria depen de la Gerencia de l'Area de Salut. CAPITDL III De les Arees de Salut Artic/e catorze r.:Area de Salut es la demarcacio geografica i poblacional per a la planificacio, programacio, gestio i coordinacio de l'atencio de la salut de la comunitat i de l'individu. Abasta poblacions entre 200.000 i 250.000 habitants, podent-se delimitar justificadament arees de major o menor volum de poblacio. En l'area de salut s'integren les Zones de Salut i els Equips d'Assistencia Primaria, i les unitats de suport especific de l'atencio primaria. Artic/e quinze Correspon a la Conselleria de Sanitat i Consum la delimitacio de les Arees i les Zones de Salut en l'ambit geografic de la nostra Comunitat. Article setze Son funcions de l'Area de Salut: a) La promocio de la salut o foment d'activitats milloradores: l'educacio per a la salut, programes d'alimentacio i nutricio, accions sobre grups homogenis. b) La proteccio de la salut o foment d'activitats encaminades a protegir la poblacio exposada a riscs ambiental s de ti pus general (medi urba) i de tipus especific (laboral, aliments, medicaments, productes d'higiene corporal i d'altres). c) La prevencio de la malaltia o conjunt d'activitats dirigides a prevenir l'aparicio, el desenvolupament i les complicacions de la malaltia en l'individu. d) La coordinacio de l'assistencia primaria o conjunt d'activitats dirigides a coordinar les actuacions deis Equips d'Assistencia Primaria i les seues unitats de suport, i a millorar la qualitat de l'assistencia medica. Artic/e disset El Centre de Salut Comunitaria de I'Area es l'estructura fisica on se situa l'Equip de Salut de l'Area. r.:Area de Salut podra comptar amb unitats especialitzades de suport a l'atencio primaria dependents del Centre de Salut Comunitaria. Artic/e divuit El Centre de Salut Comunitaria coordina el conjunt de serveis publics i institucions municipals amb funcions legalment reconegudes en materia de salut publica i assistencia medica, assegurant la iRtegracio de totes les funcions sanitaries 1546 1986 04 28 DOGV - Num. 369 en una accio coherent derivada de la concepcio integral de la salut. Artic/e dinou El Centre de Salut Comunitaria estableix la integracio amb la comunitat a traves deIs Consells de Salut de l'Area i de les Corporacions Locals. Article vint El Centre de Salut Comunitaria es coordina amb l'Administracio, institucions, sindicats i serveis comunitaris per garantir l'optimitzacio deIs recursos publics en la implementacio de la politica de salut on la identificacio del risc epidemiologic es l'element guia per a la planificacio i intervencio sanitaria. Ofereix un suport institucional i tecnic a l'accio sanitaria municipal. Artic/e vint-i-u VEquip de Salut de l'Area es el conjunt de personal sanitari i no sanitari que treballa en el Centre de Salut Comunitaria desplegant les funcions que recull l'article 16. Es compon de: a) Personal titulat superior amb formacio especial en salut publica o comunitaria. b) Diplomats en infermeria amb formacio especial en salut publica i d'altres tecnics de grau mitja. c) Auxiliars sanitaris i personal tecnic de formacio professional. d) Personal administratiu i de serveis. Podran integrar-s'hi d'altres professionals quan les necessitats de l'area ho demanen. Article vint-i-dos VEquip de Salut de I'Area, en el seu itmbit territorial i sota la direccio deIs serveis centrals de la Conselleria de Sanitat i Consum, efectuara: a) El foment deIs sistemes d'informacio sanitaria. b) El foment d'un sistema de vigilancia epidemiologica per a la deteccio precoc; deIs canvis del patro epidemiologic, el control i la prevencio de les malalties i la intervencio immediata davant situacions epidemiques o sospitoses d'epidemia. c) La realitzacio d'estudis epidemiologics per individualitzar els factors de risc de l'area que intervenen en el proces d'emmalaltir. d) La confeccio de mapes de risc per coneixer la distribucio deIs factors de risc ambiental en el medi urba i en el medi laboral. e) La vigilancia i control de la higiene ambiental intervenint en les condicions del sanejament basic de l'habitatge, l'ordenacio urbana, la contaminacio ambiental i el control d'activitats molestes, mal sanes, nocives i perilloses. f) La vigilancia i control de l'ambient laboral i la salut dels treballadors. g) La higiene de l'alimentacio, especialment en la vigilancia de la produccio i distribucio d'aliments i el control de la seua qualitat sanitaria. h) La programacio i execucio de les accions preventives, tant en el terreny medic com en el ambiental i laboral. i) La integracio funcional deIs recursos sanitaris per al desplegament coordinat deIs programes d'intervencio. j) Vavaluacio deIs programes i recursos com a mitja de control del rendiment. k) La socialitzacio de la informacio sanitaria tot posant a l'abast de la poblacio i en un llenguatge comprensible, la DOGV - Num. 369 1986 04 28 1547 informacio cientifico-medica i les recomanacions que se'n deriven. Estara representat en les estructures de participacio, assessorament i control de la politica sanitaria incloses en aquest Decret i les que s'hi poguessen reglamentar. Artic/e vint-i-tres I..:equip de Salut de l'Area s'ocupara de la formacio i el perfeccionament del personal de les Zones i l'Area de Salut, i fomentara la investigacio en materia de salut. Artic/e vint-i-quatre El Centre de Salut Comunitaria s'articula en les unitats funcionals seguents: a) Unitat de Salut Publica: on estan incloses les activitats de: Identificacio i estudi deis factors de risc i dels problemes de salut de I'Area. Vigilancia i control deis risc s ambientals, laborals, alimentaris i socials. Assessorament a les institucions municipal s sobre els problemes de salut publica. Organitzacio i empenta d'activitats d'educacio per a la salut i millora del nivel! sanitari de la poblacio. Avaluacio de I'eficacia i eficiencia de les intervencions sanitaries. b) Unitat d'assistencia primaria, les comeses de la qual son: Vigilar i coordinar el funcionament de les Zones de Salut. Proporcionar els recursos i el suport tecnic als Equips d'Assistencia Primaria per a la implementacio deis programes. Recollir les suggerencies, propostes i peticions deIs Equips dJ\ssistencia Primaria i les realitzades pels Ajuntaments a traves deis equips esmentats. Dissenyar programes especifics per a l'Area. Informar els programes especifics elaborats pels Equips d'Assistencia Primaria. Coordinar els serveis de suport a l'assistencia primaria (planificacio familiar, salut mental, medicina del treball, radiologia i laboratori). Vigilar la qualitat i adequacio deis serveis esmentats. Coordinar-se amb els serveis especialitzats en regim am-bulatori o d'hospitalitzacio. c) Unitat de funcions administratives: Gestio de personal. Gestio economica. Aprovisionament. Suport administratiu per a la formacio de personal. CAPIlDL IV DeIs Organs de l:4rea de Salut Artic/e vint-i-cinc Els organs de l'Area de Salut son: De Participacio: El Consell de Salut de l'Area. De Direccio: El Consell de Direccio de l'Area. De Gestio: El Gerent de l'Area. Artic/e vint-i-sis U. El Consell de Salut de l'Area es un organ coHegiat d'amplia representacio I'objectiu del qual es vetlar per l'adequacio deis serveis de salut de l'Area a les necessitats de salut de les coHectivitats que el conformen i de cada un dels seus habitants. Dos. El Consel! de Salut de l'Area estara constituit per: 1548 1986 04 28 DOGV - Num. 369 aeaoLciodli d dedlCLa representacio deIs ciutadans a traves de les Corporacions Locals compreses en la seua demarca cio, que suposara el 50070 deIs membres. La representacio de l'Administracio Sanitaria i del personal de l'Area de Salut, que en conformara el restant 50% de membres. Tres. La representacio de les Corporacions Locals sera a traves de les Zones de Salut, i totes estaran representades en el Consell, segons la proporcio d'un representant per cada deu mil habitants o fraccio, cosa que determinara, segons la proporcio anterior, el numero final de membres del Consell. Quatre. La representacio de ldministracio Sanitaria es distribuira de la forma seguent: Un 50% elegit per la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria entre els quals figurara el gerent de ll\rea. Un 40% elegit pels Equips dssistencia Primaria entre els seus membres. Un 10% elegit pel personal del Centre de Salut Comunitaria entre els seus membres. Article vint-i-set Les funcions del Consell de Salut son: Elevar les propostes deIs plans de salut de ll\rea i informarlos per a la seua tramesa a la Conselleria de Sanitat i Consum, aixi com les propostes de pressuposts de l'Area i les propostes de plantilles de personal. Proposar les necessitats que, en materia de salut, han de ser ateses. Coneixer i informar la memoria anual de rArea de Salut. Elegir President i Secretari del Consell de Salut. Elegir el Consell de Direccio entre els membres. Elaborar-ne el reglament interno Article vint-i-vuit El Consell de Salut es reunira, si mes no, dues vegades a l'any amb caracter ordinario Es reunira amb caracter extraordinari quan ho soHicite un ter deIs membres o quan el President considere que hi haja motius justificats. Article vint-i-nou La Conselleria de Sanitat i Consum convocara els membres que pertanyen al Consell de Salut de ll\rea per procedir a la seua constitucio i eleccio del President del Consell. Hom reglamentara el procediment per a aquestos fins. Article trenta El President del Consell de Salut convoca i presideix les reunions del Consell i en proposa el secretario Article trenta-u Son funcions del Secretari del Consell de Salut: Redactar les actes de les reunions per a l'aprovacio. Enviar els acords, copia d'actes, plans i pro posta de pres-suposts a la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo Les altres funcions propies deIs Secretaris d'organs coHegiats. Article trenta-dos El Consell de Direccio de l'Area de Salut estara compost per 1/3 deIs membres del Consell de Salut, elegits de la forma seguent: Un 40% deIs membres seran representants de les Corporacions Locals. Un altre 40% deIs membres representaran a l'Administracio Sanitaria. DOGV - Num. 369 1986 04 28 1549 El 20%dibad l-El 200/0 restant deIs membres seran representants del personal de l'Area i Zones de Salut. Artic/e trenta-tres Les funcions del Con seU de Direccio de l de Salut son: a) Vigilar el compliment deIs acords adoptats pel Consell de Salut. b) Estudiar i informar les pro postes del Consell. c) Estudiar i informar les propostes de la Gerencia de l'Area. d) Assumir les funcions que en el reglament se li assignen i les que el Consell hi delegue. e} La proposta de nomenament i cessament del Gerent de lea de Salut. f) eaprovacio de la memoria anual de l'Area de Salut. Artic/e trenta-quatre El Consell de Direccio de rArea es reunirel, en sessio ordinaria, si mes no, una vegada al trimestre. Hom en celebrara reunio extraordinaria quan ho soHicite 1/3 dels membres, el Gerent de I'Area de Salut o a proposta del President. Artic/e trenta-cinc El Consell de Direccio de l'Area de Salut sera presidit pel President del Consell de Salut i actuara com a Secretari el Gerent de l'Area. Artic/e trenta-sis La Gerencia de l'Area de Salut es l'organ que dirigeix i gestiona l'actuacio sanitaria i administrativa de l'Area. Coordina els responsables de les distintes unitats del Centre de Salut Comunitaria. El Gerent de l'Area de Salut sera nomenat i cessat pel Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Consell de Direccio de l'Area. Artic/e trenta-set Son funcions de la Gerencia de l'Area: Elaborar els projectes de programes de salut de l'Area, incloent-hi els programes de salut proposats per les Zones i presentar-los al Consell de Salut tot proposant un ordre de prioritats especifiques de l'Area de Salut. Presentar al Consell de Salut els programes elaborats per la Conselleria. Integrar els programes aprovats en el Consell amb els de la Conselleria de Sanitat i Consum per a la implementacio en les Zones de Salut i l'Area. Elaborar el pla de necessitats de recursos materials i de personal. Elaborar el projecte de pressuposts de l'Area. Artic/e trenta-vuit La Gerencia dependra organicament i funcionalment de la respectiva Direccio Territorial de la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Els Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, pertanyents als Cossos Especials de Metges, Practicants i Comares Titulars s'incorporaran als Equips dj\ssistencia Primaria a mesura que aquests es constituesquen, i conforme a les condicions i termes que oportunament establesca la Conselleria de Sanitat i Consumo 1550 1986 04 28 DOGV - Num. 369 SegonaSdSegona Els Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, pertanyents als Cossos de Farmaceutics i Veterinaris quedaran adscrits a les distintes Arees que delimite la Conselleria de Sanitat i Consum, i d'acord amb les funcions i condicions que aquesta dispose. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre la Conselleria de Sanitat i Consum no elabore un procediment nou, la delimitacio de les zones i Arees de Salut podn't portar-se a terme a proposta de les Comissions Provincials cread es per a la confeccio del Mapa Sanitari, regulades per Reial Decret 2221/1978, de 25 d'agost i disposicions posteriors. Segona En relacio amb el que estableixen les Disposicions Addicionals, Primera i Segona, mentre no es constiuesquen i 00-sen en funcionament els Equips d'Assistencia Primaria i els Equips de Salut d'Area, i es regulen les incorporacions deis diversos Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, els partits medies, farmaceutics i veterinaris continuaran essent el marc territorial on els esmentats funcionaris prestaran els serveis, llevat d'aquells programes d'intervencio sanitaria que la Conselleria de Sanitat i Consum estime inajornables, cas del qual l'ftmbit de referencia geografica vindra donat per la Zona o I'Area de Salut, segons pertoque. Tercera Fins que no obtinguen el desplegament adequat les previsions organitzatives de l'Atencio Primaria compreses en aquest Decret, pel Consell i a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'aprovaran Acords i Convenis amb Ajuntaments i Mancomunitats de Municipis que s'estimen necessaris, en materia de promocio, proteccio, prevencio i recuperacio de la salut, en els quals es regularan les responsabilitats, aportacions i funcions que assumesca cada Administracio aixi com el seguiment del compliment del Convenio Quarta Fins que no s'efectue la transferencia a la Generalitat Valenciana de les funcions i serveis pertanyents a l'Institut Nacional de la Salut, el desplegament deIs serveis d'assistencia primaria se sotmetnl a la Comissio de Coordinacio de l'Assistencia Sanitaria de la Comunitat Valenciana, creada per Conveni de 17 de setembre de 1985, subscrit entre el Ministeri de Sanitat i Consum i la Conselleria de Sanitat i Consumo DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum dictara les normes necessaries per al desplegament d'aquest Decret. Segona La coordinacio entre la Conselleria de Sanitat i Consum amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana s'efectuara segons els acords del Decret 129/ 1985, de 23 d'agost (DOGV num. 282). DOGV - Num. 369 1986 04 28 1551 Tercera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER 1 SALA 516 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETA T SOCIAL DECRET 43/1986, de 21 de marf, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consel/ de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana. (638) La Constitucio Espanyola, en l'article 148.1.20, estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia d'assistencia social, reservant a l'Estat, l'article 149.1.6 i 8, la competencia exclusiva sobre la legislacio penal, penitenciaria i civil. D'acord amb tot aixo, l'article 31.27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana determina la competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana en materia de proteccio i ajuda de menors. En execucio de les normes esmentades, mitjanant Reial Decret 1081/1984, de 29 de febrer, foren transferides a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de proteccio de menors. Area que estigue adscrita a la Conselleria de Treball i Seguretat Social mitjanant Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat. Extingides les Juntes Provincial s de Proteccio de Menors d'Alacant, Castello i Valencia per Decret 100/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i atenent que els problemes que afecten els menor s han de ser tractats en la seua globalitat, s'escau de crear un organ de participacio de les Institucions, Organismes professionals i, en general, d'aquells grups socials que despleguen funcions en el camp de la proteccic' i defensa del menor, i que al mateix temps contribuesca a la coordinacio de totes les actuacions de la Generalitat Valenciana en aquesta materia. En la seu a composicio s'inclouen les Conselleries i els Organismes -especialment el Poder Judicial- les competencies deIs quals contemplen mes directament la proteccio, l'educacio i la integracio deis menors, sense perjudici d'arbitrar la coHaboracio d'altres Departaments quan es debata un tema concret que els competes ca. Igualment hom preveu la possibilitat d'assistencia de personalitats i experts en la materia, per tal d'assessorar el Consell. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 21 de mar de 1986,
