3432 1986 08 11 DOGV - Num. 415 1293RESOLUCI6 d15 d j li l d1986, dlU i1293RESOLUCION d15 dj lid1986dl1293 RESOLUCI6 de 15 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs. el Sr. Ignacio Javier Alfaro Rocher, Professor Titular de Metodes d'Investigaci6 i Diagnostic en Educaci6 de la dita Universitat. [1740) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial ,Decret susdit, nomenar el Sr. Ignacio Javier Alfaro Rocher, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 15 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1294 RESOLUCI6 de 15 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ram6n Alvarez-Valdes Olaguibel, Professor Titular d'Estadistica i Investigaci6 Operativa de la dita Universitat. [1741) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ramon Alvarez-Valdes Olaguibel, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 15 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
