686 1986 02 26 DOGV - Num. 346 -Autoritzacio definitiva per a l'apertura i classificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Batxillerat, amb quatre unitats i capacitat per a 1600 places escolars. Article segon Queda l'esmentat Centre obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar l'oportuna reclassificacio quan haja de modificar-se qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre per al centre de referencia. Igualment l'interessat haura de sol*licitar la necessaria autoritzacio per al cessament o interrupcio d'activitats d'aquest Centre, que, si es produeix, sen se la indicada autoritzacio sera considerada causa de revocacio d'aquesta segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el curs d'Orientacio Universitaria, mitjanc;ant l'oportuna autoritzacio, no podran utilitzar-se unitats que no hagen estat previament classificades per al Batxillerat. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la GeneralitaJ Valenciana. i s'entendran referits els seus efectes al primer d'octubre de 1985. Valencia, 13 de gener de 1986. 242 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 13 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza I'Ordre de classificacio del Centre Privat de BUP "San Pablo" de Monteada (Valencia), autoritzant l'ampliacio d'unitats. [250] Examinat l'expedient incoat a instancies d'En Lluis Berenguer i Espasa, Director del Centre Privat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud de revisio de l'Ordre Ministerial per la qual se li assignava classificacio definitiva. Vist que l'esmentat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'Homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat, segons l'O.M. de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener). Vist que s'aporta nova documentacio en que es posa de manifest la variacio de circumstancies i dades que es reflectiren en l'anterior Ordre Ministerial de classificacio. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables de la Inspeccio de Batxillerat i de la U nitat' tecnica. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en la forma reglamentaria d'acord amb el que preveu l'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desenrotllat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). DOGV - Num. 346 1986 02 26 687 Ates que de la documentacio i informes aportats es dedueix que el Centre posseeix els requisits i condicions necessaris per a l'ampliacio de les unitats soHicitades en el nivell de Batxillerat. Vist la Llei Orgl'mica 8/85, de 3 de juliol reguladora del Dret a l'Educacio, l'esmentat Decret 1855174, les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27) i 8 de maig (BOE del 15), reguladores de la Classificacio de Centres no estatals de batxillerat i les altres disposicions complementaries. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 , de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Primer Revisar i actualitzar l'Ordre Ministerial de classificacio del Centre les dades del qual es relacionen a continuacio: Provincia: Valencia. Municipi: Montcada. Localitat: Montcada. Denominacio: "San Pablo". Domicili: Ctra. de Montcada, km. 7. Titular: Fundacio Universitaria "San Pablo". Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 12 unitats i capacitat per a 480 places escolars, autoritzant-se en consequencia, l'ampliacio de les unitats (240 place s escolars) en aquest nivell de Batxillerat i modificant-se en aquest sentit I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979). Sega n La classificacio indicada anuHa qualsevol altra classificacio anterior, les dades especificades s'inscriuran en el Registre Especial de centres docents i caldra l'oportuna reclassificacio quan haja variacio en les dades amb que es classifica l'esmentat Centre en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'entendran referits els seus eft;ctes al primer d'octubre de 1985. Valencia, 13 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
