* 4674 1986 11 10 DOGV - Num_ 462 -lar i prioritariament les assenyalades en el Decret 77/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio del transport escolar. b) Per poder percebre les quantitats que corresponguen per la prestacio d'aquest servei hauran de sol*licitar, cada curs escolar, les autoritzacions del Servei Territorial de Cultura i Educacio, no podent sobrepassar en quantia les tarifes maximes equivalents establertes en la Provincia per al transport escolar en Centres publics. Article dotze En tots els altres serveis complementaris establerts o que siguen establerts pels Centres privats concertats, les quantitats a percebre deIs alumnes necessitaran l'autoritzacio del Servei Territorial de Cultura i Educacio. A la sol*licitud s'acompanyara una Memoria Economica que mostre el caracter no lucratiu del servei. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions d'execucio i desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1810 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisi6 d'una piara de Catedratic d'Universitat, en /'Orea de coneixement de Didactica i Organitzaci6 Escolar. [2596) Convocada a concurs per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16 de novembre), una plac;:a de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio escolar, i no havent concorregut a l'acte de presentacio cap deIs aspirants, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plac;:a. Valencia, 22 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra Civera.
