I 4480 1986 10 29 DOGV - Num. 454 Ooe-1747 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Sanchez Biosca, Professor Titular de Teoria de la Literatura, de la dila Universilat. [2472) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, fuea de coneixement de Teoria de la Literatura, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Sanchez Biosca, Professor T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 8 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1748 ORDRE de 30 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a programes relacionats amb la problematica de la dona, a reaIitzar durant 1986. [2478] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de conformitat amb el que disposa l'article 31.26 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'1 de juliol, que estableix com a competencia exclusiva de la Comunitat Autonoma la prom ocio de la dona, va convocar ajudes per a realitzar programes destinats a fomentar la igualtat i la integracio plena de la dona en la vida politica, eco no mica, cultural i social, per Ordre de 26 d'abril de 1986. Com que la convocatoria ha estat acollida i perque no hem pogut atendre-hi un gran nombre de projectes, la Conselleria convoca ajudes noves amb les mateixes finalitats. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1985, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 454 1986 10 29 4481 ORDENE: Article primer 1. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins deIs limits que determinen els crectits aprovats en el pressupost, convoca ajudes per a activItats concretes que fan referencia a temes de la dona. 2. S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, inclosES com a annex d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes es realitzaran amb carrec a les aplicacions pressupuestaries 09.02.441.1.311, 09.02.471.1.311,09.02.472.1.311, deIs Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana per a 1986. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regula la concessio d'ajudes per a activitats sobre temes de la dona. Primera. Les subvencions tindran com a finalitat fomentar aquells programes d'activitats dutes a terme durant 1986, l'objectiu fonamental deis quals es aconseguir la integracio plena de la dona a la societat. Segona. Els programes que es subvencionen hauran de referirse prioritariament a: - Difusio i defensa deis drets que l'ordenament juridic vigent reconeix a les dones. - Denuncia de mals tractes soferts per les dones. - 'Jemes relacionats amb la salut fisica i mental de les dones, sexualitat i planificacio. - Imatge de la dona als mitjans de comunicacio. - Animacio socio-cultural, adreada especialment als sectors menys atesos. - Denuncia de la discriminacio per rao de sexe. - Activitats i serveis destinats a coHectius de dones marginades. - Alfabetitzacio especifica de dones. - Difusio del pensamente feminista i de les noves alternatives d'aquest. - Commemoracio del dia 8 de mar com a Dia Internacional de la dona. - Promoure activitats per fomentar programes generadors de treball per a la dona. - Fomentar programes o activitats per a una educacio no sexista. - Realitzacio de jornades i trobades per promoure la coordina-cio deis moviments associatius de dones que lluiten contra la discriminacio de la dona. Tercera. Podran optar a questes ajudes les institucions, associacions o entitats sense interes de lucre, i persones naturals que realitzen activitats en l'area deis drets de la dona. Quarta. La instancia de soHicitud es formalitzara en el model que s'inclou a continuacio d'aquest annex i haura d'anar acompanyada deis documents seguents: - Fotocopia del Document Nacional d'Identitat de la persona que signa la soHicitud. - Fotocopia del Codi d'Identificacio Fiscal, si s'escau. - Fotocopia de la inscripcio al Registre Nacional d'Associacions del Ministeri de I'Interior, si pertoca. - Memoria de les activitats realitzades l'any proppassat llevat que es tracte d'un grup de constitucio recent. * 4482 1986 10 29 DOGV - Num. 454 -- Projecte detallat on consten les activitats que es realitzaran i el calendari d'aquestes. - Pressupost detallat de les activitats per a les quals se soHicita la subvencio, on s'especifique les fonts de finanament de que di sposa la institucio, associacio o persona natural soHicitant. Quan la sol'licitud no reunesca e1s requisits necessaris o manque algun document complementari deIs exigits en cada cas, es requerini I'interessat o la interessada perque els repare en el temini de 10 dies i se li apercebni de l'arxiu de l'expedient si deixava passar el termini sen se esmenar-Io. Cinquena. Les soHicitudes podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials, o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el terrnini de 15 dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. Els projectes presentats seran.qualificats per una comissio integrada per cinc membres que hagen destacat per la seua tasca en defensa deis drets de la dona, designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre e1s quals elegira tambe les persones que exerciran les funcions de presidentla i secretarilaria de la comissio. La comissio elevara pro posta deIs projectes seleccionats, aixi com la quantia de I'ajuda que es concedeix, al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia qui resoldra la concessio. Setena. Les ajudes es faran efectives quan haja acabat el programa, amb la justificacio previa de la totalitat de la despesa realitzada amb carrec a la subvencio concedida, i amb una certificacio d'haver dut a terme correctament les activitats corresponents, expedida per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vuitena. Els/Les beneficiaris/es es hauran de tornar I'import de les subvencions rebudes si les despeses no es produeixen per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial deis fins en rao deIs quals es concedi la subvencio, i igualment quan per percebre altres subvencions es cobris totalment I'import de les despeses. Els/Les beneficiaris/es hauran de fer constar en la publicitat de les seues activitats, i en tota la documentacio grafica o escrita que n'hagen elaborat en desplegament, i el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Novena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar u seguiment de les activitats subvencionades, i pot soHicitar una explicacio detallada de les despeses fins a un any despres de realitzar I'activitat subvencionada. 1749 ORDRE de 15 d'octubre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocat un concurs public per a I'adjudicacio d'ajudes a la creacio /iteraria. [2498) El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals de l'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de l'artic1e 2n de l'Estatut d'Autonomia, exerceix les accions oportunes per al desplegament i el foment de les peculiaritats del poble valencia, per facilitar-ne l'acces als bens culturals. En aquesta linia d'actuacio, cal que es done suport als autors, amb la finalitat de promoure i estimular les tasques de creacio literaria. Per altra banda, d'acord amb el que preceptua la Llei vigent de Pressupostos de la Generalitat Valenciana 15/85, de 30 de desembre, en l'artic1e 15, la concessio d'ajudes i subvenciones s'ha de realitzar amb subjeccio a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat.
