2754 1986 06 27 DOGV - Num. 397 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDAIIICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 976 CORRECCI6 d'errades a I'Ordre de 14 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de constituci6 i devoluci6 de fiances. [1274) Advertides errades en la publicacio de la correccio d'errades de l'Ordre de 14 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de constitucio i devolucio de fiances, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 387, de 4 de juny, s'efectuen les rectificacions seguents: En l'ultima linia, on diu: <<de Recaptacio>>, ha de dir: <<de Contractacio>>. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 977 CORRECCI6 d'errades a la Resoluci6 de 5 de maig de 1986, de la Conselleria d'Administraci6 Publica, per la qual es declarada la urgent ocupaci6 deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiaci6 fOl*rosa, de l'Ajuntament de Petrer. [1301) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 387, de 4 de juny, l'esmentada Resoluci6, s'ha observat l'errada seguent: 1. La Resolucio de 5 de maig de 1986, no es de la Conselleria d'Administracio Publica sino de la <<Direccio General d'Administracio Local per la qual es disposada la publicacio de la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio foosa de Ijuntament de PetreD). 2. En la columna de castella, totes les referencies fetes a l'Ajuntament de Petrel han d'entendre's fetes a I'Ajuntament de Petrer. 3. En la data final, on diu 12 de maig de 1986, ha de dir 5 de maig de 1986. 978 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, sobre Planificaci6 de I'Educaci6 Especial i Experimentaci6 de la Integraci6 Educativa en els Centres Escolars del Sistema Ordinari per al curs 86/87 en /'ambit de la Comunitat Valenciana. [1257) El Reial Decret 334/1985 de 6 de mar d'Ordenacio de l'Educacio Especial, estableix en l'article segon I'obligacio d'escolaritzar en els centres ordinaris, sempre que siga possible, DOGV - Num. 397 1986 06 27 2755 els alumnes afectats per deficiencies fisiques sensorials o psiafectados por minusvalias fisicassensoriales o psiquicasoiels alumnes afectats per deficiencies fisiques, sensorials o psiquiques o per inadaptacions; i en aquest sentit orienta el contingut de la resta de l'articulat, establint-hi previsions perque la integracio puga dur-se a terme amb les degudes garanties. Aixi, l'esmentat Reial Decret en la Disposicio Final Segona preveu que el que s'hi estableix es duga a terme gradualment al llarg de 8 anys, en funcio, si s'escau, de les disponibilitats pressupostarles, estableix un calendari d'aplicacio, i ordena a les Administracions Educatives que adopten les mesures que estimen oportunes en ordre a la realitzacio d'una planificacio de l'Educacio Especial a partir del curs 85/86 i iniciar la integracio educativa d'alumnes amb deficiencies en centres ordinaris complets. Igualment estableix els criteris de seleccio de centres ordinaris que realitzen la integracio educativa, i tot aixo amb cankter experimental que haura de ser revisat i actualitzat si s'escau. D'altra banda, encara que a la Comunitat Valenciana s'estiga aplicant la integracio educativa en el sistema ordinari per la via de dotacio de professorat de suport d'Educacio Especial, sembla convenient a mes, iniciar una altra via d'integracio educativa amb la seleccio de centres que amb cankter experimental escolaritzen alumnes afectats per deficiencies fisiques, psiquiques, sensorials o per inadaptacions. En virtut d'aixo i d'acord amb l'apartat B de l'Annex del Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, sobre ThtspAs de Funcions i Serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ORDENE: Primer Per tal de donar compliment al que estableix la Disposicio Final Segona del Reial Decret 334/85 d'Ordenacio de l'Educacio Especial, els Serveis Territorials d'Educacio realitzaran la planificacio de l'Educacio Especial per al curs 86/87 en l'Ambit de la seua competencia, en base al numero estimat de poblacio que, previsiblement, puga precisar rebre atencio educativa especial en qualsevol de les formes o modalitats previstes en aquest Reial Decret. En aquest sentit es considerara poblacio escolar necessitada d'atencio educativa especial aquella que els Serveis Psicopedagogics Escolars determinen que no es susceptible d'educacio ordinaria i que necessita per la seua disminucio o inadaptacio una educacio especial. Segon A l'efecte de la planificacio esmentada i tenint en compte la gradualitat del proces, s'observaran els criteris seguents: 1. Escolaritzar alumnes amb necessitat de rebre atencioeducativa especial que encara no han accedit al sistema educatiu, be per no tenir l'edat legal, be per no haver tingut l'oportunitat de fer-ho. 2. Escolaritzar en centres ordinaris, que compten amb recursos d'educacio especial, els alumnes que asistesquen a centres especifics d'educacio especial i que per les seues caracteristiques personals puguen dur a terme el proces educatiu amb els suports i les a(laptacions necessaries en aquests centres. 3. Escolaritzar, en els centres ordinaris de nova creacio, alumnes amb deficiencies fisiques, psiquiques o sensorial s, en funcio de la demanda social de la zona d'influencia i que compten amb els recursos necessaris. 4. l.!escolaritzacio en centres o unitats especifiques d'educacio especial, nomes es dura a terme quan per la gravetat, les caracteristiques o circumstancies de la disminucio o ina-2756 1986 06 27 DOGV - Num. 397 daptacio I'alumne requeresca ajudes O adaptacions distintestintos o de mayor grado a los que podria porporcionarseleendaptacio, I'alumne requeresca ajudes O adaptacions distintes o de major grau, a les que podrien proporcionar-se-li en els centres ordinaris, i duraraunicament el temps que la disminucio o inadaptacio faca impossible la integracio. 5. Sectoritzar convenientment I'oferta de llocs escolars per tal d'aconseguir I'optimitzacio deis recursos disponibles. 6. Racionalitzar les plantilles deis centres especifics d'educacio especial amb la finalitat que, garantits els serveis i els tractaments basics per als alumnes escolaritzats en aquests, els recursos puguen derivar-se als centres del sistemaordinari o puguen tambe prestar serveis amb caracter ambulatori als alumnes del sistema ordinari amb necessitats especials. 7. Donar prioritat a la creacio d'unitats d'educacio especialo a la dotacio de professors de suport d'educacio especial per a garantir el reforc pedagogic en els termes establerts en l'article 13 del Reial Decret en els centresordinaris de caracter comarcal, els de major numero d'unitats d'EGB i ratios elevades, o en aquells centres de caracteristiques singulars. 8. Estableixer equips intinerants d'un o diversos mestres, per a garantir I'atencio educativa especial en les zones depoblacio dispersa o per a atendre necessitats especifiques. Aquests mestres coordinaran l'activitat amb els membres del Servei Psico-pedagogic Escolar de la zona i hi estaranadscrits. Tercer Per tal de planificar la integracio educativa podran sol*licitar la participacio els centres, tant publics com privats, individualment o conjunta, i si s'escau els Consells Escolars Municipals quan afecten a tots o a part del centres de la localitat. Quart La sol'licitud, el projecte educatiu i la documentacio complementaria es presentaran en els Ser veis Territorials d'Educacio corresponents dins deis 30 dies seguents a la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinque EIs soHicitants presentaran la documentacio seguent: a) De caracter general: l. SoHicitud. 2. Memoria descriptiva del centre o centres amb referen-cia a: -Ubicacio. -Procedencia de l'alumnat. -Sector de poblacio que aten. -Numero i tipus d'unitats en funcionament. -RAtio d'alumnes per unitat i nivells. -Mitjans humans amb que compta: Professorat, SPE, etc. -Situacio administrativa del professorat i especialitzacio d'aquest. -Recursos materials. -InstaHacions. -Experiencies d'integracio realitzades. -Organitzacio, linia pedagogica i metodologica del centre. -En el cas d'incloure's les guarderies -Escoles Infantils-, a mes de l'anterior, l'edat de l'alumnat. 3. Pla Educatiu d'Integracio, sobre la base que hauTA decomprometre's a escolaritzar en el curs 86/87, si esseleccionen, 2 alumnes amb deficiencies fisiques, sensorials o psiquiques per aula. DOGV - Num. 397 1986 06 27 2757 ii4Cidtliitdx4. Compromis de sotmetre's al seguiment que s'establira de la seua experiencia i a presentar una memoria avaluadora de la integracio realitzada a l'acabament de cada curs escolar comenant pel curs 86/87. 5. Informe del Consell Escolar Municipal, Acta de l'acord del Consell Escolar del Centre i acta de l'acord delClaustre de Professors. b) De caracter especific: 1. En el suposit de centre privat es fara constar el tipus de concert educatiu subscrit amb l'Administracio Educativa. 2. Quan el projecte d'integracio es planifique per ser dut a terme conj untament: a) Per tots o part deIs centres d'una localitat: la proposta, subscrita per tots els centres, sera presentada en la seua representacio pel Consell Escolar Municipal. b) Per dos o mes centres: la proposta, subscrita pertots els centres, sera presentada pel de major nombre d'unitats, i en cas d'igualtat pel de major antiguitat de creacio o d'autoritzacio. Sise Per a l'adequada planificacio de la integracio educativa, els Serveis Thrritorials d'Educacio articularan aquesta en funcio deIs projectes disponibll!s, tenint en compte els criteris seguents: a) La conveniencia de no integrar en la mateixa aula alumnes que necessiten atencions educatives, substancialment diferentsja de caracter pedagogic, ja d'atencio o d'altra mena. b) La necessitat que els centres en que s'integren els alumnes amb determinades deficiencies no tinguen barreres arquitectoniques ni obstacles d'un altre tipus que dificulten el proces; o que si les tenen no oferesquen dificultats greus per a eliminar-los en el moment escaient. c) La conveniencia de donar prioritat als projectes que: 1. Presenten els centres que tenen definida una liniaeducativa, una organitzacio i una metodologia detreball renovadora. 2. Articulen el proces de tots o part del centres publics i concertats de la localitat, zona, districte o comarca. 3. Articulen el projecte amb la integracio d'alumnes en les Escoles Infantils -guarderies- Publiques i en les gestionades pels Ajuntaments. 4. Hi incloguen la integracio d'alumnes que estan escolaritzats en centres especifics d'educacio especial i que per les seues caracteristiques personals puguen dur a terme el seu proces educatiu amb els suports i les adaptacions necessaries. 5. Hi impliquen la integracio d'alumnes en Instituts de Formacio Professional. 6. Garantesquen l'assistencia tecnica d'un Servei Psicopedagogic escolar per a la valoracio, el seguiment de l'alumnat i l'orientacio de pares i professorat. 7. Hi programen accions per tal de sensibilitzar, afavorir i despertar actituds positives cap a la integracio en pares, professorat i d'altres sectors socials. d) La integracio s'iniciara en Pre-escolar i cicle inicial i es tindra en compte que haura d'assegurar, d'una banda, la prossecucio d'aquesta en cursos successius fins que es complete el periode d'educacio basica i, d'altra, la renovacio i reiniciacio de la integracio en cursos succesius mitjanant l'admissio en cada un d'aquest de nous alumnes enpre-escolar i cicle inicial que igualment hauran decontinuar el seu proces educatiu en regim d'integracio fins que acabe. 2758 1986 06 27 DOGV - Num. 397 e)El nombre de projectes sera limitat d'acord amb lese)El numero de proyectos sera limitado de acuerdo conIe) El nombre de projectes sera limitat d'acord amb les disponibilitats pressupostaries; no obstant hauran d'haver-hi un per cada sector de poblacio de cent milhabitants com a minimo Sete Els Directors del Serveis Territorials, en el termini maxim de 30 dies comptats a partir de la finalitzacio de la presentacio de soHicituds per part deIs centres enviaran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: 1. La Planificacio Territorial de I'Educacio-Especial per al curs 86/87, referida tant a la que haja de dur-se a terme en centres o unitats especifiques com en regim d'integracio. 2. Informe-proposta de projectes d'integracio, per ordre deprioritat, incloent-hi, si s'escau, les modificacions que hauran d'introduir-se en els projectes presentats pels Centres i la conformitat d'aquests. Vuite 1. A l'efecte del que preveu l'articulat d'aquesta Ordre, en cada Servei Thrritorial d'Educacio es constituira la Comissio Sectorial d'Educacio Especial, dins deIs 20 dies seguents a la publicacio d'aquesta Ordre, que sera presidida pel Director del Servei. 2. Els vocals, designats pel Director del Servei Territo-rial d'Educacio, seran els seguents: a) El Secretari del Servei. b) Inspector en Cap d'Educacio. c) Inspector d'Educacio Especial. d) Un professor d'Educacio Especial que preste serveis en un centre ordinari i siga membre del Seminari d'Educacio Especial. e) Un director de Centre Especific d'Educacio Especial. f) Un professor d'EGB d'entre els professors deIs Cen-tres ordinaris que presten projectes d'Integracio. g) Un coordinador de Servei Psico-pedagogic Escolar. h) Un Director de Centre de Professors. Hi fara de Secretari, amb veu i vot, el vocal mes jove d'entre els indicats en els apartats d), e) i f). 3. Seran funcions de la Comissio. a) Elaborar propostes de planificacio de I'Educacio Especial. b) Elaborar informe sobre els projectes presentats, proposant-ne l'ordre de prioritat. c) Proposar totes les modificacions que calguen als Projectes presentats per millorar-ne I'aplicacio. d) El seguiment, la coordinacio, i la valoracio deis Projectes seleccionats. e) Elaborar la Memoria Anual. f) Qualsevol altra que se ti puga assignar a l'efecte d'Educacio Especial. Nove La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials efectuara la seleccio definitiva deis centres de cada Servei Territorial tenint en compte I'informe de la Comissio i la proposta del Director del Servei Territorial corresponent en el termini deIs 30 dies seguents. 1lunbe i d'acord amb la planificacio de l'Educacio Especial reordenara, si s'escau, els serveis i els recursos que hi han en I'ambit de I'Educacio Especial. DOGV - Num. 397 1986 06 27 2759 DeuDiezDeu En qualsevol cas tots els centres els projectes deIs quals siguen seleccionats comptaran amb les caracteristiques singulars seguents: 1. Possibilitat de reduir a 25 alumnes per professor el nombre total d'alumnes de les unitats en que es realitze la integracio. 2. Atencio preferent del Serveis Psico-pedagogis Escolars. 3. Organitzacio de cursos i seminaris per tal de facilitar la formacio del seu professorat quan calga. 4. La dotacio d'un professor de suport per cada 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i 8 d'Educacio General Basica en el cas de centres publics. La inclusio d'un professor de suport dins del concert que es realitzari. en el cas deIs centres privats. 5. En el cas de centres publics, es garantira l'estabilitat del professorat destinat a les unitats on es realitze el projecte d'integracio aprovat, durant 3 anys almenys. 6. La participacio en el projecte d'integracio seleccionat es considerara merit docent. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per dictar les instruccions necessaries que milloren el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1986. 979 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 7 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diversos Ensenyaments de Formacio Professional en diversos Instituts i diverses Seccions de Formacio Profesional dependents d'aquesta Conselleria. (1322) Examinats els expedients presentats pels Directors de diversos Instituts i diverses Seccions de Formacio Professional, on soHiciten autoritzacio per a fer nous ensenyaments o suprimir-ne alguns i vistos els informes emes os pels corresponents Serveis Territorials d'Educacio. Vistes les disposicions legals aplicables i fent us de les atribucions conferides pe) Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Primer L'ampliacio d'ensenyaments que es relacionen tot seguit, a partir del curs academic 1986-87, de les branques, pro fessions, especialitats i graus que tambe s'esmenten, en els Instituts i les Seccions de Formacio Professional de les localitats seguents:
