2504 1986 06 16 DOGV - Num. 392 servatorisdeMusicaDeclamacioiEscolaSuperiordei ldCidMu iDlioElservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant,assignatura Arpa, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 10 de juliol de 1986, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia (Centre Nou) Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lIoc el dia 11 de juliol de 1986, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia (Centre Nou) Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Vicente Domingo Ros Perez. 892 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'assignatura de Viola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. (1191) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Viola, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juliol de 1986, a les 9 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lIoc el dia 26 de juliol de 1986, a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Josefina Salvador Segarra. 893 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura d'Interpretacio, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a .terme els opositors I'acte de presentacio. (1192) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Interpretacio, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 14 de juliol de 1986, a les DOGV - Num. 392 1986 06 16 2505 10 hl'Eld'A t Datii DdV leiCi14 dj lid1986l10 hlElSi10 hores, a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 14 de juliol de 1986, a les 10 hores, a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de VaH:ncia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal: Antonio Diaz Zamora. 894 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxi/iars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Piano, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1193] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Piano, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 de abril i DOVG del 25 de abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 9 de juliol de 1986, a les 10 hores, al Salo d'Actes del Conservatori Superior de Musica de Valencia, Plaa Sant Esteve, 3. El primer exercici tindra lloc el dia 9 de juliol de 1986, a les 10 hores, en el mateix Salo d'Actes. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal: Perfecto Garcia Chornet. 895 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Pianista Acompanyant, per la qual es fa pu blica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [1194] Citem els senyors opositors al concurs oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Pianista Acompanyant, convocat per Ordre de 31 de man; de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 7 de juliol de 1986, a les 10,30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera,' s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 7 de juliol de 1986, a les 16,30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Mario Monreal Monrea!.
