I B48 1986 12 23 DOGV - Num. 492 -2091 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 29/86, de 16 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986). (3025) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 3 de desembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 29/86, de 16 de setembre (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Coordinador del Programa (Musica a l'Escola). Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Pasqual Pastor i Gordero 2. Maria Isabel Agut Font II punts 4,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Coordinador del Programa (Musica a l'Escola) Pasqual Pastor i Gordero, Titulat Grau Mitja, amb DNI 19.965.377. 3. Llocs de Treball: Dos Analistes-Programadors. Direccio General de Programacio i Inversions. Servei de Mecanitzacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Luis Antonio Soriano Ferriol 6,50 punts 2. Rafael Bernal Montafies 6,20 >> 3. Vicente Redon Chaume 3 >> 4. Francisco Blasco Mafias 2,30 >> 5. Gemma BIasco Mafias 2,20 >> 6. Maria Jose FaIco Gimenez 2 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Analistes-Programadors Luis Antonio Soriano Ferriol, Titulat de Grau Mitja, amb DNI 22.538.514 i Rafael Bernal Montanes, Titulat de Grau Mitja, amb DNI 19.883.382. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
