* 5044 1986 12 03 DOGV - Num. 479 O1949CORRECCION dlCi-1949 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 32/86 de 16 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV num. 461 de 7 de novembre de 1986). [2806) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 461 de 7 de novembre de 1986, la Convocatoria 32/86 de 16 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s'ha advertit l'errada seguent: En el lloc numero 2, on diu: <<Cap del Negociat de Foment de l'Ocupacio>>, ha de dir: <<Cap del Negociat de Foment Cooperatiu>>. El termini de presentacio d'intl:mcies sera de quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 1950 ACORD de 10 de novembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre concessio de subvencio a l'Ajuntament de Denia per al manteniment de la Residencia Santa Llucia. [2845) El Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 10 de novembre de 1986, adopta l'Acord seguent: <<earticle 15-2 de la L lei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, exigeix l'aprovacio del Consell per tal de concedir ajudes o subvencions corrents per quantia superior a deu milions de pessetes. El Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, desenvolupat per l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 27 de gener de 1986, convoca i regula les subvencions per a Centres, Serveis i Programes dedicats, entre altres, a Serveis Sectorial s d'atencio a la Tercera Edat. Mitjan9ant escrit de data 10 de mar9 de 1986, amb entrada en el corresponent Registre de la Conselleria el 17 de mar9 de 1986, ha estat presentada la sol* licitud d'ajuda institucional per tal de mantenir Centres de Tercera Edat per part de l'Ajuntament de Denia, destinada a la Residencia Santa Llucia, complint aquesta sol'licitud els requisits exigits per les normes de convocatoria a que anteriorment s'ha fet referencia. Per rao de les esmentades disposicions, la Conselleria creu avinent la concessio d'una subvencio de 12.255.000 pessetes
