DOGV - Num. 404 1986 07 14 2983 d'ili fia'oI'st bltt Rlttdili filbld'igual o inferior rang que s'oposen a I'establert en aquest Reglament. Valencia, 26 de juny de 1986. 1092 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA 1 CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 83/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n nomenats Registradors de la Propietat per a proveier Registres vacants a la Comunitat Valenciana. (1502) V ist l'expedient instrult per a la provisio de Registres vacants a la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de 23 d'abril de 1986, de la Direccio General deIs Registres i del Notariat, i d'acord amb el que disposa el Reglament Hipotecari vigent, ates el que disposa l'artiele 41 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, amb la deliberacio previa del Consell en reunio celebrada el dia 8 de juliol de 1986, i a proposta del seu President, DECRETE: Article unic Son nomenats per a proveir els Registres vacants en el territori de la Comunitat Valenciana, els Registradors de la Propietat que s'indica a continuacio: 1. Valencia num. 3, Sr. Jaime Mayor Martinez. 2. Alacant num. 5, Sr. Martin Marcos Jimenez. 3. Novelda, Sr. Miguel Seoane de la Parra. 4. xativa, Sr. Antonio Arias Fuentes. 5. Oliva, Sr. Constancio Villaplana Garcia. 6. Cocentaina, Sr. Manuel Alonso Ureba. Valencia, 8 de juliol de 1986. 1093 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ORDRE de nomenament de 21 de maig de 1986, de personal eventual de la Conselleria d'Industria, Comerr i 7Urisme de la Generalitat Valenciana. (1439) En virtut de les atribucions que em confereix l'artiele 6 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, nomene Personal eventual, amb efectes des de 1'1 2984 1986 07 14 DOGV - Num. 404 -de juliol i fins al 31 de desembre de 1986, com a Director del Gabinet de Mercat Comu, el Sr. Luis Corno Caparros, amb les retribucions que legalment li corresponguen. Valencia, 21 de maig de l'l86**--El COIlsdler d'Industria, Comen; i Thrisme: Segundo Bru i Parra. OPOSICIONS I COClJRSOS 1094 RESOLUCIO de /6 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en I 'Orea de coneixement de <<Teoria de la Literatura>>. (1394J Convocada a concurs, per Resoludo de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), una plaa de Professor Titular d'Universitat del 8.rea de coneixement de <<reoria de la Literatura>>, i havent acabat les corresponents proves celebrades davant la Comissio constituIda a l'efecte, sen se que s'haja formulat proposta de provisio per l'esmentada comissio, ja que cap concursant va assolir els vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta l'esmentada plaa. Valencia, a 16 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1095 RESOLUCIO de /6 de juny de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisi6 d'una piara de Professor Titular d'Universitat, en !'area de coneixement de <<Genetica>>, [1395J Convocada a concurs, per Resoludo de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), una plaa de Professor Titular d'Vniversitat del Area de coneixement de <<Genetica>>, i havent acabat les \'0-rresponents proves celebrades davant la Comissio constitui.da a l'efecte, sense que s'haja'formulat proposta de provisio per l'esmentada comissio, ja que cap concursant va assolir els vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta l'esmentada plaa. Valencia, a 16 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
