964 1986 03 17 DOGV - Num. 354 O-CRITERIS COMPLEMENTARIS PUNTS a) Condicio de l'alumne com a emigrant, dels seus-pares o tutors en els tres ultims anys .. . o o o o o o o o o o o o o o b) Existencies de minusvalideses fisiques, psiquiques o sensorials de l'alumne, del pares o germans d'aquest en edat escolar o. o * o *** o o o ******* o o * o o * o * o * o * o ** o o o o o c) En el nivell de BUP i Formacio Professional, haver estudiat en un centre d'Educacio General Basica de l'area d'influencia del Centre d'aquest nivell o grau o o * o d) Suposit de familia nombrosa o o o o o o o o o o o o o o o o o e) Qualsevol altra circumstancia que siga estimada lliurement per l'organ competent del centre o o o o o o o o o o o 327 AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos RESOWCIO de 17 defebrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ V icenta Castillo i Daudl, Professora Titular de rarea de Dret Internacional Public i Relacions Internaciona/s, de la dita Universitat. [336] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlletf Oficial de rEstat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular, area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que degem confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Ma V icenta Castillo i Daudi, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de febrer de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
