DOGV - Num. 456 1986 10 31 4525 AUTORITATS I PERSONAL 1758 NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el cessament de vocals en representacio deIs interessos socials al Consel/ Social de la Universitat de Valencia. [2526] earticle 2n de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mare,; del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que la durada del mandat dels vocals en representacio deIs interessos socials sera de quatre anys i que les causes que en determinen el cessament anticipat es fixaran reglamentariament. Havent-se aprovat mitjanimt el Decret 30/1986, de 10 de mare,; del Consell de la Generalitat Valenciana, el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat de Valencia i havent-se produit variacio en les condicions que concorregueren en el momenament de determinats vocals en representacio deIs interessos social s del Consell Social de l'esmentada Universitat, fent us de les atribucions que em confereix la LIei 4/1985, de 16 de maw i la LIei 5/1983, de 30 de desembre, ORDENE: Article Unic S'acorda el cessament de vocals del Consell Social de la Universitat de Valencia, en representacio deIs interessos socials del Sr. Pedro Sanchez Sanchez, designat per les organitzacions sindicals de treballadors mes representatives, i del Sr. V icente Iborra Martinez, designat per les associacions empresarials mes representatives. DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1986. 1759 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es momenen vocal s en representacio deIs interessos socials al Consel/ Social de la Universitat de Valencia. [2527] earticle 1.4 a) i b) de la LIei de la Generalitat Valenciana, 4/1985, de 16 de mare,; del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que el nomenament deis vocals en representacio deis interessos socials designats per les organitzacions sindical s de treballadors i per les associacions empresarials mes representatives, sera efectuat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. * 4526 1986 10 31 DOGV - Num. 456 Hili idlH bie ddidli iddl-Havant-se escaigut el cessament anticipat de vocals en representacio deIs interessos socials al Consell Social de la Universitat de Valencia, i havent estat designats nous representats basant-se en l'article mes amunt esmentat, fent us de les atribucions que em confereix la Llei 4/1985, de 16 de mar\; i la Llei 5/1983, de 30 de desembre, ORDENE: Article Unic Nomenar vocals en representacio deIs interessos socials al Consell Social de la Universitat de Valencia, el Sr. Gustavo Gardey Cardona, designat per les organitzacions sindica1s mes representatives, i el Sr. Pedro Agramunt Font de Mora, designat per les associacions empresarials mes representatives. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1986. 1760 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Culturo, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, referent al Concurs de Trasllats de Cossos i Escales Docents no Universitaries. (2514) Com que hi ha places vacants en Centres d'Ensenyament dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de ferse entre Catedratics i Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de taller d'Escoles de Mestratge Industrial , Escales Docents Grup <<A>> i <<B>> d'AISS, Cossos de Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conser- . vatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant; Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes; Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de 1hller i Ajudants de 1hller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i de conformitat amb l'Ordre del Ministeri d'Educacio i. Ciencia de 3 d'octubre de 1986 (BOE del 9) que establia les normes de procediment per a les convocatories de Concursos de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar un concurs de trasllats entre els Cossos esmentats d'acord amb les Bases seguents: Primera Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de les seguentes places vacants: 1.1. De Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat existents en els Centres de Batxillerat que figuren en l'Annex 1, A) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1987-88 que es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
