3530 1986 08 18 DOGV - Num. 417 1333 ORDRE de 15 dejuliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que fa publica la Comissio de Valoracio que jutjara el concurs de merits per a proveir lIocs de treball de funcio inspectora en la Comunitat Valenciana per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al Servei de l;4dministracio Educativa, convocada per Ordre d']] de juny. [1766] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l1 de juny, es convoca concurs de merits per a proveir llocs de treball de funcio inspectora vacants en la Comunitat Valenciana per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al Servei de l'Administracio Educativa. El punt quatre d'aqueixa Ordre determina que el concurs sera resolt per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta d'una Comissio de Valoracio nomenada pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. En consequencia, cal dur a terme el nomenament de la Comissio citada. Amb aquest motiu, ORDENE: 1. La composicio de la Comissio de Valoracio, d'acord amb el punt 4.1. de la convocatoria, sera la seguent: President: Baltasar Vives i Moncho, Director General d'Educacio Basica i E. Especials. Vocals: Jose Garcia A1varez, Cap del Servei d'Inspeccio i Avaluacio de la Direccio General d'Educacio Basica. Jose Emilio Castello TIaver, Cap del Servei de Batxillerat de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Pedro Liebana Collado, Cap del Servei de Centres i Inspeccio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Eduardo Nagore Senent, Inspector Cap de Batxillerat de Valencia. Miguel Gallego Calvo, Inspector d'Ensenyaments Basic de Valencia. Els membres de la Comissio de Valoracio tindran dret a dietes i a despeses de locomocio, si han de desplacar-se de la residencia habitual. A1s efectes que preveuen els articles 2n i 6e del Decret 200/1985 de 23 de desembre, aquesta Comissio de Valoracio es considera inclosa en la categoria primera de les que cita l'annex IV del Decret esmentat. Valencia, 15 de juliol de 1986. El ConseJler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CO:\'SELLERIA D'AGRICLLTURA 1 PESCA ORDRE de 16 dejuliol de 1986, de la Conselleria d;4gricultura i Pesca, per la qual es declarada l'existencia* oficial de la <<varroasi>> de les abel/es a la provincia d;4lacant. [1751] Com a resultat de les proves analitiques efectuades pel laboratori de Sanitat i Produccio Animal de Valencia, ha estat detectada l'existencia de la malaltia de les abelles denominada <<varroasi>> als termes municipals de l'A1fas, Callosa d'En Sarria, La Nucia i Polop, de la provincia d'Alacant.
