3434 1986* 08 II DOGV - Num. 415 I1297 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Leandro Gorda Menendez. Professor Titular d'Economia Aplicada de la dita Universitat. (1745) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Leandro Garcia Menendez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1298 RESOLUCIO de 16 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Mario Sendra Pina, Professor Titular d'Estadistica i Investigacio Operativa de la dilo Universitat. (1746) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986) per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Mario Sendra Pina, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
