2682 1986 06 23 DOGV - Num. 395 CO SELLEDE C LTI940 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 20 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Programa de Irea d'Experiencies, per al Cicle Mitja de la EGB. [1207] Varticle 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana (Llei Organica 5/1982 de' l de juliol, BOE de 10 de juliol de 1982) atorga competencia plena a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament i el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost de 1983) regula la transferencia de competencies que passen a la titularitat de l'Administracio Autonomica. D'altra banda la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en base a l'article 3r. del Reial Decret 69/1981 de 9 de gener (BOE del 17 del mateix mes) d'Ordenacio de l'Educacio General Basica, establi per Ordre d'l de setembre de 1984 (DOGV num 191 de 25 de setembre de 1984) la distribucio horaria de les arees curriculars en Pre-escolar i EGB per als centres de la Comunitat. Finalment, en les disposicions addicionals de les Ordres Ministerials de 17 de gener de 1981 (BOE del 21 del mateix mes) i de 6 de maig de 1982 (BOE del 15 de maig) que estableixen els nivells basics de referencia per als cicles inicial i mitja, respectivament, es reconeix a les Comunitats Autonomes amb competencies plenes en Educacio la facultat de regular aquelles materies. En exercici, doncs, d'aquestes facultats juridicament reconegudes, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia elabora el Programa de l'Area d'Experiencies per al Cicle Mitja, que sera d'aplicacio a totes les escoles de l'ambit de la Comunitat i ho fa incorporant els plantejaments cientifics actuals en el tractament integral de les arees escolars que estudien el medi: les Ciencies Socials i les Ciencies Naturals. Aixi aprova un unic programa d'una unica area: la d'Experiencies. 1 ho fa, tambe, potenciant l'enfocament metodologic globalitzat i actiu, el mes adient per abordar l'estudi de l'entom, tenint especial cura de recollir les aportacions deIs professors, coHectius i institucions que d'uns anys enea han estat capdavanters, en la defensa d'una escola valenciana arrelada al medi. Aixi doncs i en virtut de les facultats que m'estan reconegudes i a proposta de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials que presenta el nou disseny curricular. ORDENE: Artic/e Ir. S'aprova el Programa de l'Area d'Experiencies per al Cicle Mitja de l'EGB, en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Aquest Programa, que apareix a l'Annex 1 d'aquesta Ordre, sera d'aplicacio generalitzada per al primer nivell del cicle, el proper curs 1986-87. Artic/e 2n Successivament en els cursos 1987-88 i 1988-89 s'ampliara el Programa de l'Area d'Experiencies als nivells quart i cinque del Cicle Mitja. Artic/e 3r La distribucio temporal de l'activitat escolar sera la que s'establi per Ordre d'aquesta Conselleria d' l de setembre de 1984 (DOGV num 191 de 25 de setembre de 1984) acumulantse les 2 hores setmanals de Ciencies Naturals i les 3 de Ciencies Socials en les 5 hores que s'hauran de dedicar a l'Area d'Experiencies. DOGV - Num. 395 1986 06 23 2683 A ti l4tA ticul4degIii Article 4t Per poder experimentar el4t nivell el proper curs 1986-87, els centres que ho desitgen s'atendran al procediment indicat en I'Annex II. Als alumnes que seguesquen el pla experimental se'ls reconeix la plena validesa academica deIs estudis cursats. DISPOSIClo ADDICIONAL Les disposicions vigents a la Comunitat Valenciana relatives a les arees de Ciencies Socials i Ciencies Naturals en el Cicle Mitja d'EGB, s'entendran referides a l'Area d'Experiencies el programa de la qual s'aprova a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. DISPOSIClo TRANSlTORIA Mentre no es dispose de material bibliografic i documental ajustat al nou Programa, es podra seguir utilitzant aquell oficialment autoritzat fins ara, per a aquest Cicle i Area. DISPOSIClo FINAL S'autoritza la Direccio General d'Educacio Belsica i Ensenyaments Especials perque dicte les disposicions pertinents per tal de dur a terme el que es disposa en la present Ordre. Valencia, 20 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEXPrograma del Area de Experiencias para el Ciclo Medio de la Educacion General Basica. 1. Presupuestos: En el disedo del nuevo Programa se ha tenido un cuidado especial en considerar por una parte los rasgos psicologicos fundamentales del alumno entre los 8 y 10 aftos, los planteamientos pedagogicos que propicien un nuevo enfoque en el tratamiento del medio y las tecnicas didacticas mas adecuadas. Se ha partido del abanico de necesidades del nido como son: -Necesidad de orientacion sobre el territorio. -Necesidad de aprender el uso de las cosas y la finalidad de las Instituciones. -Necesidad de integrarse en la propia comunidad de una manera cada vez mas consciente y solidaria. -Necesidad de comprender los procesos naturales que ocurren en nuestro entorno. -Necesidades personales y colectivas de autoestima y de satisfaccion en el trabajo o actividad de cada uno. Se ha valorado, debidamente, la concepcion constructivista del pensamiento como resultado de la interiorizacion de los esquemas de actividad. Igualmente se ha considerado la vertiente afectiva de las conductas y el fomento de pabitos positivos de respecto y estimacion del entorno y de comunicacion interpersonal. Asi mismo, se situa al nido en el centro de un contexto vivo y se propicia su protagonismo dentro de un esquema interactivo e integrado, donde no caben compartimentos artificiosos en la captacion del medio. Se ha reflexionado, en profundidad, respecto a la metodologia mas adecuada y se propicia un aprendizaje de busqueda, experimental, experiencial al menos, que desarrolle en nuestros escolares un espiritu critico y objetivo. Pero es evidenteque en el momento de con-2684 1986 06 23 DOGV - Num. 395 e2.2 Lectura e interpretacion de los datos climaticos. 3. El clima en nuestro pafs. 3.1 Caracteristicas generales. El clima mediterraneo. 3.2 El clima como condicionante de la vida. 3.3 Ampliacion de los conceptos climaticos basicos. VII. LA TIERRA: ESTUDIO GEOWGICO 1. El suelo en el pueblo y en la comarca: minerales y rocas. 1.1 Rocas Y minerales. 1.2 Caracteristicas generales de las tierras de nuestro pueblo y comarca. 1.3 La tierra como condicionante de la vegetacion. 1.4 El aprovechamiento del suelo. 2. El suelo en nuestro pafs. 2.1 Caracteristicas principales del suelo. en nuestro pais. 2.2 El aprovechamiento industrial de diversos tipos de suelo. 2.3 Caracteristicas de las tierras cultivadas. 2.4 La desertizacion del suelo: Causas y consecuencias. VIII. LA AlOSFERA 1. La atmos/era: composicion, estructura, fenomenos. 1.1 El aire existe y es invisible. 1.2 El aire es una composicion de diversos elementos. El mas importante de estos es el oxigeno. 1.3 En la atmosfera ocurren fenomenos. 1.4 El aire ejerce una presion. 2. El aire y la vida. 2.1 El aire es necesario para la vida. 2.2 El elemento mas necesario de la atmosfera para nuestra vida es el oxigeno. 2.3 No todo el aire es igual de puro. 2.4 La funcion clorofilica. 2.5 La contaminacion del aire es un peligro para la vida. 2.6 No todos los seres vivos respiran de la misma manera. 3. El aire: la energ(a. 3.1 El aire presenta una resistencia al movimiento de los cuerpos. 3.2 Hay diferencia de peso entre el aire frio y el aire caliente. 3.3 El aire en movimiento produce trabajo. 3.4 El trabajo producido por el aire puede transformarse en otras energias. 3.5 La salud de la persona tambien depende de una buena oxigenacion. IX. EL AGUA 1. El agua en la Naturaleza. 1.1 El agua se presenta en estado liquido, solido y gaseoso. 1.2 El calor hace que el agua cambie de estados. 1.3 El agua tiene un origen: el mar y alli vuelve. 1.4 El agua esta formada por diversos elementos. 1.5 El agua hierve y secongela a determinadas temperaturas. 1.6 El agua ejerce una presion. 2. El agua y la vida. 2.1 El agua es un elemento necesario para la vida. 2.2 En los seres vivos hay agua. 2.3 Las aguas no son todas iguales. 2.4 La contaminacion del agua es un peligro para la vida en el planeta. 3. El agua y la energ(a. 3.1 El agua ofrece una resistencia a los cuerpos. 3.2 El agua puede realizar un trabajo. 3.3 La energia hidraulica se transforma en otras energias, la masimportante de ellas esla electrica. 3.4 La energia hidraulica es suficiente para mantener iluminada la tierra. X. LA POBLACION 1. La gente del pueblo o del barrio. 1.1 Gente nativa y gente foranea. 1.2 Hay gente que emigra. Emigracion e inmigracion. 1.3 Poblacion rural y poblacion urbana. 1.4 Los sectores de poblacion. 1.5 Costumbres y fiestas mas caracteristicas del pueblo o del barrio. 2. La gente de la comarca 2.1 Los nucleos de la poblacion comarcal mas importantes. 2.2 Emigracion e inmigracion. DOGV - Num. 395 1986 06 23 2685 2 3Poblacion activa ypoblacion paradaXV LA ACTUACION DEL HOMBRE COMO UN SER SOCIALXV. LA ACTUACION DEL HOMBRE COMO UN SER SOCIAL 1. lA organizacion social en el pueblo y en la comarca. 1.1 La importancia de la participacion de las personas en la vida ciudadana. 1.2 El asociacionismo en el pueblo y en la comarca. 1.3 Ayuntamiento y Mancomunidad. Servicios. 2. lA organizacion Social en la Comunidad Valenciana. 2.1 El funcionamiento de la Generalidad. La importancia de la Autonomia. 2.2 Los habitos de participacion y el fomento de las posturas criticas y democraticas de los llIftos. 2.3 Los partidos politicosy el asociacionismo en general. XVI. EL TRABAJO l. lA gente trabaja. 1.1 La importancia del trabajo y del ocio. 1.2 La actividad infantil. l.3 El problema del paro. 2. Los sectores de produccion del pueblo y la comarca. 2.1 El concepto de de productivo. 2.2 La actividad laboral en el pueblo. Aspectos basicos. 2.3 Estudio de un trabajo corriente del pueblo. 2.4 La actividada laboral en la comarca. Aspectos basicos. 2.5 Estudio de un trabajo corriente en la comarca. 3. El trabajo en la Comunidad Valenciana. 3.1 Los sectores de produccion en nuestro pais. Distribucion e importancia. 3.2 Los procesos de comercializacion. 3.3 Las grandes industrias y la alteracion ecologica. 4. El mundo laboral. 4.1 La organizacion del mundo laboral. 4.2 Problemas laborales en nuestro pais: paro, trabajo sumergido discriminacion de la mujer. XVII. INICIACION AL ESTUDIO DE ESPANA l. espoRa como s(ntesis integradora de pueblos diferenciados. 1.1 El soporte fisico: relieve, climatologia, vegetacion .... 1.2 Las regiones y nacionalidades. Los pueblos de Espafta: las lenguas, las culturas, la forma de vida. 1.3 La produccion economica en el campo y la ciudad. 1.4 La Constitucion Espaftola y las instituciones del Estado. ANEXO 11 Para incorporarse a la linea experimental del Programa y empezar el proximo curso 1986-87 la experimentacion del cuarto nivel (segundo del Ciclo Medio) sera necesario: ldeg. Que el Centro, publico o privado, se encuentre actualmente y de manera formal experimentando el primer nivel del ciclo o que, sin estar expresamente autorizado por la Direccion General de Educacion Basica pueda acreditar haber iniciado en el actual curso 1985-86 y con los alumnos de 3er nivel, un tratamiento del area de experiencias integrador y activa. 2deg. Que el equipo del ciclo elabore un proyecto singular a partir del Programa que ahora se aprueba y referido al cuarto nivel (Segundo del Ciclo Medio). 3deg. Que haya acuerdo mayoritario del Claustro reflejado en la correspondiente Acta. 4deg. Que el proyecto sea aceptado por el Consejo del Centro: Antes del 15 de septiembre el Director de la Escuela suscribira la correspondiente solicitud a la cual se acompaftara la documentacion acreditativa de las condiciones expresadas en los puntos anteriores y la remitira a los Servicios Thrritoriales. La Inspeccion Tecnica de EGB en un plazo no superior a 8 dias emitira el correspondiente informe y el Director Thrritorial, con su propuesta, hara llegar todo el expediente a la Direccion General de Educacion Basica y Enseftanzas Especiales que decidira su aprobacion.
