DOGV - Num. 450 1986 10 23 4411 -Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a treballs tecnics en biblio* teques deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 6 de juny, sobre l'adjudicacio de dotacions economiques als projectes presentats al Pla EVA mitjan!;:ant I'Ordre de 31 de mar!;: de 1986. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4423 Pago 4424 Pago 4424 Pago 4428 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1710 DECRET 121/1986, de 6 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la donacio a titol gratuit d'un edifici situat al terme municipal d:Alcoi, feta per la Junta de Patrons de la Fundacio Hospital Civil Oliver d'aquesta poblacio. [2443) En escriptura publica atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia, amb residencia a Alcoi, En Gaspar Ripoll, els senyors Jose Puig i Cobos i Mariano Gonzalez Duenas van fundar i crear en 1877 un Hospital amb la denominacio de <<Hospital Civil de Oliver>>, amb el fi de fer complir les ultimes voluntats del Sr. Agustin Oliver i Domenech, com a hereus de confiana d'aquest. r.:objecte de la fundacio, segons l'escriptura esmentada, consisteix principalmente en l'albergatge i el guariment deIs malalts pobres d'Alcoi i terme municipal. Hom crea una Junta de Patrons per al regim i administracio d'aquesta fundacio. En reunio celebrada el 15 de juliol de 1986 la Junta de Patrons rectora de la fundacio acorda per unanimitat donar 4412 1986 10 23 DOGV - Num. 450 iill' difi i diHil Ci il lio-pura i simplement l'edifici destinat a Hospital Civil, la gestio del qual es fa ja per la Generalitat Valenciana segons I'Acord de 30 de desembre de 1985. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals necessaris per a l'acceptacio i la formalitzacio de la donacio de l'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposen els articles 2n i 9e del Decret del Consell 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 24 de la Llei de Patrimoni de I'Estat i 55 del Reglament corresponent, legislacio aquesta a la qual remeten els preceptes susdits, corres pon al Consell l'acceptacio de la donacio indicada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 6 d'octubre de 1986, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la donacio a titol gratuit, feta per la Junta de Patrons de la Fundacio Hospital Civil Oliver d'Alcoi, a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: Edifici destinat a Hospital Civil, amb cap ella, jardins, eixamples, dret a mig quart d'hora d'aigua cada vuit dies de la font Barxell assignada al reg de R iquer i tambe als necessaris per al consum de la del Moninar que es prenen de la canonada publica de ferro (ara en desus), formant tot a!;o una sola finca comprensiva d'onze mil nou-cents seixanta-tres metres, trenta-cinc decimetres i setanta-dos centimetres quadrats. Situada a la partida de Riquer baix, del terme municipal d'Alcoi els limits de la qual son: Est o Llevant, amb cami vei"nal d'Alcoi a Banyeres, que es per on te l'entrada; Nord, amb terres de la Sra. Matilde Barcelo i del Sr. Jose Semper Agullo i per Ponent i migjorn amb d'altres deis hereus del Sr. Miguel Carbonell. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alcoi al Foli 52, del Tom 45 de l'arxiu, Llibre 22 de l'Ajuntament d'Alcoi, Finca 1610, 5 inscripcio. Artic/e segon La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a 'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat ValenCIana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. Artic/e tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a cap els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 6 d'octubre de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
