DOGV - Num. 383 1986 05 28 2077 lll Pjtid'id tididittb jl Ptdi-llar en el Projecte en si, cas d'assignarse noves dotacions de personal. c) Acreditacio de les experiencies dutes a terme pels Professors que subscriuen el Projecte. Cinquena Aquesta Direccio General, facilitara l'adequada estabilitat del professorat en els Centres seleccionats, quan aixi ho requeresca la realitzacio de l'experiencia. Sisena El Projecte i els seus annexes es presentaran al Servei Territorial d'Educacio en el termini de 20 dies naturals a partir de la data d'aquesta convocatoria en el DOGV. Setena El Servei Territorial d'Educacio requerira els informes oportuns i enviara els Projectes informats a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Vuitena Aquesta Direccio General, resoldra el concurs abans deis quinze dies seguents a la recepcio deis Projectes, per a la qual cosa tindra en compte els seguents criteris: a) Grau de deficiencies educatives i problematica de la zona a atendre. b) Adecucio del Projecte al seu Territori. c) Implicacio deis diferents sectors de la Comunitat Educativa. d) Experiencies demostrades deis professors que sub scriuen el Projecte. Valencia, 19 de maig de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 720 RESOLUC/6 de 19 de maig de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca a Concurs Public de Projectes Singulars Experimentals per a Centres d'Ensenyament Basic. [953] Les distintes peculiaritats deis diferents sectors de poblacio de la Comunitat Valenciana exigeixen del Sistema Educatiu que siga flexible, per tal que, a diferents situacions, puga haver-hi diferents respostes, havent de garantir-se els minims establerts. Hi ha zones o sectors de poblacio que, per raons de tipus economic, social, cultural, etnic, etc., resulten especialment desafavorides. En aquestes zones o sectors es mes evident i necessaria l'adaptacio a la seua singularitat, doncs es precisament aci on es donen les taxes mes altes de fracas escolar, absentisme, etc. Cal, doncs, propiciar plans de treball, projectes singulars que, atenent a les caracteristiques d'una zona o coHectius concrets, permeten a l'Escola donar la resposta adequada a les necessitats educatives deis xiquets que ha d'escolaritzar. 2078 1986 05 28 DOGV - Num. 383 eobjectiu es aconseguir que el Col'legi ordinari tinga el pla educatiu i els mitjans necessaris per a donar la resposta adequada als xiquets de la seua zona sense crear Centres ni aules especial s on poder reunir xiquets amb problemes educatius. En aquest sentit, han d'atendre's tots els nivells de l'Educacio General Basica sense exclusio d'aquells que amb 14 o 15 anys no han assolit els objectius minims per a accedir a uns altres nivells educatius. Per suposat, sense subgrups marginals sino dins d'un projecte integrador per a tot el Centre. Aquesta Direccio General te coneixement de les activitats de grups de professors els quals treballen en plans d'adaptacio a les singularitats d'alguns sectors de poblacio escolar buscant l'adequacio de l'escola al medi de manera que puga donar-se resposta a aquells sectors que presenten majors dificultats per a conseguir els objectius proposats. Per fer possible 1 necessaria flexibilitat del Sistema Educatiu, per a canalitzar els Projectes que siguen elaborats pels professors esmentats, aquesta Direccio General ha resolt: Convocar a Concurs Public de Projectes Singulars Experimentals per a Centres d'Ensenyrnents Basics, d'acord amb seguents, BASES: Primera Hi podran participar presentant Projectes Singulars Experimentals, equips de professors d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana, o Institucions Publiques o privades que, a traves d'un Centre, hagen realitzat o realitzen activitats d'adequacio curricular a sectors o zones desafavorides. Segona Els Projectes presentats hauran de ser subscrits pel Dirctor del Centre i acompanyar una certificacio de l'acord del Claustre com que s'assumeix el pla presentat i aprovacio del Consell Escolar del Centre. Tercera Aquestos projectes hauran da reflectir clarament: a) Les caracteristiques de la zona on es van a desenrrotllar. b) Els problemes educatius que motiven l'elaboracio del Projecte. c) La descripcio de l'esmentat Projecte en el qual s'inclouran aspectes organitzatius, curriculars, metodologia i procediment d'avaluacio. Quarta Com annexos del Projecte s'incluran els seguents: a) Pressupost economiCo b) Nom, cognoms, nombre de Registre Personal i situacio administrativa de cadascun deis professors del claustre, aixi com d'aquells altres professors dispostos a treballar en el Projecte en cas d'assignar-se noves dotacions de personal. c) Acreditacio de l'experiimcia a la fi portades pels professors que subscriuen el Projecte. Cinquena Aquesta Direccio General fcilitara la adequada estabilitat del professorat en els Centres seleccionats en la proporcio que permeta la realitzacio de l'experiencia. Amb aquesta finalitat en la aprovacio deis projectes es determinaran els Professors que del total deis qui pertanyen al Centre fruiran d'aquesta estabilitat, que sera revisable anualment. DOGV - Num. 383 1986 05 28 2079 SiSt-Sisena El Projecte i els annexos es presentaran als Serveis Territorials d'Educacio en el termini de 20 dies naturals a partir de la data de la publicacio en el DOGV. Setena Els Serveis Territorials d'Educacio requeriranels informes escaients i enviaran els Projectes informats a la Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials. Vuitena Aquesta Direccio General resoldra el Concurs abans deIs quinze dies seguents a la recepcio deIs Projectes, per a la qual cos tindra en compte els criteris seguents: a) Grau de deficiencies educatives i problematica de la zona a atendre. b) Adequacio del Projecte a la zona i a les caracteristiques de l'alumnat. c) Implicacio deIs professors del cIaustre aixi com deIs diferents sectors de la Comunitat Educativa. d) Experiencies demostrades en projectes anteriors per aquells que subscriuen el Projecte. Valencia, 19 de maig de 1986.-EI Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 721 CORRECC/6 d'errades a rOrdre de 10 de marr de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisici6 per la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys ubicats a Costel/6, Partida Estepar, barri de Sant Llorenr, per a la construcci6 d'un Centre de Recepci6 i Acol/iment. [887] Advertida errada en l'Ordre abans esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 367, de 23 d'abril de 1986, pagines 1463-1464, hom procedeix a efectuar la rectificacio escaient: En I'article primer de l'Ordre, s'ha omes*un parftgraf quart, la descripcio del qual es com segueix: <<Un camp de terra de seca, amb ametlers i garroferes, actualment conreat amb tarongers, a aquest terme, partida de l'Estepar o Pinar, amb una superficie de 1.578 m2* Confronta, al Nord amb la resta de la finca de la Sra. Patrocinio Tena; al Sud, amb la finca de la Sra. Patrocinio Tena i el Sr. Jose Maria Oliver; a l'Est, amb el carrer 65 i a l'Oest amb els Hereus de Vicente Hernandez. Els terrenys son propietat actualment de la Sra. Patrocinio Tena Monfort. La susdita finca es part segregada, per tal d'inscriure-Ia com a finca independent, de la que es inscrita al Registre de la Propietat de Castello, num. 2, tom 296, foli 13, finca 30.426, inscripcio 1 >. Valencia, 5 de maig de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
