* DOGV - Num. 379 1986 05 21 1909 mes de general i especial aplicacio, resole nomenar per a cobrir les places vacants en la Conselleria de Theball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, anunciades per convocatoria de 7 de mar de 1986 (DOGV num. 359 de 2 d'abril de 1986), la Sra. Carmen Olmos Soto, amb NRP T06PG02A0151, funcionaria en situacio de servei actiu del Grup A, com a Cap del Servei Tecnic Economic de la Secretaria General d'aquesta Conselleria, amb nivell de complement de destinacio 26 i dedicacio exclusiva, segons consta en el concurs convocat. Valncia, 25 d'abril de 1986.-El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 675 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1986, del ConselIer de 1reball i Seguretat Social, per la qual es resolla la vacant anunciada per Convocatoria de 7 de mar de 1986 (DOGV num. 359 de 2 d'abril de 1986). [841] Segons que estableix la Llei de Govern Valencia de 30 de novembre de 1983, Llei 10/85 de 31 de juliol, i resta de normes de general i especial aplicacio, resole nomenar per a cobrir les places vacants en la Conselleria de Theball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, anunciades per convocatoria de 7 de mar de 1986 (DOGV num. 359 de 2 d'abril de 1986), el Sr. Jose Antonio Llavona Uribelarrea, amb NRP T06PG05A1874, funcionari en situacio de servei actiu del Grup A, com a Cap del Servei Juridic de la Secretaria General d'aquesta Conselleria, amb nivell de complement de destinacio 26 i dedicacio exclusiva, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 25 d'abril de 1986.-El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 676 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 14 d'abril de 1986, de I'Honorable Sr. Conse/ler d:Administracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup C, Administratius, Sector Administracio General. [832] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 367 de 23 d'abril de 1986 la Resolucio de 14 d'abril de 1986 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup C, Administratius, Sector Administracio General, s'hi han observat les seguents errades: Pagina 1445: on diu: <<1.4. En la fase de concurs ... es valoraran els serveis prestats en l'Administracio del Consell fins el 31 de maig de 1986, data d'acabament del termini de presentacio d'instAncies als funcionaris interins ... >>, ha de dir:
