4946 1986 1 1  28 DOGV - Num. 476 -qual s'acorda I'afectacio de la parceHa C-21 del Poligon de Campanar a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ORDRE de 12 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un solar situat a Valencia, carrer Pizarro, num. 3. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme RESOLUCIO de 18 de nov embre de 1986, de la Direccio General de Comen;, sobre autoritzacions d'horaris comercials excepcionals per al dia 6 de desembre i les festes de Nadal i Reis. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. SiIbscripcio anual: 9.010 ptes. Pago 4958 Pago 4958 Pago 4959 Pago 4960 Pago 4962 ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. ,DIARI DE L A G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1918 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1986, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen proves selectives per a ingres en ['Escala Auxiliar d'aquesta Universitat. (2778) En compliment del que disposen els Estatuts d'aquesta Universitat, aprovats per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 26 de setembre), i a fi d'atendre les necessitats de Personal d'Administracio i Serveis. Aquest Rectorat fent us de les competimcies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r, e) d'aquesta norma, aixi com els Estatuts d'aquesta Universitat, acorda convocar proves selectives per a I'ingres en l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant, segons les seguents: DOGV - Num. 476 1986 11 28 4947 -BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes genera/s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir places de l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant, d'acord amb la distribucio seguent: a) 10 place s de prom ocio interna prevista a l'article 22.1 de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, i disposicions complementaries. b) 9 places per a la resta d'aspirants. 1.2. Les vacants sense cobrir de les reservades a la promocio interna s'acumularan al torn lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la LIei 30/1984, de 2 d'agost, el Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre, els Estatuts de la propia Universitat i les normes d'aquesta Resolucio. 1.4. Veleccio de les place s incIoses en la base 1.1. la faran els aspirants aprovats, segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Malgrat el que s'assenyala en la base anterior, els aspirants de promocio interna hauran d'elegir i tindran preferencia respecte a la resta deIs aprovats. 1.5. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) Concurso b) Oposicio. 1.6. En la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori, es valorara, en el cas deIs aspirants del torn de promocio, l'antiguitat com a funcionaris en el Cos o Escala a la qual pertanyen, aixi com l'historial professional en l'Administracio i cursos de promocio superats en l'lnstitut Nacional de l'Administracio Publica i altres centres oficials de formacio de funcionaris. Igualment seran valorats, en el cas deIs aspirants de tom lliure, els serveis prestats fins a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds com a funcionari d'ocupacio interina o contractat administratiu de coHaboracio temporal en les funcions corrsponents a l'Escala obnjecte d'aquesta convocatoria en aquesta Universitat, sempre que aquests serveis s'haguessen iniciat abans del dia 23 d'agost de 1984. Aquests serveis no podran ser considerats si l'aspirant es troba el dia de l'acabament del termini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en aquesta Universitat. 1.7. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que s'indiquen seguidament, i seran eliminatoris els tres primers: Primer exercici: Consistira en contestar un questionari de caracter psicotecnic adreat a apreciar les aptituds en relacio amb les tasques propies de les places que es convoquen. El temps per a fer aquest exercici l'assenyalara el Tribunal i no podnl ser superior a trenta minuts. Els aspirants de prom ocio interna estaran exempts de fer aquest exercici. Segon exercici: Consistira en una copia a maquina, durant deu minuts d'un text que facilitara el Tribunal. Els aspirants del torn lliure sense puntuacio en la fase de concurs faran aquesta prova a una velocitat minima de 250 pulsacions per minut. Si s'utilitzassen maquines electriques, la velocitat minima s'elevara a 280 pulsacions. No s'hi admetran maquines amb memoria ni amb cinta correctora. Tercer exercici: Consistinl en cor.testar un questionari de preguntes, amb respostes alternatives, preparat pel Tribunal, del contingut del programa que figura com a annex I d'aquesta convocatoria. Quart exercici: Voluntari i de merit. T indra dues modalitats: I 4948 1986 11 28 DOGV - Num. 476 -a) Consistira en la presa taquignHica, a ma, d'un dictat, a una velocitat de 80 a 100 paraules per minut, durant un temps maxim de cinc minuts. La transcripcio de la taquigrafia haura de fer-se necessariament a maquina i el temps que s'hi concedesca no podra ser superior a trenta minuts. b) Idiomes: consistira en traduir, sense diccionari, durant trenta minuts, un idioma, frances, angles o alemany, del text facilitat pel Tribunal. Aquest exercici nomes podran fer-Io els aspirants de torn lliure. EIs exercicis tercer i quart es podran fer en una mateixa sessio. 1.8. Les proves seleCtives es desenvoluparan d'acord al seguent calendari: 1.8.1. Fase de concurs: la valoracio deIs merits haura d'haver finalitzat almenys quaranta-vuit hores abans de l'inici de la fase d'oposicio. 1.8.2. Fase d'oposicio: el primer exercici s'iniciara en la primera quinzena del mes de gener de 1987. La data, hora i lloc del qual es publicara al Butlleti Oficial de l'Estat i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio del Rectorat en que s'aproven i publiquen les llistes d'admesos i exclosos. 1.9. El tribunal qualificador adaptara el temps i mitjans per a fer els exercicis deIs aspirants disminults de manera que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.10. El President del Tribunal prendra les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants, per a la qual cosa utilitzara els impresos aprovats per 1'0rdre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat del 22). 2. Requisits deis candidats 2.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acaba el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-Io en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevulla de les Administracions Publiques, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les places de l'Escala Auxiliar de la Universitat reservades a promocio interna hauran de pertanyer a l'Escala de subalterns d'Organismes Autonoms, o al Cos General Subaltern, tenir destinacio en propietat a la Universitat i reunir els requisits d'antiguitat i titulacio exigits en l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 6 de mar de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat del 7). 2.3. Els requisits establerts a les normes anteriors hauran de complir-se el darrer dia de termini de presentacio de soHicituds. 3. Sol./icituds 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de presentar la sol* licitud corresponent, que els DOGV - Num. 476 1986 11 28 4949 a filit dl GCi ilddiiilCilit dlG biCi ilddiil-sera facilitada als Governs Civils de cada provincia i a les Comunitats Autonomes, a les Oficines de Correus i de la Caixa Postal, aixi com en el Centre d'Informacio Administrativa de la Presidencia del Govern, Direccio General de Funcio PUblica, l'Institut Nacional d'Administracio Publica i als Rectorats de totes les Universitats publiques de l'Estat, d'acord amb el model aprovat per la Secretaria d'Estat per a la Funcio Publica, mitjanant Resolucio de 25 de febrer de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat del 27). 3.2. En el requadre 2.2. de la sol, licitud, corresponent a manera d'acces, els aspirants hauran d'assenyalar el sistema pel qual volen participar, d'acord amb les indicacions seguents: a) Lliure (L): Els opositors no compresos en els paragrafs seguents. b) Promocio interna (R): Els opositors que reunesquen els requisits de la base 2.2. c) Puntuacio en la fase de concurs (P): Els opositors interins o contractats administratius als quals fa referencia la base 1.6. Els aspirants soIs podran participar per un d'aquests sistemes. 3.3. El requadre corresponent a <<Serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera>> haura de ser emplenat exclusivament pels aspirants de promocio interna, els quals hauran d'assenyalar unicament les dad es referides als serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera en el Cos i Escala que indica la base 2.2. d'aquesta convocatoria. 3.4. El requadre corresponent a <<Serveis efectius prestats com a interi o contractat-administratiu de coHaboracio temporal>> haura de ser complimentat unicament pels opositors compresos en la base 1.6. 3.5. Les soHicituds s'adrearan al Magnific i ExceHentissim Senyor Rector de la Universitat d'A lacant, en el termini de vint dies naturals, comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocator ia al Butlleti Oficial de l'Estat>>. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre General de la Universitat, o en la manera que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.6. Els drets d'examen seran de 750 pessetes i s'ingressaran en el compte num. 3100.100.000.005-6 de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant sota el nom <<Proves Selectives Escala Auxiliar Universitat d'Alacant>>. A la sol, licitud haura de figurar el segell de l'Entitat Bancaria o Caixa d'Estalvis a traves de la qual es fa l'ingres o transferencia al compte indicat. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, el Rectorat de la Universitat publicara al Butlleti Oficial de l'Estat i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, una Resolucio amb la llista d'aspirants admesos i exclosos en la qual constara el nom i cognoms deIs candidats i numero de document nacional d'identitat, aixi com la causa de no admissio a la relacio d'exclosos. A l'esmentada Resolucio s'haura de recollir el lloc i la data de celebracio deIs exercicis. 4.2. Els errors de fet podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. En qualsevol cas, la Resolucio a la qual fa referencia la base anterior establira un termini de deu dies per a l'esmena d'errors. 4.3. Els aspirants exclosos podran interposar recurs de reposicio en el ter mini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio de les llistes al Butlleti Oficial de l'Estat. 4950 1986 11 28 DOGV - Num. 476 5 El T ibllifidEl T ibl C lifid-5. El Tribunal qualificador 5.1. El Tribunal estara constitult pels membres seguents: T itulars: Presidenta: Sra. Teresa Soler Roch, del Cos de Catedratics d'Universitat. Vocals: Sr. Gerardo Llana Herrero, Gerent de la Universtitat d'Alacant; Sr. J. Antonio Thrdio Pato, de l'Escala Tecnica de Gestio d'Organismes Autonoms, com a representant de la Universitat; Sr. Felicisimo Muriel Rodriguez, del Cos Superior d'Administradors Civils de l'Estat, en representacio de la Funcio Publica; Sr. V icente Fayos PI a, Gerent de la Universitat de Valencia, com a representant de la Secretaria d'Estat; Sra. Caridad Aguado Gonzalez, de l'Escala Administrativa d'Organismes Autonoms, en representacio de la Universitat, que actuara de Secretaria. Suplents: President: Sr. Rafael Pla Penal va, de l'Escala Tecnica de Gestio d'Organismes Autonoms. Vocals: Sr. Enrique Gomis Ferrer, de l'Escala Tecnica de Gestio d'Organismes Autonoms; Sra. Consuelo Segui Alegre, de l'Escala Administrativa d'Organismes Autonoms, en representacio de la Universitat; Sr. Fernando Tarragato Cruz, del Cos Superior d'Administradors Civils de l'Estat, en representacio de la Funcio Publica; Sr. V icent Fullana Serra, Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, com a representant de la Secretaria d'Estat; Sra. Rosa Perez Lopez, del Cos General Administratiu, en representacio de la Universitat, que hi actuara de Secretaria. En cas d'empat, el President tindra vot de qualitat. 5.2. EIs Tribunals no es podran constituir ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres deIs membres. 5.3. EIs membres deIs Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir-hi, notificant-ho al Rector de la Universitat, quan concorreguen en ells circumstancies de les que preveu l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o si s'han de fer treballs de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces a Cos o Escales del grup D en els cinc dies anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Tambe, els aspirants podran recusar els membres dels Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes al paragraf anterior. 5.4. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat d'Alacant. 5.5. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria quarta de les recollides a l'Annex IV del Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol. 6. Desenvolupament deis exercicis 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els opositors perque n'acrediten la personalitat. 6.2. r.:ordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra publicada al Butlleti Oficial de l'Estat i al Diari Oficial de la Comunitat Autonoma, junt amb les llistes d'admesos i exclosos i de conformitat amb el que estableix la Resolucio del Rector. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en convocatoria unica, i en seran exclosos de l'oposicio els qui no es presenten, tret dels casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Si en el transcurs del procediment selectiu arribes a coneixement del Tribunal que algun deIs aspirants estigues man-DOGV - Num. 476 1986 1 1  28 4951 i iiti ila convocatodi iii ilil-cat de requisits necessaris per a participar en la convocatoria ho comunicara al Rector de la Universitat, el qual haura de 'donar compte als organs competents de les inexactitud s o falsedats en que haguessen pogut incorrer els aspirants a l'efecte procedent. 7. Qualificacio deis exercicis 7.1. Fase de concurs: la valoracio deIs merits als quals fa referencia la base 1.6. es qualificara atorgant als aspirants 0,20 punts per cada mes de servei efectiu prestat (2,40 punts per any), fins a un maxim de 1 3,50 punts. Els punts obtinguts d'aquesta manera en la fase de concurs s'aplicaran pel Tribunal a cadascun deIs exercicis de la fase d'oposicio de manera que sumats als obtinguts en la qualificacio d'aquests, assolesca, si pertoca, la puntuacio minima establerta a les convocatories per a poder superar-ne cada una. Aquesta aplicacio no sera possible quan en algun deIs exercicis de la fase d'oposicio haja obtingut la qualificacio de zero punts. Els punts de la fase de concurs que no hagen necessitat els aspirants per a superar els exercicis de l'oposicio se sumaran a la puntuacio final, per tal d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. D'altra banda, la valoracio deIs merits a que fa referencia la base 1.6. corresponents als aspirants de torn de promocio es qualificaran atorgant-los 0,10 punts per cada mes de servei efectiu prestat (1,2 punts per any) fins a un maxim de 10 punts. La valoracio conjunta deIs factors d'historial professional i cursos de formacio, per als aspirants compresos en el paragraf anterior, es qualificara atorgant un maxim de 10 punts. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs pels aspirants de promocio interna podra aplicar-se per a superar els exercicis de la fase d'oposicio. 7.2. Fase d'oposicio: els exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de la forma seguent: 7.2.1 . Primer exercici: es qualificara de O a 1 0  punts, i caldra obtenir un minim de cinc punts per a aprovar. 7.2.2. Segon exercici: es qualificara de O a 10 punts, i en seran eliminats els opositors que no obtinguen un minim de cinc punts. 7.2.3. Tercer exercici: es qualificara de O a 10 punts i seran eliminats aquells opositors que obtinguen menys de cinc punts. 7.2.4. Quart exercici: es qualificara de O a 3 punts. 7.3. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en les fases del concursoposicio, ded uint de la puntuacio els punts ja aplicats per a obtenir la puntuacio minima deIs exercicis obligatoris en la fase d'oposicio per als aspirants funcionaris d'ocupacio interina o contractats-administratius. En cas d'empat, l'ordre s'establira atenent a la major edat deIs aspirants. 8. L/ista d'aprovats, presentacio de documents, sol. licitud de destinacio i nombrament de funcionari de carrera 8.1. La lIista que continga la valoracio de merits de la fase de concurs es fara publica al mateix temps i als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici de la fase d'oposicio. I 4952 1986 1 1  28 DOGV - Num. 476 -En acabar cada un deIs exercicis obligatoris de la fase d'oposicio, el Tribunal fara publiques, als llocs d'examen, les seguents llistes amb les puntuacions corresponents: a) Llista d'aspirants aprovats de promocio interna. b) Llista d'aspirants aprovats de torn lliure i amb puntuacio en fase de concurs, en la qual es fara constar, si pertoca, els punts de la fase de concurs utilitzats per a assolir el minim assenyalat a la base 7.2. Amb aquest fi caldra tenir en compte que els aspirants de prom ocio interna no hauran de fer el primer exercici i, conseguentment, tan soIs s' haura de publicar la llista de les puntuacions que n'hagen obtingut als exercicis segon i tercer. La llista d'aprovats del tercer exercici no podra superar el nombre de places convocades, i sera nuHa de pIe dret qualsevol actuacio en sentit contrari, d'acord amb el que estableix l'article 18 de la Llei 30/1984. La puntuacio total s'obtindra segons que estableix la base 7.3. 8.2. Les relacions esmentades es publicaran en els llocs de celebracio del tercer exercici i al Rectorat d'aquesta Universitat. 8.4. Acabat el quart exercici de merits, el Tribunal fara publiques les relacions definitives d'aprovats, per ordre de puntuacio, en la qual constaran les qualificacions de cada un deIs exercicis, els punts no utilitzats en la fase de concurs i la suma total. Aquestes relacions s'elevaran al Rectorat de la Universitat amb la proposta de nomenament de funcionaris de carrera. 8.4. En el termini de vint dies naturals, a comptar des de la publicacio en el Rectorat de la Universitat de les relacions d'aprovats a que fa referencia la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar-hi la peticio de destinacio a la vista de les vacants oferides, acompanyada deis documents seguents: a) Document Nacional d'Identitat (fotocopia). b) Certificat medic oficial que acredite no patir malaltia ni defecte fisic que impossibiliten per al servei. c) Fotocopia degudament compulsada del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent. Rebran la mateixa considera cio tots els qui tinguen aprovats quatre cursos complets de qualsevol pla d'estudis de Batxillerat extingit. d) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a Annex 11 d'aquesta convocatoria. 8.5. Davant la impossibilitat, justificada degudament, de presentar els documents esmentats a l'apartat anterior, hom podra acreditar que es reuneixen les condicions exigides a la convocatoria mitjan9ant qualsevol mitja de prova admissible en dret. 8.6. Els que tinguessen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja aprovats per a obtenir el nomenament anterior, hauran de presentar, pero, certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenguen per a acreditar-ne la condicio i aquelles circumstancies que figuren en la seu a fulla de serveis. En el cas deIs opositors de promocio interna, aquesta certificacio haura de fer esment expres de l'antiguitat i situacio administrativa el dia de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds per a participar en aquestes proves. DOGV - Num. 476 1986 1 1  28 4953 -8.7. El qui, dintre del termini fixat i tret deIs casos de forc;a majar, no presentassen la documentacio o de l'examen se'n deduis que estan mancats d'algun deIs requisits de la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i en quedaran anuHades les actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. Si de l'examen de la documenta cio esmentada es deduis que els serveis prestats eren d'inferior durada que els aHegats peIs aspirants en la sol, licitud, es deduiran de la puntuacio atorgada en fase de concurs eIs punts corresponents per a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 8.8. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al Butlleti Oficial de I'Estat eI nomenament com a funcionaris de carrera deis aprovats, determinant el termini per a la presa de possessio de les destinacions corresponents. 9. Norma final 9.1. La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la manera que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Alacant, 21 d'octubre de 1986. - El Rector. ANNEX I Temari 1. La participacio d'Espanya en Organitzacions Internacionals. Especial consideracio de les Nacions Unides. El proces d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees. 2. La Constitucio Espanyola de 1978: Estructura i contigut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Elltibunal Constitucional. El Defensor del Poble. 3. La Corona. Successio i regencia. Les atribucions del Rei. La referendacio. 4. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I..:elaboracio de les neis. EIs Tractats Internacionals. 5. El Poder Judicial. El Consen General del Poder Judicial. El 1tibunal Supremo El Ministeri Fiscal. L'Organitzacio Judicial Espanyola. 6. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. 7. El President del Govern. El Consen de Ministres i les Comissions Delegades del Govern. 8. Economia i Hisenda en la Constitucio. Els Pressuposts Generals de l'Estat. El Tribunal de Comptes. 9. Organitzacio Administrativa Espanyola: Ministres, Secretaris d'Estat i Subsecretaris. EIs Directors Generals. Altres unitats administratives. Els Organismes autonoms. 10. I..:Administracio Periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a les Comunitats Autonomes i els Governadors Civil s: Caracter i atribucions. Altres organs periferics de l'Administracio de I'Estat. 11. I..:Organitzacio Territorial de I'Estat. Les Comunitats Autonomes: Constitucio, competencies i Estatuts d'Autonomia. I..:Administracio Local: provincia i municipio 12. I..:Administracio Autonomica. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Autonoma Valenciana. 13. El Dret Administratiu i les seues fonts. I..:acte administratiu. La Justicia Administrativa. Els recursos administratius. 14. El personal funcionari al servei de les Administracions PUbliques. El funcionari public: Adquisicio i perdua de la condicio de 4954 1986 1 1  28 DOGV - Num. 476 -funcionario Situacions administratives. Drets i deures. Regim disciplinari. Jubilacio i drets passius. Incompatibilitats. 1 5. El personal laboral al servei de les Administracions Publiqueso Drets, deures i incompatibilitats. El contracte laboral: Contingut, durada i suspensio. Negociacio Laboral. Conflictes i Convenis CoHectius. 16. El personal de les Administracions Publiques: Els seus drets i funcions respecte a l'Administracio, a la societat i al ciutada. Els serveis d'informacio administrativa i d'assistencia al ciutada. El Centre d'Informacio Administrativa del Ministeri per a les Administracions publiques. Els Centres d'Informacio, Orientacio i Treball de les U ni versita ts. 17. El sistema espanyol de Seguretat Social. Regim General: Accio protectora. Cotitzacions i recaptacio. Contingencies cobertes: concepte i classe de prestacions. Responsabilitats pe! que fa a les prestacions. 1 8. La Universitat d'Alacant. Organitzacio academica i regim economic administratiu. 1 9. La Universitat d'Alacant. Organs de govern coHegiats i unipersonals. El Consell Social. 20. La Universitat d'Alacant. Classes i regim juridic del pro fessorat. Classes i regim juridic del personal de I'Administracio. I.:alumnat universitario ANNEX 11 En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb DNI numero . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , i domicili al/a la carrer/pla<;a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , numero . . . . . . . . .  , de . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DECLARE SOTA . . . . . . . . . . .  , no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-me inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 1 91 9  Alacant, . . . . . . .  d . . . . . . .  . . . . . . .  de . . . . . .  . RESOLUCIO del Subsecretari de Govern, de 4 de novembre de 1986, per la qual es proveida la vacant de Cap de Servei d:Associacions i Espectac/es en la Subsecretaria Tecnica de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 16/86 de 28 d'agost (DOGV num. 430 de 19 de setembre de 1986). [27881 Vist que per Convocatoria 16/86 de 28 d'agost, de la Direccio General de la Funcio Publica, s'anunciava per a la provisio, per lliure designacio, la vacant de Cap del Servei d'Associacions i Espectacles. Vist que la Comissio Avaluadora reunida en data 22 d'octubre de 1986, ha proposst per a cobrir l'esmentada vacant el Sr. Alfonso Rivera Mateos. Vistes les facultats que m'atribueix l'article 1 del Decret 49/1985 de 6 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Subsecretari de Govern funcions en materia de personal, resole no menar Cap del Servei d'Associacions i Espectacles el Sr. Alfonso Rivera Mateos, funcionari del Grup A, amb NRP 50406499NO. Valencia, 4 de novembre de 1986. - El Subsecretari de Govern: Fernando 1. Puente Roig.
