4864 1986 11 25 DOGV - Num. 473 -i Ciencia, en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX RELACIO D'OPOSlroRS QUE HAN SUPERAT LES FASES DE CONCURS OPOSICIO PEL roRN LLIURE 1 PLACES RESERVADES Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Assignatura: Piano. Num. ordre Cognoms i Nom DNI Data naixement Tom Coefic. 1888 Alvarez Argudo, Miguel Costa Ciscar, M' Dolores 22.690.790 25.396.752 29.09.1964 14.01.1965 L L RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa, adscrita a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (2719) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 30 de juliol de 1986 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 429, de 17 de setembre de 1986) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1tansports, he resolt no menar el Sr. Jose Luis Martinez Zahonero, amb NRP 19494958UO, per al lloc de Cap del Servei de Gestio Administrativa, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa, d'aquesta Conselleria, amb caracter d'interI. Valencia, 29 d'octubre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1889 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1986, del Tribunal que ha de jutjar el Concurs-Oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura Ballet Clasic, per la qual es fa publica la data, el 1I0c i I'hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. (2750) Citem la Sra. Veronica Baeza Garcia, opositora al concursoposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Pro fes-DOGV - Num. 473 1986 11 25 4865 -sors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Ballet Classic, convocat per Ordre de 31 de mare; de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 15 de desembre de 1986 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Plae;a Sant Estevan, 3. El primer exercici tindra lloc el dia 15 de desembre de 1986, a les 12 hores en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Plae;a Sant Estevan, 3. Valencia, 10 de novembre de 1986. - El President del Tribunal: Pilar Murciano Peris. 1890 RESOLUCIO de 12 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig de les comissions dictaminadores del Concurs de Trasllats entre Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial. [2766] Convocat un Concurs de Trasllats entre Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial per Ordre de 16 d'octubre de 1986, i per tal de determinar la composicio de les comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits ressenyats en els apartats 2.2,2.3,2.4,2.5,2.7, 2.8 i 2.9 del barem de puntuacions, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les esmentades comissions es realitzara el dia 27 de novembre de 1986 a les 9 del mati a la Direccio General d'Ensenyament Mitja. Si en el sorteig resulten designats Funcionaris que han presentat sol*licitud de participacio en el Concurs de Trasllats, hom designara el professor seguent de l'escalafo que no hi participe. Valencia, 12 de novembre de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gosalbo i Belles. 1891 CORRECIO d'errades de I'Ordre de 27 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educocio i Ciencia, sobre el Concurs de Trasllats de les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, i de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. [2749] Havent advertit errad es en la publicacio de l'Ordre indicada en l'encape;alament, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 461, del dia 7 de novembre, en la columna corresponent al Valencia, s'efectuen les rectificacions seguents:
