1444 1986 04 23 DOGV - Num. 367 478 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 21 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda,per la qual hom nomena Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana en diversos Organs d'aquesta. [606) ResoIt per la Direccio General de la Funcio Publica el concurs per a la provisio de dues places d'Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i com que en cessa un deIs Interventors, es necessaria la reassignacio als Interventors al Servei de la Generalitat, de les distintes Unitats Administratives d'Intervencio i Comptabilitat. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Intervencio General i en us de les atribucions que em son conferides per l'artiele 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, he ordenat, amb efectes d'l d'abril de 1986, assignar la Direccio de les Unitats d'Intervencio i Comptabilitat d'aquesta forma: -Presidencia al Sr. Ramon Brull Mandingorra. -Conselleria d'Economia i Hisenda al Sr. Juan Murria Arnau. -Conselleria d'Administracio Publica al Sr. Ramon Brull Mandingorra. -Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports al Sr. Mariano Martinez Villalba. -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia al Sr. Salvador Manuel Hernandis Garcia. -Conselleria de Sanitat i Consum al Sr. Rafael Baixauli Almarche. -Conselleria de Treball i Seguretat Social al Sr. Salvador Giner Martinez. -Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme al Sr. Salvador Giner Martinez. -Conselleria d'Agricultura i Pesca al Sr. Federico Alvarez Villena. Valencia, 21 de mar!; de 1986. 479 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlUNI BIRLANGA 1 CASANOVA OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 14 d'abril de 1986, de ['Honorable Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del grup C, administratius, sector Administracio General. [640) En exercici de les competencies atribuldes en l'artiele 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, atesa la disposicio transitoria segona,
