DOGV - Num. 390 ]986 06 ]] 2413 819RESOLUCIO de 28 de maig de 1986del Tri------------------------819RESOLUCION de 28 de mayo de 1986 del Tri819 RESOLUCIO de 28 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, de I'assignatura d'Italia, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1138) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, assignatura Italia, convocat per Ordre de 31 de man; de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1986, a les 9 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. El primer exercici tindra lloc el dia 3 de juliol de 1986, a les 11 hores, en l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. Valencia, 28 de maig de 1986.-El President del Tribunal: Jose Carlos Rovira Soler. 820 RESOLUCIO de 28 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Valencia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. (1153) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos deProfessors Agregats de l'assignatura de Valencia ,convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1986, a les 17 hores, a l'Institut Benlliure situat al carrer Alboraia, 56, Valencia. Actuaran davant aquest tribunal num. 1 els professors que es presenten per la reserva d'interins o contractats (R.1) i tambe la resta d'opositors que figuren entre Abella Sola, M. Jose i Grau Camus, Joan Ramon, ambdos incIosos. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: 1) Un test d'usos gramaticals. 2) Un comentari literari d'un text. 3) Un comentari linguistic d'un texto El primer exercici tindr lloc el dia 28 de Juny de 1986, a les 9 hores, en el mateix Institut. Valencia,28 de maig de 1986.-El President del Tribunal Num. 1: Miquel Nicolas Amoros.
