2508 1986 06 16 DOGV - Num. 392 d'Arts Aplicades i Oficis Artistics assignatura de FotografiaThller de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artisticosd Arts Aplicades i Oficis Artistics,assignatura de Fotografia, convocat per Ordre de 31 de m de 1986 (BOE del 29 d'abril i noVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 14 de juliol de 1986 a les 16 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Carrer Museu, 4, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en realitzacio de treballs fotografics i memoria descriptiva raonada d'aquests. El primer exercici tindra lloc el dia 14 de juliol de 1986, a les 17 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, carrer Museu, 4 de Valencia. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Luis Girones Guillen. 901 RESOLUC/O de 3 de juny de 1986, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'entrada d'escoles d'arts aplicades i oficis artistics, assignafuro Historia de l'Art per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1189) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura: Historia de l'Art, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOEdel 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de juliol de 1986 a les 10 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Central, C/Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: a) Comentari de 15 diapositives. b) Comentari sobre els aspectes tecnics de 5 objectes artistics. El primer exercici tindni lloc el dia 7 de juliol de 1986, a les 8,30 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Central, C/Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia. Valencia, 3 de juny de 1986.-El President del Tribunal: Leonor Sanz Pons. 902 RESOLUCIO de 4 de juny de 1986, del ConseI/er de Sanitai i Consum, per la qual son proverdes vacants anunciades per Convocatoria de 31 de marr de 1986 (DOGV num. 369, de 28 d'abril de 1986). (1186) Vista la pro posta formulada per a la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 31 de mar de 1986 (DOGV num. 369, de 28 d'abril de 1986),
