* DOGV - Num. 496 1986 12 30 5439 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-2124 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME RESOLUCIO de 23 de desembre de 1986, de la Direccio General de Comerr, sobre autoritzacio d'horaris comercials excepcionals. [3126] Amb data 18 de novembre d'enguany, i en previsio de les circumstancies especials que concorren cada any per motiu de les festes de Nadal i Reis, que ocasionen una modificacio en els habits de compra deis consumidors, aquesta Direccio General va dictar una resolucio que ampliava els horaris comercials, en autoritzar-ne el prolongament en determinats dies compresos entre el 22 de desembre i el 5 de genero Amb posterioritat, s'han rebut noves soHicituds per part de diverses associacions de comerciants en les quals s'interessaven per I'autoritzacio d'obertura al public el dia 4 de genero En consequencia, i vistes les raons que s'hi al*leguen, els informes deIs Serveis Territorials de Comen,; i havent consultat els sindicats i associacions de comerciants i consumidors mes representatives, aquesta Direccio General de Comer fent us de les atribucions que li confereix l'article 3 del Decret 45/85 d'11 d'abril de la Generalitat Valenciana, i com a ampliacio a la ja esmentada resolucio de 18 de novembre, ha resolt: Primer Autoritzar I'obertura al public deIs establiments comerciales ubicats a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana el dia 4 de genero Segon La possibilitat de fer aquest horari mercantil excepcional s'enten sense perjudici i amb I'estricte compliment de la normativa laboral vigent. Tercer Aquesta resolucio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de desembre de 1986. - El Director General de Comen;: Manuel Agramunt i Ros de Ursinos. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA Adjudicacio mitjanrant concert directe del contracte d'adquisicio de dos vehic!es per a la Conselleria dgricultura i Pesca. [3065] D'acord amb el que disposa I'article 87.3r. de la Llei de Contractes de l'Estat i 247 del seu reglament, la Conselleria d'Economia i Hisenda adquirira mitjanc;ant concert directe els vehicles seguents:
