2464 1986 06 13 DOGV - Num. 391 a les 17 hores, a l'lnstitut de Batxillerat <<Jordi de Sant Jorel dia 30 de junio de 1986a las 17 horasen el Instituto dess,sdi>> de Valencia, Av. Hermanos Maristas, s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: 1. Exercici de retroversio al llati. Durada: 1 hora. 2. 1htduccio amb diccionari i comentari sintactic d'un text en prosa. Durada: 2 hores. 3. Traduccio sense diccionari i comentari d'institucions d'un text en prosa (Cesar o Cicero). Durada: 2 hores. 4. 1htduccio amb diccionari i comentari metric i estilistic d'un text en verso Durada: 2 hores. 5. 1htduccio amb diccionari i comentari fonetic i morfologic d'un text en prosa. Durada: 2 hores. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 9 hores, en el mateix Institut. Valencia, 27 de maig de 1986.-EI President dellfibunal: Carmen Bernal Lavesa. 867 RESOLUCIO de 28 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Grec, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositor s ['acte de presentacio. (1148) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Gree, convocat per Ordre de 31 de m de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 17 hores, a l'lnstitut de Batxillerat <<Fuente S. Luis lb>, C/ Arabista Ambrosio Huici, s/n. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Ir. 1htduccio sense diccionari d'un text de Xenofont o de Lisies en una hora i mitja. 2n. 1htduccio amb diccionari d'un text d'Homer amb comentari fonetic i morfologic. 3r. Traduccio amb diccionari d'un text de Plato o de Thcidides amb comentari sintactic. 4t. 1htduccio amb diccionari d 'un text de tragedia amb comentari metric i estilistic. Els exercicis 2n, 3r i 4t tindran una durada de dues hores i mitja cada un. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1986, a les 18 hores, en el mateix'Institut. Valencia, 27 de maig de 1986.-EI President dellfibunal: Consuelo Torres Bernardo.
