2776 1986 06 30 DOGV - Num. 398 ANNEXO-ANNEX Valencia, ............ de ............ de 1986. L'Honorable Sr. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat i en atencio del Decret 82/1986, de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit de 300 milions de pessetes de principal, amb un terrnini d'un any de duracio, tipus d'interes nominal del 12070 anual, venciments trimestrals i amortitzacio a la fi de la vida d'aquell, a la Fira Mostrari Internacional de Valencia davant l'Entitat de Credit Banc de Valencia, SA en la quantia i condicions que s'assenyalen tot seguit: 1) El present aval es destinara a finan despeses d'inversio consistents en la reforma i ampliacio de les instaI'lacions de la Fira Mostrari Internacional de Valencia, valorades per un import de 300 milions de pessetes, pertanyents al pressupost de l'any 1986. 2) Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deIs interessos fins un termini d'un any des de la formalitzacio d'aquell. 3) La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondril davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, nomes en cas d'incompliment en el pagament per l'Entitat avalada i sense renuncia al benefici d'excussio recollit a l'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 987 DECRET 62/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen competencies en la regulaci6 de les Oficines de Farmacia. (1345) El Decret 37/1986, de 10 de mar pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, estableix que formen part de les competencies de la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques les materies d'autoritzacio per a la creacio, la construccio, la modificacio, l'adaptacio o la supressio deIs centres i establiments sanitaris -entre els quals cal incloure les Oficines de Farmacia, d'acord amb l'article 12 del Reial Decret 2177/1978, d'l de setembre-, aixi com la inspeccio i l'ordenacio farmaceutiques. Dins d'aquestes materies, la resolucio deis expedients d'autoritzacio esmentats i la facuItat d'ordenar els horaris, els torns de guardia i els serveis d;Urgencia i de vacances eren competencies deIs CoHegis Oficials Provincials de Farmaceutics en virtut, respectivament, d'una delegacio de la Direccio General d'Ordenacio Farmaceutica, del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social, de 30 de novembre de 1978 i de l'article 7 de l'Ordre de 17 de gener de 1980, en desplegament del Reial Decret 909/1978, de 14 d'abril. Igualment, aquesta Ordre assignaba als Col'legis Oficials de Farmaceutics la facultat de ve-EedadacqCtHrtrascdrcPum3d1DOGV - Num. 398 1986 06 30 2777 tlar pel compliment del que disposa l'artiele primer del ReialOficiales de Farmaceuticos la facultad de velar por el cumtlar pel compliment del que disposa l artiele primer del Reial Decret 909/1978. Despres de l'assumpcio de les transferencies en materia de sanitat interior per la Generalitat Valenciana, aquestes atribucions de la Corporacio Farmaceutica es continuaven entenent mantingudes. Es proposit d'aquesta norma reflectir la presencia executiva i administrativa de la Generalitat Valenciana en el procediment aplicable a aquestes questions, i determinar-ne l'assignacio competencial a la Conselleria de Sanitat i Consum, que les exercira a traves de la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques. D'altra banda, la possibilitat que, per delegacio, els Col*legis Provincials de Farmaceutics continuen exercint, total o parcialment, les funcions que flOS ara han exercit, ja s'enquadraria dins de l'esmentada integracio en la I'Administracio Autonomica, de manera que els organs d'aquesta siguen els que posen fi a la via administrativa. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la deliberacio previa del Consell en sessio de 19 de maig de 1986, DECRETE: Article primer U. Correspon a la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, de la Conselleria de Sanitat i Consum, la competencia per a resoldre els expedients i conferir les autoritzacions d'Oficines de Farmacia que deriven del que preveuen els artieles quart, cinque, sise, sete i vuite del Reial Decret 909/1978, de 14 d'abril. Dos. Correspondran als Col*legis Provincials de Farmaceutics d'Alacant, Castello i Valencia les atribucions de tramitacio i formulacio de propostes establertes a l'artiele nove, u, de l'esmentat Reial Decret 909/1978, de 14 d'abril. Article segon U. La Conselleria de Sanitat i Consum, mitjancant la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, establira, amb caracter general o especial, els horaris de servei public de les Oficines de Farmacia, els toms de guardia i servei d'urgencia i els de vacances, als quals es refereix l'artiele sete de l'Ordre de 17 de gener de 1980, del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social. Dos. Aquesta ordenacio s'establira atenent les necessitats assistencials i sanitaries de la poblacio, aixi com en funcio de les caracteristiques urbanes i geografiques, en ordre a obtenir una eficacia major en l'assistencia, i d'acord amb les instruccions concretes que, si s'escau, puga dictar la Conselleria de Sanitat i Consum, a proposta de la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, consultats els CoHegis Provincials de Farmaceutics. Artic/e tercer U. Correspon a la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, de la Conselleria de Sanitat i Consum, I'exercici de les atribucions adrecades a donar compliment al que disposa I'artiele primer del Reial Decret 909/1978, de 14 d'abril. ' Dos. Els CoHegis Oficials de Farmaceutics adoptaran les mesures corporatives corresponents previstes en els estatuts per tal de vetIar pel compliment de I'esmentat artiele primer del Reial Decret 909/1978. 2778 1986 06 30 DOGV - Num. 398 Article quart U La Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques es autoritzada a delegar, totalment o parcialment, les competencies considerad es en els artieles primer, segon i tercer del present Decret, en favor deis Col*legis Provincials de Farmaceutics d'A1acant, Castello i Valencia. Dos. Aquesta delegacio atendra les condicions seguents: a) Si es refereix a les materies esmentades a l'artiele primer, u, d'aquest Decret, si pertoca, les autoritzacions acordades pels CoHegis Oficials de Farmaceutics no produiran efecte fins que s'emeta l'acte d'obertura i funcionament d'una Oficina de Farmacia o del canvi de titularitat o cotitularitat, lliurada pels Serveis Thrritorials de Sanitat, que comprovaran el compliment deis requisits exigibles en cada caso b) En qualsevol deis suposits de delegacio que fa referencia a I'apartat u d'aquest artiele, contra les Resolucions deis Col*legis Oficials de Farmaceutics es podra interposar recurs d'a1ada davant del Conseller de Sanitat i Consum, la resolucio del qual posara fi a la via administrativa. c) Aquelles a1tres indicacions que expressament es continguen a la resolucio de delegacio. DISPOSICIO TRANSITORIA Els expedients que estiguen en tramit quan entre en vigor aquest Decret, continuaran regint-se per les normes competencials anteriors derivad es de la resolucio de 30 de novembre de 1978, de la Direccio General d'Ordenacio Farmaceutica del Ministeri de Sanitat i Seguretat Social. DISPOSICIONS FIN ALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum queda autoritzada a dictar les normes que poden resultar precises per al desplegament i aplicacio del que disposa aquest Decret. Segona Aquesta publicacio vigira l'endema de la publicacio al Diar! Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COWMER 1 SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
