DOGV - Num. 364 1986 04 16 1297 -Quinta Ates el que determina la disposicio transitoria primera de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'} de desembre) per poder accedir a la Funcio Inspectora abans de 1'1 de desembre de 1986, no sera requisit imprescindible la certificacio academica de posseir un coneixement suficient del valencia. No obstant aixo, els funcionaris que accedesquen a la Funcio Inspectora, amb independencia del Cos o Escala de procedencia i que no acrediten el coneixement suficient del valencia, hauran de matricular-se en els cursos de formacio i perfeccionament organitzats oficialment per la Generalitat Valenciana o presentar-se a les proves previstes amb aquesta finalitat fins que obtinguen la certificacio academica de posseir un coneixement suficient del valencia. DISPOSIClo DEROGATORIA No seran d'aplicacio, a l'ambit de la Comunitat Valenciana, el Decret 898/1963, de 25 d'abril, Decret 2915/1967, de 23 de novembre, el Decret 664/1978, de 22 de mar Reial Decret 1296/1980, de 19 de maig, Decret 2882/1972, de 15 de setembre, Decret 3063/1978, de 10 de novembre, i qualsevol altra disposicio d'igual o inferior rang que contradiga els preceptes d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINAL S Primera S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque desplegue el que estableix el present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de man; de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 254 DECRET 38/1986, de 10 de maTr, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre coordinacio entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la d'Agricultura i Pesca en materia de formacio profesional agraria i pesquera. [551) El sector primari, basic en l'economia de la Comunitat Valenciana, necessita potenciar les estructures productives propies amb la finalitat que aquestes siguen competitives i les rendes s'igualen a la resta deIs sectors. Aquesta evolucio passa necessariament per l'elevacio deIs coneixements tecnics i culturals de les persones dedicades a l'agricultura i la pesca. El Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, transferi a la Generalitat Valenciana, entre altres, els serveis i les funcions referents a la capacitacio agraria que, per Decret del Consell de 20 de desembre de 1982, foren assignades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 1298 1986 04 16 DOGV - Num. 364 D'aItra banda a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per Reial Decret 2093/ 1983, de 28 de juliol, i Decret del Consell 108/ 1983, de 15 de setembre, li foren assignades les competencies en materia d'ensenyament, i amb elles la Formacio Professional, entre les branques de la qual figura l'Agraria. Es evident la necessitat de coordinar ambdues activitats d'ensenyament i capacitacio de caracter agrari i pesquer en aquelles zones on, a mes de donar-s'hi situacions comunes pel que fa a la necessitat d'impartir una o altra activitat, reunesquen condicions de 10caIs i mitjans material s aptes per realitzar una activitat coordinada. En consequencia, i a proposta conjunta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Agricultura i Pesca, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 10 de mar de 1986, DECRETE: Artic/e primer La coordinacio deIs ensenyaments de caracter agrari i pesquer que despleguen les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Agricultura i Pesca, es regira per les normes establertes en aquest Decret. Artic/e segon Seran funcions i competencies compartides per ambdues Conselleries: a) Promocio de la branca Agraria deIs Centres, aixi com l'elaboracio i proposta de nivells i especialitats. b) I.:avaluacio conjunta d'orientacio i questionaris propis de 1'area tecnologica deIs plans corresponents d'estudi d'acord amb els continguts fixats a nivell de tota la Comunitat. c) Dictamen conjunt per a l'aprovacio deIs textos de tecnologia de les diferents especialitats. d) Determinar les caracteristiques tecniques que han de reunir els edificis, instal.lacions i explotacions agraries o pesqueres destinades a impartir la Formacio Professional i les necessitats minimes. e) Establir criteris per a la participacio del professorat en els cursos de formacio i reciclatge que aquestes puguen planificar. f) I.:aprofitament optim deIs Centres d'ambdues Conselleries, amb la possible implantacio d'altres branques no agraries a Centres de titularitat de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de les especialitats agraries als Centres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e tercer Seran funcions i competencies propies de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: a) Les que afecten a l'ordenacio educativa deIs ensenyaments. b) La inspeccio tecnica de tots els Centres. c) Determinar la plantilla de professors als Centres Publics, aixi com les titulacions exigid es als professors que realitzen llurs activitats docents als Centres que impartesquen ensenyaments reglats de Formacio Professional agraria i pesquera, tant si aquests son publics com privats. d) I.:autoritzacio de tots els Centres que es dediquen a aquests ensenyaments. e) La gestio de tots els expedients encaminats a l'obtencio de titols amb valides a academica. f) I.:aportacio del material didactic i els recursos human s necessaris per atendre la docencia, llevat el professorat de I'Area Tecnologica. DOGV - Num. 364 1986 04 16 1299 Article quart Seran funcions i competencies propies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. a) La formacio permanent de caracter tecnologic deis professionals de l'agricultura i la pesca, mitjanant els cursos de capacitacio especifics. b) La gestio deis titols professionals que no tinguen caracter academic i que li corresponguen. c) Aportacio del professorat necessari per atendre adequadament la docencia en rArea Tecnologica. d) Assegurar el suport tecnic necessari per a la connexio de l'alumne amb la realitat de la seu a activitat futura. Article cinque Amb caracter general correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i a la Conselleria dgricultura i Pesca la gestio i sosteniment deis respectius Centres, llevat que en els acords particulars de col.laboracio s'establira una altra cosa. Article sise Un. El seguiment deis treballs concrets de coordinacio estara a carrec d'una Comissio que tindra les missions seguents: a) Elaboracio d'informes i propostes que afecten les competencies referides en I'article segon. b) Emetre informes per a I'homologacio deis Centres de formacio agraria i pesquera, dependents de la iniciativa privada i per a la possible concessio de subvencions als referits Centres. c) Elaborar acords de coHaboracio per a la utilitzacio conjunta deis Centres que per les caracteristiques propies es consideren adients i dins el marc del present Decret. Dos. La composicio d'aquesta comissio sera la seguent: a) Per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -El Director General d'Ensenyaments Mitjans. -El Cap delServei de Formacio Professional. -Un Coordinador de Formacio Professional. b) Per part de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. -El Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraries. -El Cap del Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. -Un funcionari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a designar pel Director General d'Innovacio i Tecnologia Agraries. ltes. La Comissio funcionara com a organ col.legiat amb una Presidencia alternativa. Es reunira almenys dues vegades a I'any: una durant els mesos de juny/juliol per realitzar el balan i previsions, i I'altra per a les incidencies durant els mesos febrer/mar. Quatre. Els acords de la Comissio que siguen presos per unanimitat, amb I'assistencia de la majoria deis membres que la composen, es consideren vinculants i les discrepancies es resoldran per acord conjunt de les Conselleries implicades. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta els Consellers de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Agricultura i Pesca, per dictar les disposicions i normes necessaries per al desenvolupament i I'aplicacio d'aquest Decret. 1300 1986 04 16 DOGV - Num. 364 Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de mar 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN EL Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS 255 CORRECCIO d'errades del sumari del corresponent al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 351, de 10 de mar de 1986. [524] Havent advertit errada a la pagina 826 del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 351, s'escau d'incloure la rectificacio seguent: On diu << . . .  Decret 17/1986, de 10 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son creats serios Instituts de Formacio Professional. ..>>, ha de dir << ... Decret 17/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son creats sengles Instituts de Formacio Professional...>> AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 256 ORDRE de 6 de marr de 1986, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions a Corporacions Locals en materia de defensa del consumidor i I'usuari. [553] El desplegament d'Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor constitueix un element basic per tal d'aconseguir el dret deIs consumidors i els usuaris a obtenir un coneixemeht escaient sobre els productes i els serveis oferits a la coI-lectivitat, que els permetra una adequada eleccio per al consum i la utilitzacio llur. Aixi mateix les Corporacions Locals poden exercir una serie de funcions en aquesta materia com son: formacio i educacio de consumidors, publicacions periodiques o no que incidissen en rarea de consum i inclus el control analitic de productes alimentaris de caracter perible.
