* 5482 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -com a festius de tals caracteristiques, per motiu de la gran significacio i rellevfmcia que tenen a la nostra Comunitat. Es per ao, que s'ha procedit a fer-ne la inclusio en substitucio de les festivitats del 16 d'abril (Dijous Sant) i del 25 de juliol (Sant Jaume), els quals tindran, per tant, caracter habil a efectes laborals. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 29 de desembre de 1986, DECRETE: Artic/e unic Als efectes que preveu l'article 45.3 del Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, durant l'any 1987 i dins de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, son declarats inhabils el 20 d'abril (dilluns de Pasqua) i 9 d'octubre (dia de la Comunitat Valenciana), com a inhabils a efectes laborals retribUlts i no recuperables, en substitucio deis dies 16 d'abril i 25 de juliol que passen a ser dies habils. Valencia, 29 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASlOR 2128 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONSURSOS RESOLUCIO de 29 de desembre de 1986, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial. [31381 En exercici de les competencies atribuldes en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i atesa la Disposicio Transitoria Segona, i previ informe favorable del Consell Valencia de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio de funcionaris del Grup A, Assessors Linguistics, a que fa referencia l'article 4 de la Llei 10/85 sector Administracio Especial, que es regira per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. Son convocades proves d'habilitacio a que fa referencia l'article 9 de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana per tal de cobrir 5 vacants del Grup A, Assessors Linguistics, sector Administracio Especial en la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 497 - ---'._----.. -_. --------------1986 12 31 5483 -1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustaran a allo establert en la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) concurs b) oposicio c) curs selectiu de formacio. 1.4. En la fase de concurs -d'acord amb el que estableix la Disposicio Transitoria Segona de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana-, es valoraran els serveis prestats en l'Administracio del Consell fins al 31 de desembre de 1986, als funcionaris interins o contractats administratius de coHaboracio temporal que exercesquen llocs de treball classificats en el grup i sector objecte d'aquesta convocatoria o amb reserva de plaa en aquests atesa la resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica. Hom valorara igualment els serveis prestats al personal interi o contractat administratiu de coHaboracio temporal que haja cessat en llocs de treball propis d'aquesta convocatoria per amortitzacio de la plaa o la seu a provisio per funcionari de carrera. Els serveis no podran ser estimats si l'aspirant es troba el dia d'acabament del termini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter per manent en la Generalitat. 1.5. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen, i en seran eliminatoris els quatre primers. Primer exercici. Consistira a contestar un questionari de cent preguntes amb respostes alternatives sobre els temes seguents: a) Organitzacio politica i administrativa de l'Estat i la Comunitat Valenciana. b) Les normes basiques de caracter administratiu en les distintes administracins publiques. c) Coneixements generals i d'actualitat. El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a noranta minuts. Segon exercici. Constara de 2 parts: 1. Desplegament, per escrit, de dos temes generals, d'entre quatre proposats pel Tribunal, pertanyents a: Grup I a) Normativa Linguistica. Grup II b) Llenguatge administratiu. c) Historia de la Llengua i Literatura. d) Historia de les Institucions Valencianes. Sera requisit que els candidats, d'entre els temes proposats pel Tribunal, n'elegesquen un de cada grup de materies. 2. Resposta a un test de caracter morfo-sintactic. El temps maxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a cinc hores. Una vegada conclosa la prova, els exercicis en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridara, individualment, els candidats per a la lectura deIs dos temes seleccionats per l'aspirant. Tercer exercici. De caracter practico Consistira en la redaccio i correccio de documents administratius, i traduccio de diversos textos proposats pel Tribunal. El temps maxim d'aquest exercici no podra ultrapasar les tres hores. 5484 1986 12 31 DOGV - Num. 497 cv-Quart exercici. Realitzacio d'una entrevista, davant el Tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies del segon exercici, les propies de la carrera de l'aspirant i de les tasques a exercir. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit pel candidat d'entre els idiomes grec o llati clasics (amb diccionari), frances, angles, alemany o italia (sense diccionari). 1.6. Les proves selectives es realitzaran d'acord amb el seguent calendari: 1.6.1. El primer exercici s'iniciara en la primera quinzena d'abril. La data, hora i lloc, es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio per la qual siguen aprovades i publicades les llistes d'admesos. 1.6.2. Els examens es realitzaran a Valencia capital. 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol d'Ensenyament Superior o complides les condicions per a obten ir-lo en la data que acabe el termini de presentacio de sol*licituds. d) No trobar-se inhabilitat penalment, per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en sol*licitud segons model de l'Annex II que els sera facilitada gratuilament en la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Con selleries. 3.2. Les soHicituds seran dirigides al Director de l' Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se en el Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 o en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2 o en la forma establerta en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. 3.4. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI LIuria, numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 4. Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalarit d'acord amb l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'aHegacions que corresponguen als exclosos de la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Ofi-* DOGV - Num. 497 5485 -cial de la Generalitat Valenciana i s'assenyalaran els recursoscorresponents. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'anticipacio la data, el lloci hora de comenament d'exercicis. 5. Tribunals. 5.1. EIs Tribunals qualificadors d'aquestes proves seran elsque figuren en l'Annex I d'aquesta Resoludo. 5.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres deIs seus membres. 5.3. EIs Membres deIs Tribunals i els assessors especialistes i ajudants, es troben subjectes als motius i causes general sd'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grupB en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, elsTribunals tindran la seu en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia. 5.5. El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves en elsaspectes de correccio mecanica i sim pIe. 5.6. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seu streballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaranla seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, queconstituiran la base exclusiva de la seua coHaboracio. 5.7. El Tribunal, d'aquestes proves selectives, tindra la categoria primera de les arreplegades en l'Annex IV Decret200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1. En qualsevol moment els Tribunals podran requerirals candidats per tal que acrediten llur personalitat. 6.2. I..!ordre d'actuacio S'iIUciaril. d'acord amb el sorteig quees realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la cridade les proves. 6.3. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici encrida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliuremenapreciats pel Tribunal. 6.4. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio dela resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local enque s'haja celebrat l'anterior, amb quarant-vuit hores com aminim d'anticipacio. 6.5. EIs aspirants que hagen superat l'exercici primer, lliuraran, al Tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals junt amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 7. Qualificacio deIs aspirants. 7.1. Fase de concurs: La valoracio deIs merits assenyalatsen la base 1.4. es realitzara atorgant als aspirants --0'45-- puntper mes de servei efectiu prestat en la Generalitat Valenciana. Fins a un maxim de 20'25 punts. A l'aspirant que hagues accedit a l'Administracio del Consell des d'altres Administracions Publiques li seran computats els serveis prestats en l'Administracio de procedencia, enel grup objecte d'aquesta convocatoria, amb la mateixa valoracio que s'estableix en l'apartat primer de la present baseEls punts aixi obtinguts s'aplicaran pel Tribunal a cadascun deIs exercicis de la base d'oposicio, de forma tal que sumats als obtinguts en la qualificacio d'aquests assolesca, ses el cas, la puntuacio minima establerta en les convocatorieper tal de poder superar-n e cada un. Aquesta aplicacio no serapossible quan en algun deIs exercicis obligatoris hagen obtingut la qualificacio de zero punts. * 5486 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -Els punts que no hagen necessitat els aspirants per a superar els exercicis se sumaran a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. El Thibunal, a la vista de la certificacio de serveis lliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, determinara la valoracio deIs merits que corresponguen a la fase de concurso 7.2. Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 7.2.1. Els quatre primers exercicis es qualificaran de zero a deu punts, i caldra per a aprovar o btenir, com a minim cinc punts en cada un. 7.2.2. El cinque exercici es valorara de zero a cinc punts. 7.3. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis i els punts que no varen ser utilitzats en aquells participants que els tinguessen. En cas d'empat l'ordre s'establira per sorteig. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 8.1. La llista que continga la puntuacio per serveis prestats es fara publica al mateix temps als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici. 8.2. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en els llocs d'examen la llista de puntuacions i quedaran eliminats aquells que no arriben al minim total de cinc punts. 8.3. Acabat el cinque exercici voluntari el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aprovats per ordre de puntuacio. El Thibunal trametra a I'Institut Valencia ddministracio Publica la relacio esmentada amb proposta d'habilitacio que solament podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional del 10070. 8.4. En el termini de vint dies Mbils comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar en la Direccio General de la Funcio Publica, cl Miquelet, 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de I'Estat del titol d'Ensenyament Superior Universitari o Tecnic. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants disminuils hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. 8.5. Els aspirants amb punts per haver prestat serveis en la Generalitat Valenciana, hauran tambe de presentar certificacio lliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, on s'acredite els serveis prestats en les condicions assenyalades en la base 1.4. Aquells aspirants a que fa referencia l'apartat segon de la base 7.1. hauran tambe de presentar certificacio lliurada pels Serveis de Personal deIs Ministeris o Organismes corres ponents acreditativa deis serveis prestats. * DOGV - Num. 497 1986 12 31 5487 -8.6. Els qui dins el termini esmentat, llevat els de fora major, no presentassen la documentacio, o del seu examen es deduis que mancaven d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.7. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionari, als aspirants que estiguen compresos en la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 8.8. Els aspirants que superen les anteriors proves i no es troben compresos en la Disposicio mnsitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/1985, realitzaran un curs de formacio selectiu, i seran nomenats aspirants en practiques. 8.9. Una vegada superat el curs selectiu, els aspirants seran nomenats habilitats per a la Funcio Publica Valenciana pel Conseller dj\dministracio Publica. 8.10. En la fase de provisio de llocs de treball, el personal interi i contractat administratiu de la Generalitat que hagen superat les proves selectives, tindran preferencia per a seguir ocupant el lloc que ocupaven en llur condicio de contractats administratius o interins. 9. Norma final. 9.1. La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions delltibunal, podran ser impugnades pel interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de desembre de 1986. - El Conseller dj\dministracio Publica: Vicent Soler i Marco. ANNEX I TRIBUNAL TITULAR President: Rafael Juan i Fenollar. Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Guillem Badenes i Franch - Tirso lrure Rocher - Josep Palomero i Almela - Adolf Sanmartin i Mateu Secretari: - V icent Ramos i Caplliure TRIBUNAL SUPLENT President: Baltasar Vives i Moncho. Director General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Honorat Ros i Pardo - Salvador Jafer i Sanchis - Luis Cuesta Gimeno - Joan Tormo i Navarro Secretari: - Andres Gimeno i Gonzalez zaladededeprclbiblVatorfuD10norisopracisoqcidonnynAPAVSPracaVSeI 5488 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -.... .... 2129 '" <> ,.  g !---l-I 0'-!( u (.,  :! ; c_"+_-I  .... o ,;;::>. ..:" '" '"  N .... Z Q o  ... ..,  ...  E>: 0<:> e" .. .... -'" o u > '" '"  .,; RESOLUCIO de 29 de desembre de 1986, del Conseller d;4dministracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial. [3139] En exercici de les competencies atribui'des en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i atesa la Disposicio Transitoria Segona, i d'acord amb el dictamen del Consell Valencia de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup B, Correctors-Redactors, a que fa referencia l'article 4 de la Llei 10/85 sector Administracio Especial, que es regira per les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. Son convocades proves d'habilitacio a que fa referencia l'article 9 de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana per tal de cobrir 19 vacants del Grup B, CorrectorsRedactors, sector Administracio Especial en la Generalitat Valenciana.   " ..:" .., 20,. "''' ., '" .. '"   . fo.,u   ,. > "  o '" .. o ':i! '-" .., ...  ..: :c .. u ... '" " ... " 1o .... " '"ffi 2E26 dena, dsitorlencihabiReda10/8siguil1rencilenciRedaValen
