3644 1986 08 29 DOGV - Num. 421 Icial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'agost de 1986. El Conseller de lteball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH 1 PASlOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1401 ORDRE de 24 de juliol de 1986, de la ConselIeria d;4gricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructicoles>> a la Cooperativa del Camp de Vilanova de Castello (Valencia). [1772] Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa del Camp de Vilanova de Castello, Societat Cooperativa Limitada, de Vilanova de Castello (Valencia), i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta ConseUeria dricultura i Pesca, d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament la Cooperativa del Camp de Vilanova de Castello, Societat Cooperativa Limitada, de Vilanova de Castello (Valencia), COlO a Agrupacio de Productors Agraris, segons que estableix la Llei 29/72 de 22 de juliol. Article segon La qualificacio s'atorga per al grup de productes <<Hortofructicoles>>. Article tercer eilmbit geografic d'actuacio de l'entitat COlO a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de Vilanova de Castello i limitrofs. Article quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efectes del que disposen els apartats a) i b) de l'article 5e d'aquesta sera el dia 1 de gener de 1986. Article cinque Els percentatges aplicables al valor dels productes venuts per l'entitat a efectes del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2, i 1070 respectivament durant els tres primers anys de funcionarnent de l'entitat COlo a Agrupacio de Productors Agraris. Article sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'entitat pels mem-DOGV - Num. 421 1986 08 29 3645 bftdl'eleditfi i la d l 7007d dibfd lledifi i lIbres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70070. Article sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 24 de juliol de 1986. 1402 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCI6 de 14 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificada l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja 20>>, situada a LUria com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [1926] Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Jose Joaquin Lazaro i Gimenez, com a propietari de I'explotacio <<Granja 20>> de bestiar pord, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero 46-147-20, i situada al terme municipal de Lliria, per la qual es soHicitat el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementararies corresponents, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980, i la Resolucio de 9 de febrer de 1982, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar!;, i les normes complementaries corresponents, Ordre de 31 de maig de 1985, i en us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt de qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja 20>>, amb numero de registre 46-147-20, situada al terme municipal de LUria, com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial, aquesta quedara subjecta quant a la regulacio a les disposicions vigents i se li atorgara el Titol corresponent. Valencia, 14 de juliol de 1986.-EI Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA ADJUDICACIO D'OBRES [1984] La Presidencia del Govern Valencia ha contractat per subhasta les <<Obres de condicionament deIs locals propietat de la Generalitat Valenciana situats a l'Avinguda de Blasco Ibafiez, num. 134, de Valencia>>, havent estat adjudicades per Resolucio de data 31 de juliol de 1986, del Subsecretariat de Govern, i amb la celebracio previa de les reunions de la Mesa de Contractacio els dies 7 i 17 de juliol de 1986, a l'empresa <<Cubiertas Mzov>>, per un import de cinquanta dos milions quatre-centes trenta mil vuit-centes vuitanta-quatre pessetes (52.430.884 ptes.).
