DOGV - Num. 343 1986 02 19 631 Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Murta" a favor de Na M.a Gloria Quiles Pardo. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il*lustre Col-legi de Valencia amb residencia a Valencia N'Antonio Soto Bisquert el 5 de juliol de 1985, al num. 1470 del seu protocol la Titular del Centre Privat "Murta" Na M.a Gloria Quiles Pardo cedeix la titularitat d'aquest a Na M.a Empar Collado Gimeno i se subroga en tots els drets, cimegues i obligacions que puga haver contret el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicion legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Privat "Murta", situat al CI Cuenca Tramoyeres, 15, de Valencia, a favor de Na M.a Empar Collado Gimeno, la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten al Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 23 de desembre de 1985. 221 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de desembre de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Ntra. Sra. de la Consolacion ", situat al Grupo Palasi, s/n, d'Onda (Castello) [212] Vist l'expedient incoat per Na Justa Simon Cardona com a Directora del Centre "Ntra. Sra. de la Consolacion", situat al Grupo Palasi, sin d'Onda (Castello), en r 1-I i 632 1986 02 19 DOGV - Num. 343 sol*licitud de canvi de titularitat a favor de la Societat "Cooperativa Colegio Madre Maria Rosa Molas", a I'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), Article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Castello que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Ntra. Sra. de la Consolacion" a favor de las H.H. de Nuestra Sra. de la Consolacion. Vist que per Disposicio de la Direccio General de Cooperativas i Empreses Comunitaries de 13 d'abril de 1978, aprova la Constitucio de la "Societat Cooperativa Colegio Madre Maria Rosa Molas" i queda inscrit amb el num. 23.605 en el Registre Oficial de Cooperatives del Ministeri de Treball. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia En Jose Manuel Sanchez Almela en 25 de setembrC'< de 1985, al num. 389 del seu protocol, els Titulars del Centre Privat "Ntra. Sra. de la Consolacion" H.H. Ntra. Sra. de la Consolacion cedeixen la Titularitat a la "Sociedat Cooperativa Madre Maria Rosa Molas" que representada per En Francisco Ramos Navarro com a president d'aquesta l'accepta i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Ntra. Sra. de la Consolacion", situat al Grupo Palasi, s/n, d'Onda (Castello) a favor de l'entitat "Sociedad Cooperativa Madre Maria Rosa Molas", la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions i carregues que afecten al centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 23 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
