DOGV - Num. 367 1986 04 23 1471 Article quart Per tal de comptabilitzar aquests expedients, hom habilitara, en tots els programes, un artiele pressupostari per cada capitol, amb la denominacio de <<Credits reconeguts>>, e! codi del qual estara format per un primer digit, que sera el corresponent al capitol, i tres digits mes, que, en tots altres casos, sera la xifra de 900. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Sense perjudici de la tramitacio de l'expedient preceptiu, les obligacions incloses en aquesta Ordre, les pro postes de pagament de les quals hagen estat ja enviades a aquesta ConseHeria, podran ser satisfetes, transitoriament, amb carrec a la Seccio 50 de Tresoreria, donant compte previament al Consell per convalidar les ordinacions de despesa efectuades per les Conselleries corresponents. Valencia, 31 de mar de 1985. 493 El Conseller d'Economia i Hisenda, A NTONl BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de la Vilavella. [560] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de la V ilavella, sol)icitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pe! Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de la V ilavella. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. 1472 1986 04 23 DOGV - Num. 367 Tee-Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 28 de febrer de 1986. 494 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CE BRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Granja de Rocamora. [561) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Granja de Rocamora, soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de I'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Granja de Rocamora. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 28 de febrer de 1986. 495 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Foios. [562) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Foios, soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat ValeI1ciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe fa-
