1302 1986 04 16 DOGV - Num. 364 -ANNEX I CERTIFICACIO DE CORD DE LA COMISSIO DE GOVERN En .................. , Secretari de ................. . . . . . . . . . . .. (l'Ajuntament o Mancomunitat) de .......... . CERTIFIQUE: Que la Comissio de Govern celebrada el dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. s'adopta l'acord de: 1. Sol*licitar les ajudes en materia de defensa del Consumidor regulades per l'Ordre de 6 de mar de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2. Aprovar el projecte/la memoria valorada/l'equipament o el programa d'activitats a desplegar, inclos en la Memoria descriptiva i justificativa a adjuntar a la sol' licitud, aixi como el pressupost per un import de ............................ pessetes. 3. Adquirir el compromis de finanament del programa en la part no subvencionada i el d'afectar indefinidament els bens que a carrec d'aquest programa s'adqueresquen a l'Oficina Municipal d'lnformacio al Consumidor. I perque hi conste, a efectes de sol*licitar a la Conselleria de Sanitat i Consum l'ajuda regulada per l'Ordre esmentada, lliure aquesta en ........., a......... d' ......... de 1986. Vist i plau Signatura del Secretari EL PRESIDENT O ALCALDE 457 Segell Corporacio. ORDRE de 24 de marr de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessi6 de subvencions a les Associacions de Consumidors i Usuaris. [552) r.:Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana en l'article 34.1.5, confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de defensa del consumidor i l'usuari, essent una de les obligacions deIs poders publics en aquest camp el suport als consumidors a traves deIs grups en que legitimament s'associen per exercir llurs drets. En aquest sentit pertoca d'establir una ajuda economica que possibilite l'actuacio de les Associacions de Consumidors, atenent pero aquesta concessio a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, i por tot aixo, ORDENE: Article primer Podran concedir-se ajudes a les Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Autonoma Valenciana que reunesquen les condicions que especifica l'article 20 de la LIei General per a la Defensa deIs Consumidors i els Usuaris i que no incorreguen en alguna de les prohibicions assenyalades en l'article 21 de la l'esmentada LIei. Article segon Les subvencions financ;aran els conceptes seguents: a) Costos de funcionament de l'Associacio. b) Funcionament de Gabinets Juridics. c) Edicio de publicacions sobre temes de consum i utilitzacio de serveis. d) Realitzacio de campanyes o enquestes sobre qualitat de bens o condicions de prestacio de serveis. DOGV - Num. 364 1986 04 16 1303 e) Programes d'educacio, formacio i informacio de consumidors. f) Celebracio d'actes estatutaris. Artic/e tercer I..:import de l'ajuda per a costos de funcionament i actes estatutaris no podn\ superar el que les associacions destinen a aquests conceptes. En els altres casos la proporcio de la subvencio sobre el cost no podra excedir del 80070 de l'import. Artic/e quart Els criteris a seguir per a la concessio de subvencions i fixar-ne la quantia seran: a) Qualitat i transcendencia per a la comunitat de les activitats a desplegar. b) Nombre d'afiliats amb que compta l'Associacio i municipis on esta implantada. c) Increment d'afiliats en relacio amb l'any anterior. d) Pressupost d'ingresos, amb l'especificacio deIs provinents de les quotes dels afiliats. e) Valoracio deIs programes executats en I'any anterior. Artic/e cinque Les Associacions de Consumidors, per tal d'accedir a les subvencions, hauran de presentar els documents seguents: a) SoHicitud de subvencio dirigida a la Direccio General de Consum, en la qual figure I'acord d'aprovacio de la Junta Rectora de l'Associacio, aixi como les dades legals d'identificacio i el numero d'inscripcio en el Registre d'Associacions de l'Institut Nacional de Consumo b) Memoria deIs programes realitzats en l'any anterior i valoracio per part de l'Associacio. c) Programa d'activitats per al qual se soHicita l'ajuda, incloent-hi els criteris que han determinat la prioritat de les actuacions que es proposen i el finanament de la realitzacio. d) Certificacio del Secretari de l'Associacio on es faa constar el nombre d'afiliats a 31 de desembre deIs dos anys precedents. e) Compte de resuItats de l'any anterior, refIectint en els ingressos l'origen i les despeses agrupades pels conceptes als que foren destinats. Artic/e sise Les soHicituds es formularan en el termini d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre i, a proposta del Director General de Consum, el ConselIer de Sanitat i Consum dictara Resolucio fixant-ne les quantitats atorgades d'acord amb les possibilitats pressupostaries. Artic/e sete Per tal de fer efectives les subvencions, les associacions hauran de justificar la realitzacio de les despeses, mitjanant la corresponent factura on hauran de figurar les dades seguents: Data anterior a 31 de desembre de 1986, persona o rao social que lliura la factura, DNI o CIF del Iliurador, nom de I'associacio que realitza la des pesa, concepte i import de la despesa i conformitat del President de l'Associacio. Els desplaaments es justificaran mitjanant el bitlIet corresponent cas que se n'efectuen en Iinies regulars i si es fa us de vehicIes particulars, caldra indicar-hi la marca i matricula del vehicIe i es fara una valoracio a rao de 17 pessetes/Km. * 1304 1986 04 16 DOGV - Num. 364 En el suposit de gratificacions per coHaboracions temporals, com ara xarles, conferencies, ponencies, etc., la justificacio es fara mitjanant rebut on es faa constar el DNI del perceptor i la retencio corresponent de l'IRPF i no s'hi admetra cap imputacio per a atencions sociales (regals, etc). Els justificants es presentaran numerats i agrupats per cadascun deIs conceptes per als quals se soHicita la subvencio. Artic/e vuite La falta de justificacio de les despeses, tal i com s'estableix en aquesta Ordre, o l'aplicacio diferent a l'especificada produira la retirada de la subvencio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de mar<; de 1986. 458 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLDMER I SALA ORDRE de 24 de marr de 1986, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es determinen les normes que han de regir en les convocatories d'ajudes i subvencions a la investigacio i docencia en lrea de la Salut. [554] A fi d'impulsar tots aquells treballs, tant els d'investigacio com els docents, que possibiliten un millor coneixement de la situacio sanitaria a la Comunitat Valenciana o coadjuven a la formacio i preparacio professional del personal que treballa per a la sanitat, pertoca que la Conselleria de Sanitat i Consum planifique i normalitze la concessio de subvencions destinad es a aquestes finalitats i en virtut d'aixo, ORDENE: Artic/e primer T indran dret a la concessio de subvencions, aquelles Entitats i Institucions cientifiques que efectuen I'activitat per a la qual se soHicita la subvencio en l'ambit de la Comunitat Valenciana. La concessio de les ajudes i subvencions a que fa referencia aquesta Ordre es fara d'acord amb les possibilitats pressupostaries de la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e segon Les ajudes es concediran a: a) Societats Cientifiques Sanitaries sense fins lucratius, per a la celebracio de reunions, cursos o seminaris. b) Institucions, Serveis sense fins lucratius, per a la realitzacio de treballs d'investigacio en materia sanitaria. c) Institucions, Serveis sense fins lucratius, per a cursos de formacio o perfeccionament de personal sanitari en general.
