2048 1986 OS 27 DOGV - Num. 382 --- ------------subministraments, serveis i personal de cankter eventual o de campanya, deIs diversos departaments de la susdita Direccio General, en el periode que va des del 15 de maig fins al 30 de setembre, de cada exercici. Article segon Les atribucions objecte de delegacio per aquest acord, i segons el que preveu l'Artiele 68.5 de la LIei 5deg 83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, podran ser revocats en qualsevol moment. Valencia, 16 d'abril de 1986. 712 El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades a rOrdre de 25 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca oferta publica d'espectacles musicals i teatral s per a la seua inclusio en la borsa de contractacio amb destinacio al circuit d'esuu de l'any 1986 a la Comunitat Valenciana. [804) Advertides errades en la publica cio de I'Ordre esmentada, publicada en el DOGV num. 371, de 2 de maig de 1986, cal efectuar-hi les rectificacions seguents: En la pagina 1650, on diu <<4. Oferta d'Espectacles. a) Podran presentar-se ... i fins l'l de maig de 1986>>, ha de dir <<4. Oferta d'Espectacles. a) Podran presentar-se. .. i fins 1'1 de juny de 1986>>. En la pagina 1651, on diu <<5. Resolucio de les Ofertes. En atencio .... abans de 1'1 de juny de 1986.>>, ha de dir <<5. Resolucio de les Ofertes. En atencio ... abans del 15 de juny de 1986.>>. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 713 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica la <<Granja Ricardo Remohi>> de bestiar porci, situada a 7brrent (Valencia) com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [855) V ist l'expedient instruit a instancia del Sr. Ricardo Remohi Roig, com a propietari del'explotacio <<Granja Ricardo Remohi>> de bestiar pord, enregistrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el num. provincial 46-244-2, i amb el num. nacional P-3/541, situada al terme municipal de Torrent (Valencia), pel qual se sol'licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio.
