316 1986 02 03 DOGV - Num. 336 lebrada el dia 23 de desembre de 1985 avala un prestec de vuitantaciano adoptado en sesion celebrada el dia 23 de diciembre de 1985lebrada el dia 23 de desembre de 1985, avala un prestec de vuitantaset milions vuitanta-nou mil disset pessetes de principal, de vuit anys de duracio, amb un tipus d'interes nominal de catorze per cent anual amb venclments trimestrals i amb amortitzaclons trimestrals, a ljuntament de Benetusser davant la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, en la quantia i condicions que s'assenyala tot seguit: 1) Aquest aval aniri destinat a garantir l'esmentat prestec per tal d'extingir deutes provinents de l'execucio d'obres d'inversio ja realitzades. 2) Aquest aval garantiri el total del principal de prestec, fins un termini de vuit anys a partir de la formalitzacio d'aquest. 3) La concessio d'aquest aval suposa l'afectacio de la participacio en el Fons Nacional de Cooperacio Municipal o en els ingressos de l'Estat de la Corrporacio Local avalada, segons estableix el Decret del Conselll06/1985, de 22 de juliol, pel qual s'especifiquen les caracteristiques de la concessio d'avals de la Generalitat a les Corporcacions Locals. La Corporacio Local es compromet a reintegrar les quantitats abonades per la Generalitat a les entitats prestamistes amb caracter preferent a qualsevol altra obligacio assumida, sense perjui de les cxistents fins a la data. 4) La 1tesoreria de la Generalitat Valenciana respondri davant l'entitat prestamista del reintegrament de les quantitats garantides, en cas d'incompliment en el pagament de la Corproacio Local avalada, mitjannt ingres de l'import en el termini de quinze dies comptador a partir de la data de recepcio de l'oportuna notificacio. 5) La Generalitat ValenciaDa renuncia expressament al beneficid'execucio que estableix l'artiele 1830 del Codi Civil. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 134 RESOLUCIO de 15 de gener de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres d'acondicionament de l'edifici per a Conselleria d!4gricultura i Pesca, planta 4a, situat en la cantonada deis carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Soboia. [87] Vistes les diverses ofertes presentades a la licitacio per a adjudicar les obres d'acondicionament de l'edifici per a Conselleria d'Agricultura i Pesca, planta 4a, ubicat en la cantonada deIs carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia. Ates allo que preveu l'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, els artieles 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i l'artiele 20 del Reglament que la desplega. V ista la proposta elevada per la Mesa de Contractacio constituIda a l'efecte, en reunio de catorze de gener de mil nou-cents vuitanta-sis, he resolt, en virtut de les facultats que em son conferides, adjudicar de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres d'acondicionament de l'edifici per a Conselleria d'Agricultura i Pesca, planta 4a, ubicat a la cantonada deIs carrers Pintor Josep Pinazo i Amadeu de Saboia, a Edifesa per un import total de nou milions vuitcentes vuitanta-cinc mil quatre-centes quaranta-nou pessetes (9.885.449), per considerar-se l'oferta mes beneficiosa. Valencia, 15 de gener de 1986.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
