* DOGV - Num_ 491 1986 12 22 5329 UU-CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPO RTS 2084 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 8 d'agost de 1985, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual era suspesa l'aprovacio definitiva del Pla Parcial >>Lloma del Gualo>> de Godella. [3011] En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 24 de novembre de 1986, num. 472, es va publicar la resolucio adoptada per l'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es deixava en suspens l'aprovacio definitiva del Pla Parcial d'iniciativa particular <<Lloma de Gualo>> de Godella, en tant no es modificara el seu Pla d'Etapes en el sentit de disminuIr tant el nombre d'etapes com llur duracio total maxima, havent de prendre's aixi mateix com a moment de referencia per a iniciar el comput de les etapes d'aprovacio definitiva del Pla, i en conseq Uencia tornar I'expedient a l'esmentat Ajuntament perque efectue les modificacions referenciades, realitzades les quals el Pla entraria en vigor directament, sense necessitat d'elevar-Io una altra vegada a aquesta Conselleria per a l'aprovacio definitiva, havent de donar-hi compte no obstant aixo d'aquestes modificacions. Aprovades les modificacions indicades en la resolucio, per acord plenari de l'Ajuntament de Godella d'll de novembre de 1985, i trobades conforme les esmentades modificacions pels Serveis T ecnics d'aquesta Conselleria, es considera aprovat definitivament el Pla Parcial <<Lloma de Gualo>> des d'aquella data. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio, previament al Contencioso-Administratiu davant la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, i hauria d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos meso s des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la interposicio de I'esmentat Recurs de Reposicio, si no era objecte de Resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom considere escaient. Valencia, 2 de desembre de 1986. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDICTE [3006] La Sra. M a Obdulia Diaz Tortosa ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la
