DOGV - Num. 392 1986 06 16 2507 coles Oficials d'Idiomes, assignatura Valencia, convocat pergados de Escuelas Oficiales de Idiomas asignatura Valenciacoles Oficials d Idiomes, assignatura Valencia, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 14 de juliol de 1986, a les 10 hores, a I'Institut de Batxillerat <<Sos Baynat>> de Castello de la Plana. El primer exercici tindra lloc el dia 14 de juliol de 1986, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Sos Baynat>> de Castello de la Plana. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Josep Manuel Palomero Almela. 899 RESOLUC/6 de 2 de juny de 1986, del1ribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura de Modelatge i Buidat, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentaci6. [1198) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, as signatura Modelatge i Buidat, convocat per Ordre de 31 de m de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 7 de juliol de 1986, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Museu, Carrer Museu, 4. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: 1) Realitzar un dibuix del natural de mides 100 x 70 cm. amb tecnica lliure. 2) Dibuixar amb llibertat de procediment un projecte de composicio d'un terna escultoric determinat per sorteig entre els proposats pel lribunal. 3) Realitzar l'esbos de l'apartat anterior. 4) Modelatge d'un fragment del treball de l'apartat tercer i buidarnent. 5) Realitzar un motle a peces. El primer exercici tindra lloc el dia 7 de juliol de 1986, a les 11 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Museu, Carrer Museu, 4. Valencia. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Antonia Hervas Franqueza. 900 RESOLUC/6 de 2 de juny de 1986, del 7ribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles drts Aplieades i Oficis Artistics de I'assignatura de Fotografia, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentaci6. [1199) Citem els senyors opositors al concurs oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles 2508 1986 06 16 DOGV - Num. 392 d'Arts Aplicades i Oficis Artistics assignatura de FotografiaThller de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artisticosd Arts Aplicades i Oficis Artistics,assignatura de Fotografia, convocat per Ordre de 31 de m de 1986 (BOE del 29 d'abril i noVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 14 de juliol de 1986 a les 16 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Carrer Museu, 4, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en realitzacio de treballs fotografics i memoria descriptiva raonada d'aquests. El primer exercici tindra lloc el dia 14 de juliol de 1986, a les 17 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, carrer Museu, 4 de Valencia. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Luis Girones Guillen. 901 RESOLUC/O de 3 de juny de 1986, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'entrada d'escoles d'arts aplicades i oficis artistics, assignafuro Historia de l'Art per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1189) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura: Historia de l'Art, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOEdel 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de juliol de 1986 a les 10 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Central, C/Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: a) Comentari de 15 diapositives. b) Comentari sobre els aspectes tecnics de 5 objectes artistics. El primer exercici tindni lloc el dia 7 de juliol de 1986, a les 8,30 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Central, C/Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia. Valencia, 3 de juny de 1986.-El President del Tribunal: Leonor Sanz Pons. 902 RESOLUCIO de 4 de juny de 1986, del ConseI/er de Sanitai i Consum, per la qual son proverdes vacants anunciades per Convocatoria de 31 de marr de 1986 (DOGV num. 369, de 28 d'abril de 1986). (1186) Vista la pro posta formulada per a la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 31 de mar de 1986 (DOGV num. 369, de 28 d'abril de 1986),
