1110 1986 03 31 DOGV - Num. 358 377 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 21 de octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, que autoritzava ['experiencia de reforma als centres seleccionats i la continuacio de les mateixes experiencies als centres acollits al conveni subscrit entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalidad Valenciana. [376] Advertides algunes errades en la Resolucio citada, publicada al DOGV num. 321 de 18 de novembre de 1985, n'efectuem la rectificacio seguent: Al punt segon, on diu: -Escoles Professionals "San Jose", Valencia. s'ha de dir: -Institut Politecnic "Escuelas San Jose", Valencia. Valencia, 24 de febrer de 1986. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 378 ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s 'estableixen i regulen subvencions per facilitar l'arrendament de terres per part de les Agrupacions de Treball Associat de produccio Agricola durant l'any 1986. [398] Per Decret 198/1985, de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa I'aprovacio de actuacions diverses conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. L'associacionisme en l'ambit de la produccio agricola constitueix un instrument important economico-social, utilitzat pels petits agricultors per augmentar les seues rendes, complementar els seus esfon;os i corregir desequilibris estructurals. Aixi mate ix l'associacionisme en la produccio agricola contribueix a augmentar la coHocacio plena deIs petits propietaris i la deIs jornalers en atur que mitjan!;ant I'arrendament de terres que no puguen ser explotades pels seus propietaris, fan possible la creacio de nous llocs de treball i possibiliten un millor aprofitament de les terres de conreu. Tambe el treball associat estimula en I'agricultura el conreu de certs productes ateses les necessitats del mercat i l'analisi per part deis agrupats, deis canals comercials mes idonis, el que possibilita una millor ordenacio del sector agrari valencia. Amb vistes a potenciar els dits avantatges, conforme amb el que s'estableix en la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre. ORDENE: Article primer Per la present Ordre, s'estableix una linia de subvencio de l'import de la renda anual que haja de ser satisfeta com a consequencia deis contractes d'arrendaments de DOGV - Num. 358 1986 03 31 1111 terres de conreu, subscrits per les seguents agrupacions de productors quan actuen com a arrendataris: l. Cooperatives de treball associat de produccio agricola. 2. Agrupacions de socis de cooperatives agricoles per produir en comu i comercialitzar mitjan<;ant la cooperativa. 3. Altres Agrupacions mancades de personalitat juridica que produesquen i comercialitzen en comu. En els suposits 2 i 3 el nombre minim de components sera de cinc persones, i hauran de posseir una organitzacio de tipus cooperatiu, basada en el treball directe i personal deis membres, l'objecte de la qual sera la produccio i comercialitzacio agricola en comu. Article segon Podran participar com a arrendataris en els dits contractes les persones fisiques o juridiques que, al temps de celebrar el contracte o durant la vigencia d'aquest, no tinguen ni adqueresquen la condicio de cooperativa de treball associat dedicat a la produccio agricola. Article tercer Queden exclosos de la possibilitat de ser arrendataris, nomes a l'efecte de la percepcio de subvencions, els components de l'agrupacio. Article quart Les quanties maximes de les subvencions, calculades sobre l'import anual de la renda que haja de ser satisfeta per l'arrendatari, seran: -fins el 30 % en el cas de cooperatives legalment constitui"des. -fins el 25 % en el cas de grups de socis de cooperatives agricoles, amb la finalitat de produir en comu i comercialitzar a traves de la seua cooperativa. -fins el 20 % en el cas d'altres agrupacions sense personalitat juridica. En tots els suposits, la quantia maxima anual de la subvencio no superara les 250.000 pts. per agrupacio. Article cinaue Tindran pref<;:rencia per a la consecucio de les subvencions assenyalades, les cooperatives de treball associat dedicades a la produccio agricola en les quals es justifiquen, almenys, alguna de les seguents caracteristiques: a) Que s'haja efectuat la constitucio legal corresponent en els ultims dos anys. b) Que accepten el pla de produccio que, si pertoca, establesca la Conselleria. c) Que hagen concertat la venda de la produccio obtinguda amb les terres arrendades a una cooperativa de comercialitzacio o ql1e la comercialitzen elles mateixes. Article sise Les soHicituds per a l'obtencio de subvencions aniran dirigides a !'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia -Conselleria d'Agricultura i Pesca- i hauran de presentar-se, junt amb els documents corresponents, a les Agencies Comarcals del Servei d'Extensio Agraria. Les Cooperatives, hauran d'acompanyar la sol*licitud amb: 1112 1986 03 31 DOGV - Num. 358 -Fotocopia del contracte d'arrendament o rebuts que en justifiquen l'existencia, amb l'informe de l' Agencia del Servei d'Extensio Agraria, que incloura nombre de poligons i parcel'la de les terres arrendades. -Memoria d'objectius i fotocopia compulsada pel Registre de Cooperatives corresponent de la diligencia d'inscripcio de l'Entitat o de la Resolucio d'inscripcio d'aquesta. -Pla de cultius, explotacio i comercialitzacio deis productes. -Documents que acrediten el compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Les Agrupacions hauran de presentar: -Contracte d'arrendament o certificacio del Secretari de l'Entitat amb l'informe de l'Agencia d'Extensio Agraria que incloura el nombre de poligon i parceHa de les terres arrendades. -Declaracio, sota la responsabilitat deis interessats en la qual es fara constar els membres que formen part de l'Agrupacio, normes de funcionament i objectius d'aquesta. -Pla de conreus, explotacio i comercialitzacio deis productes. -Documents que acrediten el compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Les Agrupacions que en presentar la sol*licitud no havien procedit encara a l'arrendament de terres se'ls podra concedir la subvencio, i aquesta es fara efectiva quan, amb posterioritat, presenten el document acreditatiu de l'arrendament. La Conselleria d' Agricultura i Pesca podra recaptar del soHicitant l'aportacio de qualsevol de les dades o documents complementaris que crega necessaris. En cas d'incompliment de les propies obligacions, les entitats subvencionades hauran de tornar l'import de la subvenciO. Article sete El termini de presentacio de soHicituds finalitzara el 30 de juny de 1986. Article vuite Les subvencions seran atorgades a proposta de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i previ informe del Servei d'Exte1'!io Agraria, que sera emes en el termini de deu dies. Article nove U na vegada aprovada la concessio de les subvencions objecte de la present Ordre, es faran efectives amb carrec als credits per a transferencies de capital del Programa 621 de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, contingudes en l'Estat de Despeses per a 1986 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio corresponent al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V lencia, 20 de febrer de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
