DOGV - Num. 424 1986 09 05 3719 1448 RESOLUCIO de 21 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Julio Coloma Contreras, Professor Titular de Bioquimica i Biologia Molecular, de la susdita Universitat. (1879) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Julio Coloma Contreras, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1449 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Jaime Miguel Peris Riera, Professor Titular de Dret Penal, de la susdita Universitat. (1880) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Dret Penal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar e) Sr. Jaime Miguel Peris Riera, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Penal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
