1518 1986 04 25 DOGV - Num. 368 505 RESOLUCI6 de 31 de marr de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es proveida vacant en la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, anunciada per Convocatoria de 22 de gener de 1986 (DOGV num. 343 de 19 de febrer de 1986). [587] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 24 de marc de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 22 de gener de 1986 (DOGV num. 343 de 19 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el seguents termes: LIoc de lteball: Cap del Negociat Administratiu del Programa d'Us. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Pilar Aso i Aroca 10'25 punts 2. V icenta Mayordomo Mufioz 8'50>> 3. Maria Puchades Quilis 8'00 >> 4. Aguas V ivas Martinez Calatayud 7'75 >> 5. Elisa Antonia Llinares i Egea 7'50>> 6. Rogelio LIedo Molla 6'50 >> En atencio d'aquestos motius hom designa per a Cap del Negociat Administratiu en el Programa d'Us a: Pilar Aso i Aroca, funcionaria del Grupo C amb NRP TOOEC07AOOOI56. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 31 de marc de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 506 ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisici6 per /0 Generalitat Valenciana d'uns local s situats a Castel/6, Avinguda de Valencia, num. 34, per instaNar-hi una Residencia de Disminui'ts Psiquics. [565] Entre les competencies assumides per la Conselleria de Treball i Seguretat Social es troba la de crear centres on atendre disminutts psiquics. La integracio d'aquests es realitza a traves de centres escolars, ocupacionals, laborals i per la convivencia amb la resta de la societat en el mateix ambient i condicions. Encara que la permanencia o inclusio en una familia es la millor forma d'integracio en l'ambient, en algunes oca-
