* 5320 1986 12 22 DOGV - Num. 491 -2075 RESOLUC/O de 28 de novembre de 1986, del Conseller d;.tgricultura i Pesca, per la qual son resoltes les vacants anunciades per Convocati)ria d'1 de juliol de 1986 (DOGV num. 432, de 24 de setembre de 1986), en la Conselleria d;.tgricultura i Pesca. (3033) V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria d'l de juliol de 1986 (DOGV num. 432, de 24 de setembre de 1986), per a la provisio de dos 1I0cs de lliure designacio (Cap de l' Area Agronomica) de la Direccio Territorial d'Alacant i CastelIo d'aquesta ConselIeria d'Agricultura i Pesca, he resolt de no menar el Sr. Fernando Rovira CarbonelI, funcionari del Grup A, amb NRP 1211629900, per al Iloc de Cap de l' Area Agronomica en la Direccio Territorial d'Alacant i el Sr. Joaquin Ovelar de la Morena, funcionari del Grup A, amb NRP 00707216MO, per al lIoc de Cap de l' Area Agronomica en la Direccio Territorial de CastelIo. Valencia, 28 de novembre de 1986. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 2076 RESOLUC/O de 3 de desembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocati)ria 20/86, de 3 de setembre (DOG V num. 434, de 29 de setembre de 1986). [3024J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 28 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 20/86, de 3 de setembre (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la ConselIeria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: 4. Lloc de TrebalI: Cap de la Seccio de Gestio de Personal. Secretaria General Administrativa, Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Francisco Roig Navarro 6,50 punts 2. Fernando Carreras Balaguer 3>> 3. Juan Miguel Aznar Satorre 2,50 >> 4. Juan Feo. Villanueva Marabella 2,50 >> 5. Jose Miguel Lova Ruiz 2 >> 6. Jose Vte. Sanchez-Tarazaga M. 1,95 >> 7. Jose Ma Benlloch Raga 1,50 >> 8. Maria Angeles Rosell Carrero 0,75 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria Manuel Jimenez Ga-lan per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio de Personal Francisco Roig Navarro, funcionari del Grup A, amb DNI 73.754.936. I DOGV - Num. 491 1986 12 22 5321 -5. Lloc de Treball: Redactor Traductor Bilingue. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Emili Felix i Roig 2,20 punts 2. Rosa Peris Cabrera 1,75 >> 3. loan Vt. Grifoll i Carbonell 1,50 >> 4. lordi F. Martinez i Vidal 1,40 >> 5. Carme Segura i Cardona 1,30 >> 6. Pilar Navarro i Balaguer 1,25 >> 7. Encarna Sansaloni i Vercher 1,20 >> 8. Vicent Blat Blat 0,55 >> 9. Carme Lozano i Roig 0,45 >> Queden exclosos d'aquesta convocatoria per no reunir-ne els requisits: Manuel Balaguer Carmona i Josep Manuel Guevara Munoz. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant, amb caracter interi, de Redactor Traductor Bilingue Emili Felix i Roig, amb DNI 19.879.774. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 2077 ACORD de 9 de desembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Director-Conservador del Pare Natural de l'Albufera. [3040) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 9 de desembre de 1986, adopta entre altres el seguent Acord: <<Aprovat el Decret 89/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Parc Natural de l'Albufera, i estant en vies d'immediata constitucio la Junta Rectora, s'estima necessari designar la persona que, a mes de formar-ne part assumesca les funcions que li reconeix l'article vuite de l'esmentat Decret, de manera que es completen els instruments organitzatius i de gestio del Parco Per tot aixo, i tenint en compte que segons l'article vuite, paragraf un, de l'esmentat Decret 89/1986, de 8 de juliol, el nomenament del Director-Conservador del Parc Natural de l'Albufera correspon al Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta conjunta deIs Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i d 'Agricultura i Pesca, s'acorda de nomenar En Carlos Auernheimer Arguinano, com a DirectorConservador del Parc Natural de I'Albufera>>. Valencia, a 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat. JOAN LERMA l BLASCO
