DOGV - Num. 408 1986 07 23 3123 1170RESOLUCIO de 15 de juliol de 1986, de rHo1170RESOLUCION de 15 de julio de 1986 del HoI1170 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1986, de rHonorablre Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup B, sector Administracio General. [1596] En exercici de les competencies atribuides en l'article 26 de la LIei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i atesa la Disposicio Transitoria Segona, i d'acord amb el dictamen del Consell Valencia de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio del Grup B, a que fa referencia l'article 4 de la LIei 10/85 sector Administracio General, que es regira per les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. Son convocad es proves d'habilitacio a que fa referencia l'article 9 de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana per tal de cobrir 21 vacants del Grup B, sector Administracio General en la Generalitat Valenciana. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustaran a allo establert en la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les seguents fases: a) concurso b) oposicio. c) curs selectiu de formacio. 1.4. En la fase de concurs, -d'acord amb allo establert en la Disposicio Transitoria Segona de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana-, es valoraran els serveis prestats en l'Administracio del Consell fins al 31 d'octubre de 1986, als funcionaris interins o contractats administratius de coHaboracio temporal que exercesquen llocs de treball classificats en el grup i sector objecte d'aquesta convocatoria o amb reserva de plaa en aquests atesa la resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica. Hom valorara igualment els serveis prestats al personal interi o contractat administratiu de coHaboracio temporal que haja cessat en llocs de treball propis d'aquesta convocatoria per amortitzacio de la plaa o la seua provisio per funcionari de carrera. Els serveis no podran ser estimats si l'aspirant es troba el dia d'acabament del ter mini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en la Generalitat. 1.5. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen, i en seran eliminatoris els quatre primers. EXERCI CI PRIMER: Consistira en la realitzacio d'un Test, de capacitat, a fi de valorar l'aptitud deis aspirants en relacio amb les caracteristiques de les places objecte d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquesta prova, no podra ser superior a 90 minuts. EXERCICI SEGON: 1. Desplegament, per escrit, de dos temes generals, entre quatre proposats pel Tribunal, pertanyents a: GRUP 1: a) Coneixements de Dret, especialment referits a les normes basiques de caracter administratiu en les distintes Administracions Publiques, (Central, Autonomica i Local). b) Coneixements d'Economia, especialment referits a Pressuposts Publics, Despeses Publiques, Comptabilitat PUblica i Economia Valenciana. 3124 1986 07 23 DOGV - Num. 408 GRUP 11: c) Organitzacio politica i administrativa de l'EsGRUPO II: c)Organizacion politica y administrativa deliGRUP 11: c) Organitzacio politica i administrativa de l'Estat i de la Comunitat Autonoma Valenciana. d) Temes generals i d'actualitat. 2. Sera requisit que I'aspirant, entre els temes proposats pel Tribunal, n'elegesca un de cada grup de materies. 3. El temps mAxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a quatre hores. 4. Una vegada concIosa la prova, els exercicis en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridan\, individualment, els candidats per a la lectura deis dos temes seleccionats per I'aspirant. EXERCICI TERCER: 1. Realitzacio de dos casos practics sobre tres proposats pel 'fribunal, sobre les arees: a) Dret i procediment administratiu. b) Economia. c) Organitzacio. 2. El Tribunal proposara tres casos practics, no sera requisit el que siga un per cada area. 3. El temps mAxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a 4 hores. 4. Les materies d'aquests exercicis seran aplicacions practiques deis continguts teorics indicats en I'exercici anterior. EXERCICI QUART: Realitzacio d'una entrevista, davant el 'fribunal, que valorara I'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies del segon exercici, les propies de la carrera de I'estudiant i de les tasques a exercir. EXERCICI CINQUE: Voluntari. Consistira en la traduccio d'un text elegit pel candidat entre el valencia, frances, angles, a1emany o italia. 1.6. Les proves selectives es realitzaran d'acord amb el seguent calendari: 1.6.1. El primer exercici s'iniciara en la segona quinzena del mes de novembre de 1986. La data, hora i I10c, es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio per la qual siguen aprovades i publicades les llistes d'admesos. 1.6.2. Els examens es realitzaran a Valencia capital. 2. Requisits deis candidats. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Hom considera equivalent el titol de Diplomat Universitari, el haber superat tres cursos complets de I1icenciatura. d) No trobar-se inhabilitat penalment, per a I'exercici de funcions publiques. f) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui vuIguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en soHicitud segons model de l'Annex I que els sera facilitada gratultament en la ConseIleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les ConselIeries. 3.2. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, DOGV - Num. 408 1986 07 23 3125 I46002-Valencia en el termini de 20 dies naturals comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de sol*licituds podra fer-se en el Registre de la ConseUeria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 o en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez CubeUs, 2 o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. EIs drets d'examen seran de 1.500 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segeU de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 4. Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut I'interessat o si s'escau el d'al*legacions que corresponguen als exclosos de la llista. 4.2. lhmscorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'assenyalaran els recursos corresponents. 5. nibunals. 5.1. EIs nibunals qualificadors d'aquestes proves seran els que figuren en l'Annex 11 d'aquesta Resolucio. 5.2. El nibunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres deis seus membres. 5.3. EIs Membres deis nibunals i els assessors especialistes i ajudants, es troben subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu,' hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup B en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatOria. 5.4. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els nibunals tindran la seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia. 5.5. El nibunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves en els aspectes de correccio mecaruca i simple. 5.6. El nibunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a I'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituiran la base exclusiva de la seua coHaboracio. 5.7. El nibunal, d'aquestes proves selectives, tindra la categoria primera de les arreplegades en l'Annex IV Decret 200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deis exercicis. 6.1. En qualsevol moment els 1fibunals podran requerir als candidats per tal que acrediten llur personalitat. 6.2. Cordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. 6.3. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen, tret deis casos degudament justificats i lliurement apreciats pel nibunal. 3126 1986 07 23 DOGV - Num. 408 I6.4. Comencades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb vint-i-quatre hores com a minim d'anticipacio. 6.5. Els aspirants que hagen superat l'exercici primer, lliuraran, al Tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals junt amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 7. Qualificacio deis aspirants. 7.1. Fase de concurs: La valoracio deis merits assenyalats en la base 1.4. es realitzara atorgant als aspirants -0'45-punts per mes de servei efectiu prestat en la Generalitat Valenciana. Fins a un maxim de 20'25 punts. A l'aspirant que hagues accedit a l'Administracio del Consell des d'altres Administracions Publiques li seran computats els serveis prestats en l'Administracio de procedencia, en el grup objecte d'aquesta convocatoria, amb la mateixa valo-o racio que s'estableix en l'apartat primer de la present base. Els punts aixi obtinguts s'aplicaran pel Thibunal a cadascun deis exercicis de la base d'oposicio, de forma tal que sumats als obtinguts en la qualificacio d'aquests assolesca, si es el cas, la puntuacio minima establerta en les convocatories per tal de poder superar-ne cada un. Aquesta aplicacio no sera possible quan en algun deis exercicis obligatoris hagen obtingut la qualificacio de zero punts. Els punts que no hagen necessitat els aspirants per a superar els exercicis se sumaran a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. El Tribunal, a la vista de la certificacio de serveis lliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, determinara la valoracio deis merits que corresponguen a la fase de concurso 7.2. Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 7.2.1. Els quatre primers exercicis es qualificaran de zero a deu punts, i caldra per a aprovar obtenir, com a minim cinc punts en cada un. 7.2.2. El cinque exercici es valorara de zero a cinc punts. 7.3. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis i els punts que no varen ser utilitzats en aquells participants que els tinguessen. En cas d'empat l'ordre s'establira per sorteig. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 8.1. La llista que continga la puntuacio per serveis prestats en la Generalitat es fara publica almateix temps als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici. 8.2. En finalitzar cada exercici el llibunal fara publica en els llocs d'examen la llista de puntuacions i quedaran eliminats aquells que no arriben al minim total de cinc punts. 8.3. Acabat el cinque exercici voluntari el Thibunal fara publica la relacio definitiva d'aprovats per ordre de puntuacio. El Tribunal remetn\ a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la relacio esmentada amb pro posta d'habilitacio que solament podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional del 10%. 8.4. Els qui superen la fase selectiva acreditaran llurs coneixements del valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat. 8.5. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos corresponents de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. DOGV - Num. 408 1986 07 23 3127 lldidildl8.6. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar en la Direccio General de la Funcio Publica, c/ Miquelet, 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Enginyer Tecnie, Diplomat universitari, Arquitecte Tecnie, Formacio professional de tercer grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. EIs aspirants disminults hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. 8.7. EIs aspirants amb punts per haver prestat serveis en la Generalitat Valenciana, hauran tambe de presentar certificacio lliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, on s'acredite els serveis prestats en les condicions assenyalades en la base 1.4. Aquells aspirants a que fa referencia l'apartat segon de la base 7.1. hauran tambe de presentar certificacio lliurada pels Serveis de Personal deis Ministeris o Organismes corres ponents acreditativa deIs serveis prestats. 8.8. EIs qui dins el termin1 esmentat, llevat els de fora major, no presentas sen la documentacio, o del seu examen es deduis que mancaven d'algun deis requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre deis exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.9. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com funcionari, als aspirants que estiguen compresos en la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 8.10. EIs aspirants que superen les anteriors proves i no es troben compresos en la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/1985, realitzaran un curs de formacio selectiu, i seran nomenats aspirants en practiques. 8.11. Una vegada superat el curs -selectiu, els aspirants seran nomenats habilitats per a la Funcio Publica Valenciana pel Conseller d'Administracio Publica. 8.12. En la fase de provisio de llocs de treball, el personal interi i contractat administratiu de la Generalitat que hagen superat les proves selectives, podra ser destinat directament als llocs que venien exercint si aquests no porten caporalia. Cas de correspondre a lloc de caporalia o amb complement de destiancio equiparable podran ser confirmats en 3128 1986 07 23 DOGV - Num. 408 I I aquests si son de lliure designacio o quedar amb destinacio provisional si han de ser objecte de concurs, en aquest cas es considerara merit preferent el haber ex:ercit el lloc. 9. Norma final. 9.1. La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del nibunal, podran ser impugnades pel interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de juliol de 1986.-El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. ftf GENERALlTAT  VALENCIANA SOLICITUDA PRUEBALA GENERSOL. LICIT<<()NI\IIIII;\ 1)';\[)MINI'11I--:AClO Pl'IBIICA A PROVES LA GENERAl. 1. R'..;po 1. 2. FECHA CONVOCATORIA CRUP JATA DE LA C:JNV:JCAT'JFlIA Afio orA MES ANY D':-A ME:S 2.l. D.N.I. 2.2.PRIMER APELLIDO 2.3.SPRIMER COCNOM SFECHA NACIMIENTO 2.6DOMICILIO CALLE O PLAZA Y NUMDATA DE NAIXEMENT OOMIC ILI CARRER o PLACA I NtJMANO MES OlA ANY MES OlA 2.1 DISTRITO POSTAL 2.8. PROVINC lA DISTRICTE POSTAL PRovINCIA 3.1.SERVICIOS EFECTIVOS PRESTADOS COMO INTERINO O SERVEIS EFECTIUS PRESTATS COM A INTERI o CONT3.1.1. EN LA GENERALIDAD EN LA CENERALITAT GRUPO FECHA DE ALTA CRUP DATA C 'ALTA 3.1.2.EN OTRAS ADMINISTRACIONES PUBLICAS EN ALTRES ADMINISTRACIONS ptJBLIQVS GRUPO FECHA DE ALTA CRUP DATA D' ALTA DOGV - Num. 408 1986 07 23 3129 I4.l,SI REALIZA EJERCICIO DE MERITOS 4.2SI REALITZA EXERCICI DE MtRITS OPTO POR: DOPTE PER DDEl abajo firmante solicita ser admitido a las pruy DECLARA que son ciertos los datos consignados en ingreso a la Funcion Publica y las, especialmente sentiendose a probar documentalmente todos los datos quEZ sotasignat soZ.Zicita de ser admes a Les provesDECLARA que son certes Les dades que s'hi consignen; i qa La Funcio PubLica i, especiaLment, Les assenyaZades enprovar documentaZment totes Les dades que figuren en aqueEn .. .. _ *ILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINIIL.LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D' ADMINISTRACIJUSTIFICACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE PARTEl interasado ha satisfecho su abono en la ele. 08690387. Caja Postal Ade: ANEXTRIBUNAL TITULAR Presidente: D. Andres Morey Juan, Director del Instituto Valenciano de Administracion Publica. Vocales: D. Andres Gimeno Gonzalez, Direccion General de la Funcion Publica. Conselleria de Administracion Publica. Dna. Carmen Calduch Alvarez, Conselleria de Agricultura y Pesca. D. Juan Murria Arnau, Conselleria de Economia y Hacienda. D. Jose Cataluna Albert, ConseIleria de llibajo y Seguridad Social. 1171 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCI6 de 30 de juny de 1986, de la Direccio General d'Educacio BiJsica i Ensenyaments Especials, per la qual s'homologuen els Gabinets Socio-Psicopedagogics que depenen deis Ajuntaments, Diputacions i d'altres Entitats que estableix el Decret 136/84, de 10 de desembre, de la Generalitat Valenciana. [1563] Ordre de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 13 de maig de 1985 (OOGV del 30 de maig), estableix en l'artiele 8e el procediment per obtenir l'homologacio deIs Gabinets Socio-Psicopedagogics que intervenen en l'escola.
