DOGV - Num. 336 1986 01 03 311 tant per a l'assistencia a les reunions del Consell d'Adminisitttli tilid l Cjtant per a l'assistencia a les reunions del Consell d'Administracio com respecte de qualsevol altre organ de l'esmentada Societat en la qual la Generalitat Valenciana estiga representda. Valencia, a 24 de gener de 1986. 128 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/O de 26 de desembre, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveeix vacant en la Direccio General de Produccio Agraria, anunciada per Convocatoria de 25 de juliol de 1985 (DOGV num. 286 de 12 de setembre de 1985). [48] Segons la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 25 de juliol de 1985 (DOGV num. 286 de 12 de setembre de 1985 per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar el Sr. Josep Santos i Caffarena, per al lloc de Cap del Servei de Produccio Vegetal d'aquesta Conselleria. Valencia, 26 de desembre de 1985.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 129 RESOLUC/O de 10 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaavacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 6 de novembre de 1985. [52] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 8 de gener de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 6 de novembre de 1985 (DOGV num. 305 de 15 de novembre de 1985) per a la provisio per concurs, d'un lloc de treball en la Direccio General de la Funcio Publica-Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre de Personal. Constrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats amb la seguent puntuacio:
