DOGV - Num. 424 1986 09 05 3711 14326a1432 RESOLUCI6 de 12 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Juan Aguilar Jimenez. Professor Titular de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, de la susdita Universitato (2024) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Juan Aguilar Jimenez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 12 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1433 RESOLUCI6 d'll d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Alejandro Espi Madas, Professor Titular de Cirurgia. de la susdita Universitat. (2023) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Cirurgia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Alejandro Espi Macias, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 11 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
