DOGV - Num. 434 1986 09 29 4051 e1596 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria de 10 de juny de 1986 (DOGV num. 403, d'11 de juliol de 1986). (2158) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 10 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 10 de juny de 1986 (DOGV num. 403, d'11 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de les vacants de Dos Tecnics Superiors en la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Llocs de treball: Dos tecnics superiors en la Secretaria General, Secretaria General Administrativa (Serveis Economics). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Jose Moreno Soler 5,70 4,60 4,50 3,75 3,60 punts 2. Carolina Conesa Solaz " 3. Antonia Fernandez Yuste 4. Jose Miguel Lova Ruiz 5. Marta Climent Viguer Queden exclosos de la present convocatoria Francisco Rius Mestre i Juan Francisco V illanueva Marabella per no reunirne els requisits. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir les vacants de Dos Tecnics Superiors en la Secretaria General, Secretaria General Administrativa (Serveis Economics) Jose Moreno Soler, funcionari interi del Grup A, amb NRP 1984045000; Carolina Conesa Solaz, funcionaria del Grup B, amb NRP 22535407HO, que percebni les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1597 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 16 dejuny de 1986 (DOGV num. 404, de 14 de juliol de 1986). (2157) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 10 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 16 de juny de 1986 (DOGV num. 4052 1986 09 29 DOGV - Num. 434 404 de 14 de j liol de 1986) pelp o isiopeos1986 (DOGVu404d14 dj lid1986)l404, de 14 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Tecnic Superior en la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: LIoc de Treball: Tecnic superior en la Secretaria General (Gabinet Tecnic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Arturo Fontana Puig 2. Enric Forner i Valls 3. Juan Garcia Moya 4. Luis Bel Roig 5. Rafael Molina Gonzalez 6. M. Carmen Serrano Torres 7. Juan Fco. V illanueva Marabella 8. Juan Gonzalez Moral 9. Antonio Marques Rodrigo 10. Joaquin Llido Silvestre 11. Juan Carlos Beltran Miralles 12. M. Teresa Ferriol Lopez 13. Francisco Rius Mestre 14. Jose M. Benlloch Raga 15. Manuel Soto Causera 9,25 8 7,80 7,40 6,20 5,60 5,25 5,10 5,10 4,65 4,25 4,20 4,20 4 4 punts " En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en la Secretaria General (Gabinet Tecnic) el Sr. Arturo Fontana Puig, funcionari del Grup A, amb NRP 7394123610. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1598 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conse//eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 22 de juliol de 1986 (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986). [2154] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 17 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 22. de juliol de 1986 (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de Negociat d'expedients de personal en la Direccio General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: LIoc de Treball: Cap de Negociat d'expedients de personal. Direccio General de la Funcio Publica, Servei de Gestio de Personal. ecld
