562 1986 02 14 DOGV - Num. 341 AUTORITATS 1 PERSONALAUTORIDADES y PERSONAL196 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 29 de gener de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Irasl/ats de Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto [163] Com que hi ha vacants en els Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals s'ha de realitzar entre Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars deis Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant i d'acord amb l'Ordre de 3 d'octubre de 1985 (BOE del 5) que estableix normes de procediment per a les convocatories de concursos de trasllats, aquesta Conselleria ha disposat de convocar Concurs de Trasllats entre Cossos Docents deis Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, d'acord amb les seguents bases: 1. Es convoca Concurs de Trasllats per a la provisio de places de Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Escoles d'Art Dramatic y Dansa i Escola Superior de Cant que figuren a I'Annex I a aquesta Ordre, especificades per a cadascun deis Cossos objecte del Concurso Aixi mateix es convoquen, arnes d'aquestes vacants, les que es produesquen fins al 31 de gener de 1986 i les que resulten de la resolucio d'aquest Concurs de Trasllats, aixi com les que originas, en l'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la resolucio deIs concursos de trasllats convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les restants Comunitats AutOnomes. Arnes s'hi podran incloure aquelles vacants que es produesquen com a consequencia de l'aplicacio de la disposicio transitoria novena, 2.b), sobre jubilacio fon;osa, de la Llei 30/1984. 2. Podran participar pel present Concurs per a l'assignatura respectiva o anaIoga, i sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en els Cossos de Professors de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de cantamb destinacio definitiva, almenys durant dos anys, al Centre des que participen (a aquests efectes sera computable el curs academic 1985-86), com disposa 1'0rdre de 3 d'octubre de 1985, els Catedratics, Pro fessors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Escoles d Drmatic i Dansa i Escola Superior de Cant que es troben en alguna de les seguents situacions: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Conservatoris de Musica i Escoles d'Art Dramatic i Dansa dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Conservatoris de Musica i Escoles d'Art Dramatic i Dansa dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i dels Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes convocants. 2.3. Aixi mateix podran participar en aquest Concurs, per a l'assignatura respectiva o analoga, els funcionaris que es troben en situacio d'excedencia voluntaria, i que d'acord amb el que disposa el paragraf tercer de l'apartat quart d l'Ordre de 3 d'octubre de 1985, estiguen en condicions de reingressar en el servei actiu. DOGV - Num. 341 1986 02 14 563 3. Les analogies d'assignatures seran les establertes per les Ordres de 6 de marc de 1974 (Butlleti Oficial de rEs/at de 27), 11 de febrer de 1977 (Butlleti Oficial de rEstat de 6 d'abril), 12 de febrer de 1980 (Butlleti Oficial de rEstat de 7 d'abril) i 24 de gener de 1983 (Butlleti Oficial de rEstat de 25 de febrer). 4. Estan obligats a participar en aquest concurs: 4.1. Els Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars procedents de la situacio de super numerari o d'excedencia voluntaria que hagen reingressat en el servei actiu i obtingut, en virtut d'aquest reingres, una destinacio de camcter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, estan obligats a concursar els procedents de la situacio d'excedencia fOI*cosa o suspens, declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Els Professors inclosos en aquesta base 4.1., en el suposit que no participen en aquest Concurs, seran declarats en situacio d'excedencia voluntaria, com diu l'apartat 3.c.) de I'article 29 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les instancies de peticio els concursants compresos en la base 4.1. hauran de sol.licitar totes les places deIs Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana a que aspiren, les consignaran per ordre de preferencia. Thmbe podran sol.licitar en la mateixa instancia les places relacionades en els annexos a les restants convocatories, i les consignaran tambe per ordre de preferencia, i s'entendra que si no obtenen cap de les places sol.licitades aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara d'ofici destinacio dins el seu ambit territorial. 4.2. Thmbe estan obligats a participar en aquest Concurs de Trasllats els opositors que hagueren superat les dues primeres fases del Concurs-Oposicio per a ingres en els Cossos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cantconvocat per Ordres de 16 d'abril de 1985 (OOGV de 23 de maig). Aquests opositors nomes podran sol.licitar destinacio dins l'ambit territorial d'aquesta convocatoria, d'acord amb el que determina la base 8.3. de les esmentades Ordres. Vadjudicacio de destinacions a aquests opositors, que participaran amb zero punts, es fara tenint en compte l'ordre amb que figuren a les llistes d'aprovats publicades com a annexos a les Ordres de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de novembre). La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'ofici, podra destinar tambe, amb caracter provisional o si escau definitiu, a aquells Professors que no hi participen o no sol.liciten prou quantitat de - Centres. Aixi mateix, aquesta Conselleria podra destinar d'ofici, amb caracter provisional, a aquells concursants que havent sol.licitat totes les places relacionades en l'annex 1 d'aquesta Ordre, no obtinguen destinacio definitiva. Aquesta adjudicacio es realitzara una volta efectuada la corresponent als Professors que estan obligats a concursar i que figuren en els apartats anteriors a aquesta base 4. 4.3. D'altra banda, podran sol.licitar les places relacionades a l'annex 1 a aquesta convocatoria els Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars del Ministeri d'Educacio i Ciencia i d'altres Comunitats Autonomes que es troben en situacions semblants a les esmentades a la base 4.1. Vadjudicacio de places a aquests professors es fara inmediatament despres de la corresponent adjudicacio als obligats a concursar per aquesta convocatoria. 564 1986 02 14 DOGV - Num. 341 5EltbtidtiiolC5AllbdinlC5. Els concursants que obtinguen destinacio en la Comunitat Autonoma Valenciana, estan obligats a adquirir el nivell de coneixences que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. Els concursants presentaran instancia per duplicat i un full de serveis certificat, ajustats als models que es trobaran a disposicio deIs interessats als Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o als organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs diferents Departaments convocants. Simultaniament, presentaran els documents indicats en el barem publicat com a annex al Decret 2007/1963 de 26 de juliol (Ministeri d'Educacio i Ciencia B.O. de 23 d'agost) i en tots ells caldra fer constar el nom, els cognoms, l'assignatura i el Coso Els fulls de servei hauran de ser certificats pel Centre al qual es trobe adscrit el concursant o, si escau, per aquell on haguera cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerario Els merits al.legats i no justificats documentalment, o els documents que manquen de les dades indicades anteriorment, no es tindran en compte. 7. Les instancies aixi com la documentacio a que al.ludeix l'apartat anterior, podriin presentar-se als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis deis organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de la resta de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les oficines a que al.ludeix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 11mt si se sol.liciten places solament d'aquesta convocatoria com si s'inclouen places corresponents a la resta d'entitats convocants, s'emplenara una sola instancia, per duplicat, que s'adrec;ara, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Serveis deis organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i la resta de Comunitats Autonomes a que pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens adreeraran la sol.licitud a l'organ de que actualment depen el Centre on tingueren la darrera destinacio definitiva. EIs participants per la base 4.2 d'aquesta convocatoria l'adrec;aran, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 8. El termini de presentacio de sol.licituds i documents sera el compres entre el 24 de febrer i el 10 de marc; de 1986, ambdos inclosos. Finalitzat aquest termini no s'admetra cap documentacio. Els concursants que participen amb zero punts presentaran unicament instancia per duplicat. Els fulls de servei i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar acompanyades amb polissa de 25 pessetes i taxes per certificacio de 150 pessetes. Aixi mateix les instancies de peticio hauran d'anar acompanyades amb polisses de 25 pessetes. Totes les fotocopies remeses hauran d'anar companyades de les diligencies de compulsa, fetes pels Directors deis Centres, Serveis Thrritorials d'Educacio o Oficina de Thxes del Ministeri d'Educacio i Ciencia (Carrer de los Madrazo, num.15-17) o deis Organismes corresponents de les restants Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia mancada de diligencia de compulsa o que reproduesca documents originals mancats de DOGV - Num. 341 1986 02 14 565 les taxes que determinen les Lleis tributaries vigents en la data d'expedicio. Un cop conclos el termini de presentacio d'instancies no s'admetril cap modificacio de les peticions formulades. No obstant aixo s'admetran renuncies a participar en el Concurs de Trasllats fins el 15 de man; de 1986. 9. Els sotasignats de les instancies hauran de manifestarhi expressament que posseeixen els requisits de la convocatoria i consignar-hi les places deIs Centres que sol.liciten per ordre de preferencia i que figuren a l'annex 1 a aquesta Ordre i, si escau, als corresponents annexos a les convocatories de Concurs de Trasllat deIs Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 10. Als efectes de sol.licitud de places es tindra en compte el dret preferent previst en l'article 51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 2.3 podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual han obtingut l'excedencia sempre que ho sol.liciten en primer lloc. A continuacio hi podran incloure centres d'altres localitats si desitgen concursar sense utilitzar aquest dret preferent. Els concursants que participen per la base 4.1. estan obligats, a banda del seu dret preferent, a sol.licitar tots els Centres objecte del concurso Si no ho fan aixi hauran d'atenir-se al que disposa l'apartat 1 de la base 4. Els concursants acollits al dret preferent ho faran constar a les instancies senyalant amb una creu on pertoque. 11. Un cop baremades les instancies presentades i assignades als concursants les puntuacions, es procediril a l'adjudicacio de destinacions per ordre de puntuacio ia la publicacio de la Resolucio provisional del concurs de trasllats. Si es produeixen empats en el total de puntuacions, es resoldran atenint-se succesivament als seguents criteris: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. 12. Les places obtingudes tant en la Resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. 13. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia de participacio , en el termini de cinc dies a partir de la seua exposicio. 14. Resoltes les reclamacions citades en la base anterior esdevindril definitiva la Resolucio provisional i es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 15. Els Professors Numeraris excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs presentaran la seguent documentacio: a) Certificacio facultativa de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb l'exercici de l'ensenyament, Iliurat per la Direccio Thrritorial de la Salut corresponent. b) Declaracio jurada, o promesa, de no trobar-se separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni de trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 16. La presa de possessio de les noves destinacions tindril lloc en la data que oportunament s'assenyalara en les normes que regiran el comenament del curs 1986-87. Contra aquesta Ordre podran els interessats interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema 566 1986 02 14 DOGV -Num. 341 de la publicacio d'aquesta Ordre al Butlleti Oficial de rEstat i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEXAsignatura Piano Canto V iola V iolonceno Arpa Conjunto Coral e instrumental Repentizacion, lhmsposicion ins-trumental y Acom-panamiento Estetica e Historia de la Musica, de la Cultura y del Arte Armonia Composicion y Formas Musicales Ballet Clasico CONSERVAT ORIOS DE My ESCUELA SUPECAT EDRAT ICOS nO Localidad Centro 2 Valencia Conservatorio Superior 2 Alicante Conservatorio Superior 1 Alicante Conservatorio Superior 1 Valencia Conservatorio Superior 1 Alicante Conservatorio Superior 1 Valencia Conservatorio Superior Alicante Conservatorio Superior Valencia Conservatorio Superior Alicante Conservatorio Superior Valencia Conservatorio Superior Alicante Conservatorio Superior Alicante Conservatorio Superior Valencia Escuela de Arte Drama-tico y Danza PROFESORES ESPECIALES Asignatura Repentizacion, lhmsposicion Instrumental y Acompanamiento Estetica e Historia de la Musica, de la Cultura y del Arte Armonia Contrabajo Flauta Oboe Clarinete lrompeta Ballet Clasico nO Localidad Valencia 1 Valencia 1 AIlcante 1 Valencia 1 Alicante 1 Alicante 1 Valencia 1 Alicante 1 Valencia Centro Conservatorio Superior Conservatorio Superior Conservatorio Superior Conservatorio Superior Conservatorio Superior Conservatorio Superior Conservatorio Superior Conservatorio Superior Escuela de Arte Dramatico y Danza.
