DOGV - Num. 424 1986 09 05 3717 I1444 RESOLUC/6 de 21 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanant concurs, el Sr. Alejandro Jose Perez Cueva, Professor Titular de Geografia Fisica de la susdita Universitat. [18751 D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Alejandro Jose Perez Cueva, Pro fessor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Geografia Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1445 RESOLUC/6 de 21 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanant concurs, el Sr. Juan Javier Diaz Mayans, Professor Titular de Biologia Animal de la susdita Universitat. (1876) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constitUIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Juan Javier Diaz Mayans, Pro fessor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
