DOGV - Num. 405 1986 07 16 3013 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1118 DECRET 88/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a l'aplicacio de l'artic/e 15 de la Llei de Pressuposts de la Genera/itat Valenciana per a I'any 1986. [1527) I..:article 15.1 de la LIei de la Generalitat Valenciana 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts per a l'exercici de 1986, regula la concessio d'ajudes i subvencions amb dlrrec al capitol IV de l'estat de des peses deIs Pressuposts de la Generalitat, i exigeix l'aplicacio de criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. I..:aplicacio d'aquest precepte ha suscitat en la practica dubtes sobre quines subvencions han d'entendre's incloses en l'expressio d'innominades o generiques. A aquests efectes, no hi ha cap de dubte que quan la quantia del concepte pressupostari es d'escasa entitat i notoriament desproporcionada amb el nombre de persones fisiques o juridiques a les quals va dirigit, no pot entendre's que estiguem en presencia d'una subvencio de les previstes en l'article 15 susdit de la LIei de Pressuposts, ja que aquestes ultimes son pensades per a un coHectiu nombros de persones que hi tindran acces en funcio de la importancia de la consignacio pressupostitria, cosa que no s'esdeve en els expressats primerament. Tot aixo fa aconsellable de dictar una norma per a l'aplicacio de l'article 15 de la LIei de Pressuposts, en el sentit de determinar que subvencions concretes per rao de la quantia llur no han d'entendre's incloses en el susdit precepte. En consequencia, i d'acord amb el que disposa l'article 17.1 de la LIei Orgimica 5/1982, de 5 de juliol, i de la facultat conferida per la diposicio final segona de la indicada LIei 15/1985, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 8 de juliol de 1986, DECRETE: Artic/e 'primer Les ajudes o subvenciones la consignacio pressupostiuia de les quals no excedesca de 10.000.000 de pessetes no s'entendran incloses entre les innominadas o generiques a que es refereix l'article 15.1 de la LIei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1986. Artic/e segon Els diversos conceptes pressupostaris a que es refereix l'article anterior no podran excedir en la quantia global de 10.000.000 de pessetes, ni podran concedir-se subvencions amb carrec a aquests quan la quantia individual supere els 3.000.000 de pessetes, llevat que en ambdos casos ho autoritze el Consell. Valencia, 8 de juliol de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BiRLANGA I CASANOVA El Presldent de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO
