4514 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -de 1985 i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resuelto: Qualificar el grup inicial de sanejame!lt <<Utiel>>, situat l terme municipal d'Utiel, com a Agrupaclo de .I?efensa amtaria. Quedara subjecte, pel que fa a la regulaclO, a les dlSPOsicions vigents i li sera atorgat el titol corresponent. Valencia, 10 de setembre de 1986. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1756 ORDRE de 19 de setembre de 1986, de la Conse/leria dgricultura i Pesca, per la qual es aprovat el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials de la zona de concentracio parcel.laria de Titaigues (Valencia). [24871 Pel Reial Decret 1654/82, de 18 de juliol, fou declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel.laria de la zona de Titaigues (Valencia). Per donar compliment al que disposa l'article 82 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat, i sotmeten a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, el <<Pla d'Obres i Millores Territorials>> de la susdita zona, que es refereix a obres de camins rurals, acondicionament de desaigues, sondejos d'investigacio d'aigues soterranies, transformacio en regadiu l obres d'infrastructura del poligon ramader. Examinat el susdit Pla aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat classificades escaientment, segons determina l'article 61 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i que al mateix temps aquestes obres son convenients per tal d'obtenir de la concentracio parcel.laria els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors i ramaders afectats. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article primer Es aprovat el Pla d' Obres i Millores Territorials (primera part) de la zona de Concentracio Parcel.laria de Titaigues (Valencia). Article segon D'acord amb els articles 62, 65 i 70 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, hom considera que les obres de construccio dels camins rurals, inclosos els del poligon ramader, les de sondejos d'investigacio d'aigues soterranies i les d'acondicionament de desaigues, queden classificades com a d'Interes General en el Grup a) de l'article 61 de dita Llei, fet pel qual han de ser totalment subvencionades; i que les altres obres incloses en el Pla queden classificades com a Obres Complementaries per a la zona en el Grup d) de l'esmentat artiCle, tot establint-se per a aquestes els auxilis seguents: - Per a les obres de transformacio en regadiu una subvencio del 40070 i una bestreta del 60% restant, reintegrable en un periode de 10 anys. DOGV - Num. 455 1986 10 30 4515 - Per a les obres d'infrastructura del poligon ramader, exceptuant els camins, una subvencio del 30% i una bestreta de I'altre 70070, reintegrable en un periode de 10 anys. - Les quantitats anticipades reportaran un interes del 4070 anual, d'acord amb el que disposa l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Artic/e tercer La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio del que dispo.sa la present disposicio. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la pu. blicacio en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1986. - El Conseller d'Agri-cultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. . ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDI CT E [24901 Ricardo Mercado Machi ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra desestimacio tacita de la Direccio Provincial deIs Serveis Thrritorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a l'escrit presentat pel recurrent 1'11 de mar de 1986 en alada contra una resolucio del mateix organ, de 30 de gener per la qual se li dedulren dos dies d'havers en la nomina del mes de febrer per vaga; el qual ha quedat registrat al num. 1250 de l'any 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 15 d'octubre de 1986. - El Secretario
