DOGV - Num. 339 1986 02 10 471 172RESOLUCI6 de 7 de gener de 1986 de la Uni172RESOLUCION d7 dd1986dl172 RESOLUCI6 de 7 de gener de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francesc J. Buesa i G6-meZo Professor Titular de rarea de Microbiologia de la dita Universitat. (92) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement de Microbiologia, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francesc J. Buesa i Gomez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de gener de 1986.-El Rector: Ramon La-piedra i Civera. -173 RESOLUCI6 de 8 de gener de 1986, del Rector en funcions de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en l:Area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, el Sr. Antoni Villar i Notario. (137) Segons el que disposa l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i l'article 41. del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data 16 d'abril de l'any passat, es nomena Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'Anatisi Economica, el Sr. Antoni Villar i Notario. Valencia, a 8 de gener de 1986.-El Rector en funcions: Francesc Xavier Boix i Reig. 174 RESOLUCI6 de 9 de gener de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Josep Casas o Pardo Catedratic de I'area d'Economia Aplicada de la dita Universitat. (102) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Catedratic, area de co-d472 1986 02 10 DOGV - Num. 339 id'EiA lididdilneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Catedratic Sr. Josep Casas i Pardo, num. de Registre de Personal AOlEC-2272, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 9 de gener de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 175 RESOLUCI6 de 9 de gener de 1986, del Rector en funcions de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en l;4rea de Coneixement de Quimica Org/mica el Sr. Francesc Piera i Franco. [126] Segons el que disposa l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i l'artiele 4t. del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data 16 d'abril de I'any passat, es nomen a Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Quimica Organica el Sr. Francesc Piera i Franco. Valencia, a 9 de gener de 1986.-EI Rector en funcions: Francesc Xavier Boix i Reig. 176 RESOLUCI6 de 9 de gener de 1986, del Rector en funcions de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en l;4rea d'Organitz!!ci6 d'Empresa el Sr. Enrie Claver i Cortes. [136] Segons el que disposa I'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i l'artiele 4t. del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data 16 d'abril de l'any passat, es nomena Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement d'Organitzacio d'Empresa el Sr. Enric Claver Cortes. Valencia, a 9 de gener de 1986.-EI Rector en funcions: Francesc Xavier Boix i Reig.
