DOGV - Num. 339 1986 02 10 469 168168 RESOLUC/6 de 20 de desembre de 1985, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. loan Antoni Tomas i Carpi Catedratic de ['area d'Economia Aplicada de la dita Universitat. [91) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Catedratic, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Joan Antoni Tomas i Carpi, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de deselJlbre de 1985.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 169 RESOLUC/6 de 2 de gener de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francesc Munoz i Murgui, Professor T itular de rarea d'Economia Financera i Comptabilitat de la dita Universitat. [96) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francesc Munoz i Murgui, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 2 de gener de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
