764 1986 03 05 DOGV - Num. 349 O-274 RESOLUCIO de 31 de gener de 1986, de la Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es regula /'activitat economica deis Centres docents publics d'Educacio Pre-escolar, Educacio Basica, Educacio Especial, Educacio Permanent d'Adults, Equips d'Educacio Compensatoria i Serveis Psicopedagogics. [321] Tenint en compte l'experiencia en l'aplicacio de la Resolucio de 31 de agost de 1984 d'aquesta Direccio General per la qual es donen instruccions per al funcionament deis Centres Escolars i l'entrada en vigor de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, s'ha considerat convenient de dictar unes normes que regulen l'activitat economica deis Centres docens publics d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, Educacio Permanent d'Adults, Equips d'Educacio Compensatoria i Serveis Psicopedagogics, establint un procediment de control i registre en les actuacions derivades de llur activitat economica que es caracteritze per la senzillesa i facil comprensio per raons d'operativitat economica-administrativa i derivades de la modernitzacio i racionalitzacio deis Centres educatius. En virtut d'aixo i d'acord amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) aquesta Direccio General ha resolt: En tots els Centres docents publics d'Educacio Preescolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, Educacio Permanent d'Adults, Equips d'Educacio Compensatoria i Serveis Psicopedagogics s'estableix a partir del dia 1 de gener de 1986 la seguent normativa en les actuacions economico-administratives. I. Lliurament de Recursos La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials lliurara per trimestres naturals credits pressupostaris amb el caracter a justificar (ADOPJ) a cada Servei Territorial. Els recursos per a les despeses de funcionament deis centres estaran consignats al concepte 242 "despeses de funcionament de gestio integrada". Els Serveis Territorials situaran identicament els recursos en els comptes deIs centres i consignaran la quantitat i la data de la nomina. En aplicacio de les normes que regeixen en l'Administracio financiera, els Serveis Territorials no podran enviar remeses de recursos als Centres que tinguen pendent de justificar el trimestre anterior. 11. Justificacio de despeses 1.r Normes per als Centres Cada Centre de Pre-escolar, Educacio General Basica, Educacio Especial, Educacio Permanent d'Adults, Servei Psicopedagogic o Equip d'Educacio Compensatoria, rendid als Serveis Territorials un unic compte trimestral (Annex 1). Si els Centres no havien pogut atenir-se a les assigmicions pressupostaries, la justificacio de les despeses es realitzara per l'import estricte de la despesa produlda. Si hi ha romanent per justificar s'afegid en el trimestre seguent per a justificar-lo o, si s'escau, reintegrar-lo en l'ultim trimestre de l'any. DOGV - Num. 349 1986 03 05 765 2." Normes per als Serveis Territorials Els Serveis Territorials remetran a la Intervencio Delegada la justificacio trimestral per a la seua liquidacio definitiva. En la justificacio corresponent a I'ultim trimestre haura de considerar-se tot el que dispose la Conselleria d'Economia i Hisenda I'ordre anual de tancament de I'exercici. 111. Obertura i funcionament de comptes corrents 1.' Pels Serveis Territorials La situacio deis fons lliurats amb el can'tcter a justificar (ADOP) per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials s'efectuara a cada Servei Territorial en el compte corrent obert habitualment per a aquesta finalitat. 2." Pels Centres Els Centres obriran, tal com tenen actualment, un compte unic a nom del Centre a traves del qual s'ha de gestionar el moviment del crectit de despeses de funcionament. Les ordres de pagament que s'expediran contra aquests comptes, hauran de portar les signatures conjuntes del Director i el Secretari, si hi havia, i si de cas hi manca, pel professor que forme part de la Comissio economica. En els Centres d'una sola unitat queda autoritzat el professor titular a tenir una sola signatura en aquest compte. Per a preveure els casos d'absencia o malaltia s'establiran aquells que han de substituir-los en la signatura d'aquestes ordres de pagament. Els interessos que podrien devengar els fons que hi haja en comptes de la Banca no oficial s'ingressaran mitjan<;ant una transferencia bancaria en el compte de la Conselleria d'Economia i Hisenda "Taxes d'Educacio", num. 133021851172, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, Urbana la Fe de Valencia. El resguard de la transferencia haura d'enviar-se al Servei d'Intervencio i Comptabilitat. Seccio d'Ingressos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. IV. Instrumentacio comptable La instrumentacio comptable a carrec de cada Centre a efectes de les activitats economiques estara constitui'da pels llibres seguents: 1.' Registre Auxiliar de compte corrent amb el Banc o Entitat de Credit (Annex II) S'anotaran en aquest Registre per ordre successiu de dates, les operacions que signifiquen ingressos, reintegraments o transferencies en el compte corrent obert en el Banc o Entitat de Crectit, i s'assignara a cada assentament un num. d'ordre correlatiu. En cas d'extraccio de fons, haura de consignar-se el num. *del xec de compte corrent emprat amb aquesta finalitat. Es carregaran en aquest Registre els ingressos que s'efectuen i s'abonaran les extraccions de fons que es realitzen o les ordres de transferencies que es disposen. Es determinara el saldo permanentment, per diferencia entre carrecs i abonaments, saldo que representa els recursos disponibles en el compte corrent. 2." Registre Auxiliar de Caixa (Annex Ill) L'existencia d'efectiu en Caixa per a efectuar despeses tindra, per raons de seguretat, un caracter molt limitat, ja que els pagaments hauran d'efectuar-se, amb carrec gene-766 1986 03 05 DOGV - Num. 349 ral, mitjanc;ant xecs nominatius (no al portador) contra el compte corrent del Banc o Entitat de Credit. Quan es considere imprescindible l'us de la Caixa s'anotara en el Registre indicat, per ordre cronologic, tots els ingressos i pagaments que s'efectuen i es donara a cada assentament una numeracio correlativa dins de cada exercici. Es carregaran els ingressos i s'abonaran els pagaments i el saldo constant es determinara per la diferencia entre ambdos. 3.' Registre Auxiliar d'Inventari (Annex IV) Aquest registre te com a funcio arreplegar el moviment del material inventariable del Centre tant el que hi tinga entrada, siga quina siga la procedencia, com el que hi cause baixa per inutilitzacio o qualsevol aItra causa amb les dades que reflecteixen les diverses columnes. Te caracter de material inventariable entre altres, el seguent: mobiliari, lampades, quadres, maquines mecanografiques, projectors, pan talles, equips musicals, copiadores, material docent no fungible, material d'esport, etc . .. .  Els lIibres de la biblioteca figuraran en el cataleg d'aquesta. 4. t Registre Auxiliar d'Actes de la Comissio economica (Annex V) En aquest registre es plasmaran les actes de les sessions que celebrara la Comissio economica del Centre, especificant a l'emmarcat de l'esquerra, el nom i el carrec deIs assistents i al de la dreta, el text de Pacta. V. Foliat i diligenciat deis Registres Tots els lIibres de Registres, la utilitzacio deis quals s'estableix en aquesta Resolucio, consistiran en Ilibres enquadernats, numerats en tots els folis correlativament on s'estampara el segell oficial del Centre corresponent. Aixi mateix figurara en la contraportada de cada Registre una diligencia d'habilitacio amb el text seguent: CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Servei Territorial d'Educacio de .. . . .. ... ... . . .. .. ... . S'habilita el present Ilibre, destinat a .. ..... ... . . .. , compost de .... . .folis, segellats amb el d'aquest Centre, per a les anotacions establertes per la Resolucio de 31 de gener de 1986, corresponent al Centre docent de . ... . .  , denominat . ... .. .... ....... ... ... . .. . . . . . . . . . . . . , .. . ... de .. . . .. . . . .  de 19 .... . El Director El Secretari (Segell) VI. Balan anual En acabar l'any natural, la Comissio Economica elevara al Consell Escolar un balanc; anual de la situacio economica del Centre on es detallaran els ingressos i les despeses que han tingut aixi com el saldo deis diferents Ilibres de comptabilitat. Els equips d'Educacio Compensatoria i Serveis Psicopedagogics presentaran el balanc; al Servei Territorial d'Educacio corresponent. Aquest balanc; sera signat mitjanc;ant una diligencia pel secretari del Centre i visat pel director i estara a disposicio de l'administracio educativa i fiscal competents. DOGV - Num. 349 1986 03 05 767 VII. Arxiu de la documentacio Tota la documentacio de canicter economic que puga servir de justificacio a les operacions economiques i assentaments comptables (pressupostos, factures, rebuts, matrius de talonari, de xecs, copies d'ordres, de transferencies, etc ... ), haura de ser degudament arxivada, per ordre cronologic i independentment per cada un deis llibres citats en aquesta Resolucio. Quan algun deis documents original s haja de ser inclos en el compte justificat de les despeses, se n 'arxivara una fotocopia. Aquesta documentacio estara a disposicio deis funcionaris amb competencia en materia de comprovacio i fiscalitzacio de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda. De llur custodia es responsable el Director del Centre o I'equip o la persona en qui delegue. Sempre que canvie la direccio es produira un traspas de la documentacio i s'haura de fer constar en una diligencia la justificacio de les despeses del darrer trimestre. VIII. Adquisicio deis llibres de Comptabilitat La compra deis llibres de Registre de Comptabilitat que s'estableixen en aquesta Resolucio sera efectuada per cada Centre en els establiments comercials de ram, ja que I'estructura d'aquests es la usual en el mercat, i se n'aplicara als recursos del Centre, dins de les despeses d'activitats docents del Centre, dins deis quals tindran la consideracio de despeses d'oficina. Valencia, 31 de gener de 1986. El Director General ,''Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO W  G!NERALITl VAlENCl-\NA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ANNEX 1 MODEL DE COMPTES JUSTIFICACol. legi Public ____ _____________________NQ de Codi Adreya C/ Localitat ProvinciaTelefon ______________ _ Compte que es justifica presentat per ___________ com a tes (en lletra) _________________________per les despeses de funcionament del Pendent de justificar del periode anterAssignacio del peride que es justificSUMA Quantitat que es justifica segons es detalla ............*.................Saldo que s'incorpora alperiode seguentReintegrament Forma en que s' ha efectuat el reintegra(En el seu cas, l'ultim trimestre) __________ d')<&  GENERAlITAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Compte justificat de,les quantitats percebudes per les despeses de funcionament del ___ trimestre del curs .19 __ / __ CARREC Assignacio percebuda del Servei Territorial d'Educacio .............. .. DATA .. ....... REBUT I Data OBJECTE Nurnj Dia Mes I i I Pessetes . .. .. . .. , -..1..1i GENERAlITAJ VALENCIANA CDNSELLfAIA DE CUL TUAA. EDUCACIO I CINCIA REBUT tI Data Num Dia Mes _&&--OBJECTE Total Data RESUM sessetes Importa el Carrec ................. . Importa la Data . .. . . . . . . . . . . . . . . . .  . Diferencla ........................ . . * . :J(' .*..***.. ele EL DIRECTOR Pessetes 'l! GfNfRALITAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CINCIA ANNEX II FOLI num . . *  Registre auxiliar de eompte eorrent amb el Bane o l'Entitat de eredit Num d'ordre Data Explieaeio Clau Carrees Abonament I l-_---,---Saldo s ...&  GENER.\lITAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CI[NCIA Num d'ordre Data I AIfNEX III Poli num, Registre Auxiliar de Caixa Explicacio Clau Carrec Abonaments Sald'os DOGV - Num. 349 1986 03 05 773 &  GfNfR\LITAT VALENCIANA CONSELLERIA DE CULTURA EDUCACIO I CINCIA ' 1" . ". I '.1 L" ti' 1 I1t'S io Del Jll ])CS('I I !'cio lecni ANNEX IV Registre Auxiliar d'Inventari ateria Num. Suminnistrat ca numeracio d'unitat! per -ANEXO IV Data Data UbicacAlta Baixa -Registro Auxiliar de Inventario no de registro - . Descriocion del material Descriocion tecnica no Nune-de Uds raC10l1 1, : j i i l 1 , Suninistrado Fecha Fecha Ubipor alta baja , ! f ! o t ! ! !' , ! ; , -l-lANNEX V Foli num. Registre Auxiliar d'Actes de la Comissio economica
