* 5382 1986 12 26 DOGV - Num. 494 -pel qual son nomenats Notaris per a proveir Notaries vacants a la Comunitat V alenciana. ANUNCIS Exemplar: l06ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Dipo5it Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5388 Pago 5389 Administracio: Palau de la deneralitat. Cavallers, 2. DE LA GENERALIT4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografl& Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2104 DECRET 152/1986, de 9 de diciembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de Sumacarcer (Valencia). (3051) l?Ajuntament de Sumacarcel (Valencia), en sessio celebrada el dia 19 de maig de 1986, acorda de sol*licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Sumacarcer. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de Sumacarcer. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament de Sumacarcel (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Sumacarcer, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 9 de desembre de 1986, DECRETE: Artic/e unic l?actual Municipi de Sumacarcel, de la Provincia de Valencia, es denominara Sumacarcer. us referencies que al nom antic hagen efectuat els organs de l'Estat o d'altres organis-* DOGV - Num. 494 1986 12 26 5383 ubliidfd'dlnh-mes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 2105 DECRET 153/1986, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi d'Albalat deis Tarongers (Valencia). [3050] l?Ajuntament d'Albalat de Taronchers (Valencia), en sessio celebrada el dia 12 de maig de 1986, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel d'Albalat dels Tarongers. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d'Albalat deIs Tarongers. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials dels Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament d'Albalat de Taronchers (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la d'Albalat deIs Tarongers, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria ddministracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 9 de desembre de 1986, DECRETE: Artic/e unic I..:actual Municipi d'Albalat de Taronchers, de la Provincia de Valencia, es denominara Albalat deIs Throngers. Les referencies que al nom antic hagen efectuat els organs de I'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 9 de desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
