DOGV - Num. 397 1986 06 27 2749 970RESOLUCIO d2 d jd1986dlU i970RESOLUCION d 2 d jid1986 dlU iI970 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Bernardo Celda Munoz, Professor Titular de Quimica Fisica de la susdita Universitat. [1270] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat de l'area de Quimica Fisica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Bernardo Celda Mufioz, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament en constituci6, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 2 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 971 RESOLUCIO de 3 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Juan Carlos Guerra Muedra, Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economia Financera i Comptabilitat, de la susdita Universitat. [1269] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE del 19), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Juan Carlos Guerra Muedra, Pro fes sor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 3 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
