1106 1986 03 31 DOGV - Num. 358 -375 ORDRE de 13 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de fimcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) al Centre Privat "La Salle", situat a la Crra. Chorrador. 1 d'Alcoi (Alacant) [388] Examinat l'expedient incoat per En Luis Fuente Chavarria com a representant de l'entitat "H.H. Escuelas Cristianas" titular del Centre Privat "La Salle", situat a la Crra. Chorrador, 1, d' Alcoi (Alacant) en sol*licitud d'Autoritzacio Def initiva de funcionament per a un Centre d'Educacio Pre-esc(,lar amb 2 unitats i capacitat per a 78 \Iocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat trames reglamentilriament, sent favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials d'acord amb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que aquest Cemre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valen ciana. ORDENE: Artide unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a l'obertura i el funcionament del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar "La Salle", situat a Crra. Chorrador, 1, d'Alcoi (Alacant), per a dues unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) i capacitat per a 78 1I0cs escolars. La present autoritzacio es podra revocar en els suposits de I'article quinze del Decret 1855174, de  de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 13 de febrer de i 986. 376 El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDEN de 4 de marzo de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se convocan ayudas economicas a instituciones, asociaciones y movimientos de renovacion pedagogica de la Comunidad Valenciana para la realizacion de escoles d'estiu y otras actividades encaminadas al perfeccionamiento del profesorado y a la renovacion pedagogica. [433] La formacion permanente del profesorado es uno de los objetivos prioritarios de la politica educativa de la Generalidad Valenciana. A ella contribuyen sin duda las DOGV - Num. 358 1986 03 3] 1107 -tives sorgides deIs pro pis professors que s'han agrupat en moviments, associacions i altres institucions l'objectiu fonamental de les quals es la renovacio pedagogica i la millora de l'actual sistema educatiu. L' Administracio reconeix la valuosa aportacio d'aquests professionals de l'ensenyament i estima que es necessari fomentar aquestes iniciatives mitjane;ant la concessio de subvencions que faciliten aquesta important labor de formacio permanent i renovacio pedagogica. En consequencia i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/ 1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Es convoquen ajudes economiques a institucions, associacions i moviments de renovacio pedagogica legaIitzats com a tals, que operen a I'ambit de la Comunitat Valenciana, amb destinacio a la realitzacio d'Escoles d'Estiu i altres activitats encaminades al perfeccionament del professorat i a la renovacio pedagogica durant I'any 1986, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a Annex a aquesta Ordre. Sega n L'import de les esmentades ajudes sera sufragat amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.09.472.43 1. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris perque adopte les mesures per al desplegament i aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Sega na Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de mare; de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANN EX Requisits deis soUicitants Podran optar per aquestes ajudes les institucions, associacions, o moviments constitui"ts legalment, que tinguen en els seus estatuts com a fins prioritaris la renovacio pedagogica i el perfeccionament del professorat i compten amb professorat de diferents nivells educatius entre els seus membres. Sera requisit imprescindible la presentacio per triplicat de: a) Una memoria-projecte de les activitats a realitzar en I'any 1986 en la qual es detallen l'objectiu, la metodo-1108 1986 03 31 DOGV - Num. 358 logia, el programa, la data i lloc de realitzacio, el nom del responsable i el pressupost pormenoritzat d'ingresos (quotes, taxes de matricula, subvencions, etc.) i de despeses (despeses de personal, materia organitzacio, etc.). b) Fotocopia compulsada deIs Estatuts de l'Associacio. c) Certificacio del Secretari de l'Associacio on es faa constar el nombre d'afiliats de l'Associacio i el nivell educatiu a que pertanyen. Termini de sol*licitud El termini de sol*licitud d'aquestes ajudes sera d'un mes comptador des de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Presentacio de sof./icituds Les soHicituds, adreades a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica), podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La instancia de sol*licitud s'ajustara al model que inclou aquest Annex. Seleccio de sof.licituds La seleccio de soHicituds la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i composta per: El Director General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. Els Caps deIs Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia o persones en qui deleguen. El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Actuara com a Secretari un membre de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, designat pel Director General. Criteris de seleccio Es consideraran criteris prioritaris per a la concessio d'aquestes ajudes: a) L'interes i la calitat del Projecte d'activitats presentat. b) Que les activitats propicien la creacio de grups permanents de treball. c) Que les activitats favoregen la coordinacio de professors de distints nivells educatius o distintes arees de coneixement. d) L'ajust entre el cost de les activitats i el cost pressupostat que es presenta. e) El nivell d'implantacio de l'Associacio en els distints nivells educatius. DotacJo de les ajudes L'import de les ajudes de les subvencions sera fixat per la Comissio seleccionadora d'acord amb els criteris anteriorment senyalats. DOGV - Num. 358 1986 03 31 1109 Percepcio de les ajudes El pagament de l'ajuda s'efectuanl mltjanc;ant dos lliuraments: el primer, consistent en el 50 % restant en presentar-se una memoria que indoga i avalue els resultats de les activitats realitzades juntament amb la justificacio de la despesa i una certificacio del Secretari on es fac;a constar els ingressos reals haguts. Obligacions deis beneficiaris Les entitats beneficulries queden obligades a realitzar les activitats projectades per les quals perceben la subvencio i presentar la memoria final juntament amb la justificacio de la despesa aban s del termini improrrogable de 15 de desembre de 1986. Les entitats beneficiaries hauran de fer constar expressament en la propaganda o qualsevol publicacio relativa a aquestes activitats, que han estat realitzades amb una subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Qualsevol alteracio o modificacio en les activitats a realitzar i fonts de financ;ament haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio qui decidid si modifica o no les condicions en que s'ha concedit l'ajuda. L'incompliment de qualsevol de les obligacions anteriors suposad la perdua de la subvencio i, per tant, de la devolucio de les quantitats fins aleshores percebudes. qj UJ f:l QJ  .!J .-f ;::l .o u   .-f m g 'rl SS >.. QJ .!J .-f o. .gj .-f QJ QJ UJ iil  SS >, U *rl .!J m !!; .-f  Oc  U .gj m .!J H e: o. * 'o e: *rl QJ III ;:! Z * iil C\J c!j !:::! * .!J .gj u a> e: *rl  SS QJ U .-f UJ o r..: u c!j  UJ m rJ) N 2: rJ) u o.  *rl H *  .-f W 'o  *rl o.. !:::! e: .-f 3 .-f QJ *rl H U *rl W  !:::!  .-f e:   *rl o *0 QJ m u .-f SS >.. u o o. m QJ  UJ U QJ .g rl  'o m SS .!J U *rl u  U QJ *rl rl  .gj o UJ 'O  m qj *rl  *rl >..  QJ o *rl .!J al u m u C: 5 C:   u >, o o 2 SS e: 'o o *rl U gJ u iil m .!J U rl QJ 3 .e UJ .gj  w *rl H .-f *rl Z <U U *rl .-f  SS c!j !:::! u u  k U SS .o  *rl .!J e: QJ m .-f m  *rl UJ QJ 'O   m 'id SS *rl   m rl .gj o SS i1 .gj UJ o .!J U  QJ UJ o rl m 3
