2568 1986 06 18 DOGV - :\'um 393 913RESOLUCIO d19 did1986 d l C913RESOLUCION d19 dd1986d lI913 RESOLUCIO de 19 de maig de 1986, del Conseller de 1reball i Seguretat Social, per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 26 de marr de 1986 (DOGV num. 366, de 21 d'abril de 1986). [1211) Segons que estableix la Llei de Govern Valencia de 30 de novembre de 1983, Llei 10/85 de 31 de juliol, i resta de normes de general i especial aplicacio, Resole nomenar per a cobrir les places vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana, anunciades per Convocatoria de 26 de mar de 1986 (DOGV num. 366, de 21 d'abril de 1986) el Sr. Eloy Alaman Laguarda, funcionari en servei, del Grup A, amb DNI 22.638.758, com a Cap del Servei de Gestio Administrativa, de la Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social, de Valencia, amb nivell de complement de destinacio 25 i dedicacio exclusiva, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 19 de maig de 1986.-El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 914 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 25 d'abri/ de 1986, de I'Honorable Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolta la vacant anunciada per Convocatoria de 7 de marr de 1986. [1187) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciananum. 379, de 21 de maig de 1986, la Resolucio de l'Honorable Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolta la vacant anunciada de la Direccio del Servei Juridic de la Secretaria General, s'hi han observat les seguents errad es: Pilgina 1909: On diu: <<amb nivell de complement de destinacio 26 i dedicacio exclusiva, segons consta en el concurs convocat>>, ha de dir: <<amb nivell de complement de destinacio 26, segons consta en el concurs convocat>>. 915 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen borses de viatge per a l'assistencia a congressos, se",i1lllris i encontres de caracter nacional o internacio1lll1 o a cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis teatrals, musicals i cinematogriifics durant l'any 1986, aprovant-se les corresponents bases. [926) Per tal da facilitar l'assistencia deis professionals i estudiosos del fet musical, teatral o cinematografic residents al territori de la Comunitat valenciana a Congressos, Seminaris i En-ysDOGV - Num. 393 1986 06 18 2569 edail i inilelicontres de caracter nacional i internacional o per al seguiment de Cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis durant l'any 1986 d'acord amb els artieles 2 i 31 de la Llei Orgaruca 5/1982, per la qual s'aprova I'Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana, i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio de borses de viatge per a l'assisancia a Congressos, Seminaris i ltobades de caracter nacional o internacional o a Cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis de caracter teatral, musical o cinematografic per a l'any 1986 i s'aproven les bases per les quals es regiran, que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre. Artic/e segon Cimport d'aquestes ajudes es fara efectiu amb cArrec a l'aplicacio 09.02.471.1.331 del pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de maf\: de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO DE BORSES DE VIATGE PER A I..!ASSISTENCIA A CONGRESSOS, SEMINARIS I TROBADES O A CURSOS DE P ERFECCIONAMENT I AMP LIACIO D'ESTUDIS DE CARACTER TEATRAL, MUSICAL I ClNEMATOGRAFIC DURANT I..!ANY 1986 1. Beneficiaris. EIs soHicitants hauran de ser persones vincu1ades amb la musica, teatre o cinematografia o be que acrediten realitzacions, experiencia o iniciacio suficient en qualsevol deis camps esmentats en les seues diferents especialitats artistiques, tecniques o docents i que residesquen a l'Ambit de la Comunitat Valenciana. Les ajudes es concediran exclusivament a persones fisiques i seran indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les borses. Les ajudes que es concedesquen en cada cas no podran exedir les quantitas seguents: a) Per assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de caracter nacional, 40.000 ptes. b) Per assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres interna-cionals, 80.000 ptes. , c) Per a ampliar i perfeccionar estudis en Centres d'Ensenyaments o Institucions nacionals, 100.000 ptes. d) Per a ampliar i perfeccionar estudis en Centres d'Ensenyament o Institucions internacionals, 175.000 ptes. 3. Sol*licituds. a) El termini de presentacio de soHicituds comen a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari OfICial de la Generalitat Valenciano i s'estendn\ fins la resta de l'any 1986. .2570 1986 06 18 DOGV - Num. 393 izadib) Les sol*licituds s'hauran de formalitzar segons el model que es facilitara en els Serveis Territorials de Cultura i aniran acompanyades deis documents seguents: 1. En els casos que fan referencia a Congressos, Seminaris etc., un breu resum de la ponencia o comunicacio a presentar acompanyat d'un document justificatiu d'acceptacio per part del Congres o Seminari. Thmbe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'han sol*licitat amb la mateixa rmalitat davant d'altres institucions i organismes. 2. En els casos que fan referencia a l'ampliacio i perfeccionament d'estudis: 1) Memoria explicativa del programa de treball a desplegar pel sol*licitant. 2) Certificat d'estudis realitzats anteriorment sobre materies de la seua especialitat artistica i tecnica. 3) Relacio d'activitats professionals desplegades. 4) Proves acreditatives deis contactes realitzats pel sol*licitant amb el Centre o Institucions proposats en la instancia per al desplegament del seu programa de treball. 5) En cas que Ia sol*licitud siga per a l'estranger, el sol*licitant haura d'indicar els idiomes que posseeix, i el seu respectiu nivell de coneixement. 6) Haura de fer-se constar igualment les subvencions que s'hagen sol*licitat, o hagen estat atorgades per altres Institucions o Organismes, amb la mateixa finalitat. c) Tota la documentacio requerida es presentara en els Serveis Thrritorials de Cultura amb la soHicitud o be es podnl remetre per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la sol*licitud no reuneix les dades exigibles o hi manca la documentacio acreditativa, es demanarA a l'interessat que en el termini de deu dies, esmene els defectes, amb apercebiment d'arxiu de la sol*licitud, en cas contrario En qualsevol cas, la Direccio Genral de Cultura podrA requerir els sol*licitants perque proporcionen tota la informacio aclaratOria que siga necessaria, en relacio amb eIs punts dits anteriorment. e) Els Serveis Thrritorials de Cultura remetran les sol*licituds d'ajuda amb l'informe corresponent al Servei de Musica, Thatre i Cinematografia, el qual, un cop instruft l'expedient, elevara les propostes degudament informades al Director General de Cultura. 4. Resolucio de les soHicituds. En atencio a les propostes elevades pel Servei de Musica, Thatre i Cinematografia, el Director General de Cultura resoldra la cncessio o denegacio de les ajudes sol*licitades. El pagament de les aJudes es farA d'una vegada i s'efectuarA en un termini no superior a dos mesos a partir de la data de la resolucio de la concessio. 5. Obligacions deIs beneficiaris. En els casos que fan referencia a l'assistencia a Congressos, Semimaris i Encontres el beneficiari haura de justificar documentadament l'assistencia mijanant un certificat de la Secretaria del Comite Organitzador i de la presentacio de la ponencia o comunicacio en el seu caso En els casos que fan referencia a les borses per seguir cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis, el beneficiari estara obligat a: a) Comunicar per escrit a la Direccio General de Cultura, la seua aceptacio formal de la borsa concedida, una vegada en tinga coneixement oficial, aportant, al mateix temps, certificacio fefaent de l'aceptacio al centre proposat per al desenvolupament del seu programa de treball. b) Comen el gaudiment de la borsa durant l'any 1986, acomplint ininterrompudament el programa de treball previst durant el periode de temps per al qual s'havia sol*licitat. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura, en el termini mAxim de dos mesos a partir del moment en que finalitze el curs per al qual s'havia concedit la borsa, certificacio de les autoritats academiques, professor o professors del Centre o Institucio on es desenvoluparen els estudis o treballs, que acredite la continui"tat i aprofitament del treball realitzat. Aixi mateix l'interessat acompanyarA la documentacio anterior d'una memoria detallada sobre el desenvolupament i realitzacio del treball pel qual se li concedi l'ajud. d) I.:incompliment d'aquestes obligacions per part del beneflciari podrA donar lloc a la reclamacio, per part de l'administracio, de la devolucio de l'import de la borsa concedida.
