DOGV - Num. 377 1986 05 16 1859 V ist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva per a una unitat d'Educacio Especial ha estat tramitat reglamentariament, amb els informes favorables emesos pel Servei Territorial d'Educacio d'Alacant. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el susdit Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents, amb la resolucio de les necessitats existents en la zona en la modalitat d'Educacio Especial.En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio Especial en el Centre Privat <<Jose Arnauda>>, ubicat en el carrer Padre Poveda, 1, d'Alcoi (Alacant). El Centre quedara constitult per 16 unitats d'EGB i capacitat per a 640 llocs escolars, 2 unitats d'Educacio Preescolar (Parvuls) amb capacitat per a 80 Uocs escolars, i una unitat d'Educacio Especial amb capacitat per a 15 llocs escolars. Aquesta autoritzacio es podre revocar en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 2 d'abril de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 655 ORDRE de 21 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea lgencia de Lectura de Catadau. [778] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Catadau (Valencia), sol)icitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura. tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Catadau (Valencia). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 21 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1860 1986 05 16 DOGV - Num. 377 -656 ORDRE de 21 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Rusot. (785) Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Busot (Alacant), sol.1icitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per I'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'1 d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de I'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear I'Agencia de Lectura de Busot (Alacant). Segon Aprovar el conveni subscrit amb I'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 21 d'abril de 1986. 657 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL ORDRE d'11 d'abril de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes per a la integracio laboral del disminun. (666) El passat 27 de febrer de 1986 es publica en el BOE I'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 21 de febrer de 1986, per la qual s'estableixen diversos programes de suport a la creacio d'ocupacio. Entre ells es contempla el d'integracio laboral del disminult i en virtud del Reial Decret 268/85, de 23 de gener, sobre traspas de funcions i competencies sobre aquesta materia a la Comunitat Valenciana, cal desplegar-hi les normes de procediment per fer efectives aquestes ajudes. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Tre* ball i Seguretat Social, ORDENA: Artic/e 1r La Conselleria de Treball i Seguretat Social, estableix durant l'any 1986 un programa que afavoresca la integracio laboral deIs disminuils, que consisteix en les ajudes seguents:
