DOGV - Num. 359 1986 04 02 1127 -385 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1986, del Vicerector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor T itular d'Escola Universitaria en rarea de Coneixement d'Analisis Matematica el Sr. Germa Torregrosa i Girones. [438] Segons disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de desembre, i l'article 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'Area de Coneixement d'AnaIisis Matematica el Sr. Germa Torregrosa i Girones. Alacant, a 26 de febrer de 1986.-EI Vice-rector: Jaime Merchan Cifuentes. 386 RESOWCIO de 28 defebrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Lluis 1brmo i Gorda, Catedriltic de rarea de Fonaments de l'Analisi Economica de la dita Universitat. [431] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de rEstat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Catedratic, ATea de coneixement de Fonaments de l'AnaIisi Economica, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultades que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Lluis Tormo i Garcia, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 28 de febrer de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 387 RESOLUCIO de 3 de marr de 1986, del ConseI/er de Ireball i Seguretat Socia? per la qual es proveida vacant anunciada per Convocatoria de 14 de gener de 1986 (DOGV num. 336 de 3 de febrer de 1986). [455] De conformitat amb el que estableixen la Llei de Govern Valencia de 30 de desembre de 1983 i en la Llei 10/85 de 31 de juliol, he resolt nomenar per a cobrir places vacts en 1128 1986 04 02 DOGV - Num. 359 la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana anunciades per Convocatoria de 14 de gener de 1986 (DOGV num. 336 de 3 de febrer de 1986) el Sr. Antoni Montanana i Riera, amb DNI 19.435.053, funcionari en situacio de servei actiu, del grup A, com a Secretari General Administratiu d'aquesta Conselleria, amb nivell de complement de destinacio n. 28, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 3 de man;: de 1986.-EI Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 388 RESOLUCI6 de 5 de maT"f de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca anunciades per Convocatoria de 19 de novembre de 1985 (DOGV num. 320 de 19 de desembre de 1985), Correccio d'errades de 7 de gener de 1986 (DOGV num. 336 de 3 de febrer de 1986). [427] D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, amb data de 5 de mar de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 19 de novembre de 1985 (DOGV num. 320 de 19 de desembre de 1985) per a la provisio, per concurs, de tres vacants d'Investigadors Especialistes en la Conselleria dgricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Investigador Especialista en cultiu de plantes sota coberta. Contrastada la intancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio al candidat: 1. Pere-Floria Martinez i Garcia 16'50 punts. En atencio d'aquests motius hom designa per a Investigador Especialista en cultiu de plantes sota coberta: Pere-Floria Martinez i Garcia, funcionari del Grup A amb NRP T 13AG02AOI21. 2. Lloc de Treball: Investigador Especialista en material vegetal de fruiters. Queda deserta per no haver-se presentat cap candidat. 3. Lloc de Treball: Investigador Especialista en millorament genetic vegetal. Queda deserta per no haver-se presentat cap candidat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de m de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
