DOGV - Num. 342 1986 02 17 611 208 RESOLUC/6 de 31 de gener de 1986, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenada provisionalment com a Directora de la Biblioteca Valenciana la Sra. Pilar Faus Sevilla. [186] Per Decret 5/1985, de 8 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana es crea la Biblioteca Valenciana com a Centre superior bibliotecari de la Generalitat Valenciana, i diposit basic de la Comunitat Valenciana. El desplegament de la susdita Biblioteca requereix la designacio d'una persona de prestigi reconegut en l'ambit biblioteconomic que n'ostente la Direccio. Amb aquesta finalitat, en tant que es desplega totalment la reglamentacio del Decret 5/85, de 8 de gener, i en us de les facultats que legalment tinc conferides, HE RESOLT: Nomenar, amb caracter provisional, com a Directora de la Biblioteca Valenciana la Sra. Pilar Faus Sevilla. Valencia, 31 de gener de 1986. 209 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERI DE ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 16 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a equipament d'injrastructura als Centres d'investigacio. [183] Entre els objectius prioritaris de la Generalitat Valenciana figura el foment i el desenvolupament de la investigacio tant cientifica com tecnologica, circumstancia considerada com un element clau per a la promocio integral i el progres d'una societat moderna. Conscient d'aquesta realitat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia va desplegant dins el seu programa de foment a la investigacio un seguit d'accions encaminades a millorar I'equipament deIs Centres d'investigacio, donat que I'existencia d'una infrastructura d'equipament adient es condicio indefugible per a la realitzacio d'una investigacio competitiva. La present convocatoria tracta d'ajudar a assolir un equipament eficient per als Centres d'investigacio tot evitant la dispersio de mitjans i optimitzant la utilitzacio deIs equipaments per diferents grups d'investigadors. En consequencia, i fent us de les competencies que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, 612 1986 02 17 DOGV - Num. 342 ORDENE: Artic!e primer Es convoquen ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio en I'funbit de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases que regeixen la convocatoria present, incloses en forma d'annex a aquesta Ordre. Artic!e segon Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.09.721 del pressupost de 1986. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per a adoptar les mesures necessaries per al desplegament i compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes d'equipament d'infrastructura als Centres d'Investigacio. 1. Beneficiaris. Podran participar en aquesta convocatoria els Departaments i Instituts Universitaris de les Universitats de la Comunitat Valenciana, els Centres d'Investigacio propis de la Generalitat Valenciana, els Centres del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques, i altres Centres i Unitats d'Investigacio d'organismes del sector public o privat que tenen personalitat juridica propia, manquen de finalitat lucrativa i son ubicats a la Comunitat Valenciana. 2. Objecte de la convocatoria. Les peticions hauran de referir-se necessariament a alguns deIs apartats seguents: a) Adquisicio i instal.lacio d'equipament cientific en general (material inventariable) inprescindible per al desenvolupament de les investigacions ja encetades o esdevenidores, o, si escau, de material complementari d'equipament d'instal.lacions actuals. b) Adquisicio de material bibliografic especific sobre les investigacions programades. De cap de les maneres no se faran peticions referents a obres de remodelatge, millora o establiment de noves instal.lacions. 3. Requisits de la convocatoria. La quantia de la sol.licitud sera d'un minim de 2.000.()()()!. pessetes. 3.1. A la sol.licitud hom adjuntara la documentacio seguent: a) Descripcio de l'equip que se sol.licita tot justificant-ne la necessitat per a la investigacio ja encetada o projectada, on s'han d'incloure pressupostos contrastats. b) Certificacio de la Universitat o Centre corresponent sobre l'existencia o mancanca d'equips semblants en aquests Centres. c) Relacio del grup/s d'investigacio usuari/s que tindra l'equip sol.licitat, amb els corresponents <<curricula>>. d) Projecte de Reglament d'usuaris de l'equip sol.licitat. 3.2. El material adquirit arran d'aquesta convocatoria, necessariament al llarg de l'exercici economic de 1986, sera propietat de la Universitat o Centre d'Investigacio corresponent i haura d'inclou-DOGV - Num. 342 1986 02 17 613 idfiIdi iere's a l'Inventari general d'aquests, fent-hi constar quant a I'adquisicio "Foment de la Investigacio, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Any 1986. 4. Sol.licituds. 4.1. Les sol.licituds presentades pels Directors deIs Departaments o Instituts Universitaris, es remetran al Rector de la Universitat corresponent, qui segons que estableixen els Estatuts de cada Universitat haura d'especificar un ordre de prioritats, fins a un mwm de vint-i-cinc sol.licituds. La relacio prioritzada s'annexara amb I'informe favorable del Consell Social de la Universitat corresponent. 4.2. Les sol.licituds deis Centres o Unitats d'Investigacio no universitaris es remetran pels presidents o directors, amb el vist-i-plau deIs responsables de les institucions o organismes a que fa referencia I'apartat I d'aquest annex, i contindran un ordre de prioritats fins a un maxim de quatre sol.licituds. 4.3. Les sol.licituds s'adraran al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avgda. de Campanar, 32, directament o per qualsevol de les formes establertes per I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.4. La presentacio de sol.licituds tindra 1I0c entre els dies I i 30 d'abril de 1986 ambdos inclusivament. 5. Resolucio. Les sol.licituds s'avaluaran i informaran pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que per tal d'assessorar-ne en I'encertada distribucio deis fons dedicats a aquesta convocatoria, podrademanar qualsevol informacio mitjan!;ant els contactes necessaris. I..:avaluacio es fara atenent: a) La incidencia que, en la investigacio i el desenvolupament cientific i tecnic de la Comunitat Valenciana, puga tenir la disponibilitat deis equips o aparells sol.licitats, i la importancia del programa d'investigacio a desenvolupar amb aquests. b) Que I'equip sol.licitat s'utilitze, preferentment, de manera conjunta, per diferents grups d'investigadors, Departaments, Instituts o Centres d'Investigacio. c) Que I'adquisicio de l'equip sol.licitat no supose duplicacio injustificada de mitjans ja existents en la Comunitat Valenciana. Se valoraran positivament les sol.licituds presentades per grups d'investigacio interuniversitaris o de mes d'un Centre d'Investigacio. d) I..:adequacio de I'equip sol.licitat a les investigacions ja encetades o projectades. e) Els <<curricula>> dels sol.licitants, els fins i objectius que es volen assolir, els serveis que es prestaran i rendiment de I'equipament sol.licitat. Enllestida la seleccio, el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana elevara proposta al Director General d'Ensenayments Universitaris i Investigacio. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Obligacions deIs beneficiaris. Els beneficiaris de les ajudes per a equipament d'infraestructura d'investigacio hauran de: 6.1. Tornar I'import de I'ajuda rebuda quan I'equipament no s'adquirira o no s'instal.lara dins el termini previst, tanmateix quan pel pagament d'altres subvencions es cobresca I'import parcial o total de la despesa que suposa I'equipament, s'estara obligat a la devolucio de la resta, o del total, respectivament de I'ajuda concedida. 6.2. Complir alio que establira el corresponent Reglament d'usuaris, el projecte del qual sera aprovat per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, en els tres meso s que seguiran la publicacio de la resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6.3. Fer constar en les memories anuals que es redactaran, i en els treballs realitzats amb els equipaments subvencionats, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana.
