332 1986 02 05 DOGV - Num. 337 138 RESOLUCI6 de 8 de gener de 1986, del Rector A138 RESOLUCION de 8 de enero de 1986, del Recen funcions de la Universitat d'Alacant, per la qual son nomenats Professors i Catedratics en diverses Arees de Coneixement. [56] Segons que disposa l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 20 d'abril, i a proposta de la Comissio Judicatora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 16 d'abril de l'any passat, es nomenat: Catedratic d'Universitat, en l'Area de Coneixement Fisica Aplicada el Sr. Just Oliva i Molina. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Dret Internacional Public, el Sr. Romuald Bermejo i Garcia. Catedratic d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Fisiologia, el Sr. Bernat Soria i Escoms. Catedriltic d'Universitat, en l'Area de Coneixement Historia de la Ciencia, la Sra. Rosa Ballester i Anon. Catedriltic d'Universitat, en rArea de Coneixement d'Historia Medieval, el Sr. Josep Hinojosa i Montalvo. Alacant, 8 de gener de 1986.-El Rector en funcions: Francisco Javier Boix Reig. 139 RESOLUCI6 de 9 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provei"da vacant en la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria de 19 d'octubre de 1985. [79] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 4 de desembre de 1985, acorde de resoldre la Convocatoria de 19 d'octubre de 1985 (DOGV num. 303 de 11 de novembre de 1985) per a la provisio, per concurs, d'un lloc de treball en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre. Contrastades les instancies formuIades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, ha estat avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Vicenta Penarrubia i Pavia 7'50 punts 2. Ma Isabel Merino i Ruiz de Gordejuela 6'50 " 3. Ma Assumpta Chico i Garcia 5'75 " 4. Joaquina Vidal i Martinez 5'75 " 5. Ma Josep Amoros i Garcia 3'75 6. Joan Vicent Grifoll i Carbonell 3 " 7. Manuela Avino. i Fort 2'50 " 8. Vicenta Company i Mendez 2 9. Josep Vt. Abad i Navarro 0'75 " 10. Josepa A. Albinana i Soler 0'75 " 11. Julia Garcia i Gonzalez 0'75 12. M a Elisa Garcia i Carmona 0'50 13. M a Empar Lorente i Valero 0'50 DOGV - Num. 337 1986 02 05 333 14Milagrosa Perales i Navalon0'2514Milagrosa Perales Navalon0'2514. Milagrosa Perales i Navalon 0 25 15. Josep LIuis Martinez i Ballesteros Per la qual cosa es designat Cap de Negociat de Registre a: Vicenta Peiiarrubia i Pavia (NRP TIOAG8A0215-P). 2. LIoc de Theball: Thaductor. Vistes les intAncies presentades, es declara deserta la vacant de traductor per no tenir cap candidat els requisits establerts en les Caracteristiques de la Convocatoria. Valencia, 9 de gener de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 140 RESOLUC/6 d'11 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provei'da vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tronsports, anunciada per Convocatoria de 10 d'agost de 1985. (68) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 29 de novembre de 1985, acorde de resoldre la Convocatoria de 10 d'agost de 1985 (DOGV num. 288 de 19 de setembre de 1985) per a la provisio, per concurs, d'un lloc de treball en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports, en els seguents termes: LIoc de treball: Inspector de Thansports. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, ha estat avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Mario Jacobo Guillamon i Gil 7'50 punts 2. Adelina Ortega i Carreiio 6'25 " 3. Claro Herranz i Jimenez 6 4. Joan Baptista Sanchis i Alfonso 4 " 5. Concepcio Icardo i Fos 3'75 " 6. Rafael Borrego i Gonzalvo 3 " 7. Miquel De Domingo i Navarro 2 " 8. Carolina Costa i Alfonso 1'50 9. Ma Merce LIuna i Nevot g Per la qual cosa es designat Inspector de 1tansports a: Mario Jacobo Guillamon i Gil (DNI 22.656.122), amb caracter interi. Valencia, 11 de gener de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
