* DOGV - Num. 496 1986 12 30 5427 -75-80 80-85 85-90 90-95 435 460 490 515 735 785 830 875 Artic/e segon Les condicions d'aplicacio de les tarifes establertes en l'artiele anterior, seran les que s'apliquen en l'actualitat, en els Ferrocarrils de V ia Estreta de l'Estat. DISPOSICIU FINAL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que, si pertocava, resultassen necessaries per a l'execucio i desenvolupament d'aquesta Ordre, que vigin\l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 19 de desembre de 1986. 2120 El Conseller d'Obres Publices, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CORRECCIO d'errades a I'Ordre d'l de desembre de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre plaques, cartells de proteccio oficial i actuacions de rehabilitacio. [3093] Advertides errades en la publicacio de l'esmentada Ordre (DOGV num. 487, de 16 de desembre), cal efectuar les seguents modificacions: En la Disposicio Final segona, del text en castella, primera linia, on diu <<o sera de ... >>, cal que diga <<No sera de ... >>. 2121 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 18 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1987. [3078] Informat favorablement pel Consell Superior de Coordinacio el Projecte de Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a executar-se en l'exercici de 1987 i aprovat provisionalment pel Consell de Coordinacio ce Cultura, Educacio i Ciencia cal que aquesta Conselleria
