3156 1986 07 25 DOGV - Num. 409 CONSELLERIA D'INDUSTRIACONSELLERIA DE INDUSTRIA1184 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 2 de juliol 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d!4gencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Luzon, SAL>> amb el numo 1479 d'Ordre. [1569) Vist I'expedient instruit amb data 2 de juny de 1986, a instancia del Sr. Jose Vicente Pomares Gomiz, en nom i representacio de <<Viajes Luzon, SAL>>, en sol'licitud del corresponent Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la sol'licitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'artiele 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula I'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de 14risme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artieles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho sol, licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a I'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i allo dispost a I'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resoIt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Luzon, SAL>> amb el numero 1497 d'Ordre i Casa Central a A1acant, CI Rafael A1tamira, num. 14, que podra exercir I'activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 2 de juliol de 1986. 1185 El Conseller d'lndustria, Comerc i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 2 de juliol 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d!4gencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes,Amistur, SL>> amb el num. 1480 d'ordre. [1570) Vist I'expedient instrui't amb data 15 d'abril de 1986, a instancia del Sr. Mario Vivo Ruiz, en nom i representacio de <<Viajes Amistur, SL>>, en soHicitud del corresponent TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la soHicitud de la dita Empresa es va acompanvar de la documentacio que preveuen l'artiele 9 i concordants DOGV - Num. 409 1986 07 25 3157 idel Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient cor responent a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artieles 10, 12 i 15 de l'es-mentat Reglament. . Ates que en l'Empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i alio dispost a l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1%5 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Amistur, SL>> amb el numero 1480 d'ordre i Casa Central a Valencia, CI Albacete, num. 4, que podra exercir l'activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al D;ar; Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 10 de juny de 1986. El Conseller d'Industria, Comen; i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1186 ORDRE de 24 de juny de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual son regulats determinats aspectes de les subvencions en materia de produccio Agraria. [1568] El Reial Decret 3.533/81, de 29 de desembre, atribueix a la Comunitat Valenciana, entre altres competencies, l'execucio deIs programes i les actuacions d'interes en relacio amb l'ordenacio i el foment de les produccions agraries. Aquesta execucio implica consequentment el desenvolupament especific i l'aplicacio dins l'ambit territorial deis criteris, les finalitats, els requisits i els objectius que estableixen els programes generals. Amb la finalitat d'instrumentar l'aplicacio de tot el que contenen les disposicions de,l'Administracio Central que son citades a l'Annex 1, a l'efecte de la gestio administrativa adequada i per facilitar la coordinacio necessaria, ORDENE: Artic/e primer Les condicions establertes en aquest Ordre afectaran totes les ajudes gestionades per la Direccio General de la Pro-
