2668 1986 06 23 DOGV - Num. 395 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDACONSELLERIA DE ECONOMIA Y HACIENDAICONSELLERIA D ECONOMIA I HISENDA 939 ORDRE de 30 de maig de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual son dictades normes per a l'elaboracio deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987. (1085) Les normes per a l'elaboracio deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987, consoliden la metodologia ja iniciada en 1984 i tanquen el periode d'aplicacio pressupostaria del Programa Economic Valencia 1984-87 amb un ajustament rigoros a les previsions de recursos i prestacions que s'hi preveuen. Els criteris del PEV pel que fa al metode d'elaboracio pressupostaria, amb la introduccio deIs principis de rigor pressupostari i cost d'oportunitat per la seleccio deIs objectius i la instrumentacio del pressupost per programes. La fIXacio d'objectius i la introduccio del Pla General de Comptabilitat PUblica, han permes d'assentar aquests principis i metodes com a caracteristiques propies de listracio Autonomica, cosa que sens dubte ha aconseguit dissenyar per a aquesta una organitzacio mes adient amb el compliment de les seues competencies i, fer una assignacio de recursos racional i transparent, aixi com encarar amb bases firmes les prioritats i els canvis de modernitzacio de les estructures i modes de funcionament que, de segur, li exigiran els objectius que per a la Generalitat preveja el PEV 88-91. Les instruccions contingudes en aquesta Ordre no suposen practicament cap modificacio sobre les de l'any anterior, l'indubtable increment de la informacio comptable i estadistica de que a hores d'ara disposa la Generalitat sobre els seu s mitjans i activitats, permetra de perfeccionar-ne el compliment i les comeses, en ordre a la consecucio deis nivells de prestacio de serveis als quals el Programa Economic Valencia compromet a la Generalitat Valenciana per al proxim exercici 1987. Per tot aixo, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, fent us de les facultats ,que li confereixen la LIei 5/1983 de 29 de desembre, del Govern Valencia, i la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, ha acordat aprovar les normes seguents per a l'elaboracio deIs Pressuposts de la Generalitat per a l'exercici 1987. 1. AMBIT D'APLICACIO Les normes d'aquesta Ordre seran aplicables: a) A la Generalitat Valenciana. b) Als Organismes Autonoms de caracter administratiu. c) Als Organismes Autonoms de caracter comercial, industrial i financer. d) A les Empreses o Entitats de la Generalitat que s'ajusten a la definicio de l'article 5e de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat. e) A la resta d'Ens del Sector Publics de la Generalitat Valenciana, no recollits en els apartats anteriors, els pressuposts deIs quals s'hagen d'incloure en els de la Generalitat Valenciana, en compliment del que preceptua l'article cinquantacinc de I'Estatut i l'article vint-i-dos de la LIei d'Hisenda PUblica de la Generalitat. 2. ELABORACIO DEL PRESSUPOST 2.1 Pressupost de la Generalitat i deis Organismes Autonoms. DOGV - Num. 395 1986 06 23 2669 a)Els Organs superiors de la Generalitat i de les Consea)Los Organos superiores de la Generalidad y las Cona) Els Organs superiors de la Generalitat i de les Conselleries elaboraran els avantprojectes corresponents de l'estat de despeses del seu pressupost per a 1987, ajustats a les LIeis que siguen d'aplicacio als acords i directrius aprovats pel Consell i a les normes i criteris que s'assenyalen en aquesta disposicio, presentant, en tot cas, les seues valoracions en milers de pessetes de 1986. b) De la mateixa manera, les Conselleries elaboraran els avantprojectes deIs estats d'ingressos i despeses deIs Organismes que hi estiguen adscrits, formant un unic pressupost per a cada Organisme, que abasta.ra totes les activitats, operacions i serveis que hagen d'efectuar-se en virtut de les funcions que tinguen assignades. c) Velaboracio del pressupost de la Generalitat i deIs seus Organismes autonoms se subjectara als terminis seguents: cJ. Com a primera fase de confeccio, cada Conselleria trametra a la Conselleria d'Economia i Hisenda, abans del 15 de juliol de 1986, les fitxes e:xplicatives deis programes l'execucio deIs quals es propose per a 1987, de forma que l'import global del total de programes per Conselleria no depasse al xifra indicativa que per a cada Seccio es relaciona en l'Annex 1, i tambe, trametran d'acord amb els requisits de programacio establerts en l'Ordre d'l1 de m de 1986 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, les fitxes de projectes corresponents a les operacions de capital. La tramesa de la Proposta de Programesper a l'exercici 1987, haura d'acompanyar-se necessariament d'un Informe de la Intervencio Delegada en cada Conselleria, en que, sense perjudici de totes aquelles consideracions que fossen oportunes, es fara especial referencia a la cobertura que l'esmentada programacio preste a les obligacions de despesa adquirides per a l'esmentat exercici 1987. Els programes que prevegen l'execucio de credits de transferencies corrents i de capital hauran d'adjuntar els calendaris d'execucio i els esborranys de les norInes que en regularan la concessio. La informacio relativa als diversos programes s'ha de presentar complimentant exclusivament els models FP (Fitxes de Programes) que es descriuen en l'epigraf 4 d'aquesta Ordre. c.2. La Direccio General de Pressuposts confeccionara l'avantprojecte del Pressupost d'lngressos i la previsio, si pertoca, de l'import deIs beneficis fiscals que afecten els tributs propis i els cedits per l'Estat. c.3. La Direccio General de Pressuposts examinara, en coordinacio amb les Oficines Pressupostaries i els Organs responsables deIs programes de cada ConseUeria, la documentacio pressupostaria rebuda, a efectes d'ajustar els credits al que disposa aquesta Ordre, normes legals vigents i normes particulars que hi siguen aplicables. Aquestes oficines trametran a la Direccio General de Pressuposts la llista detallada de les dades de personal i el desglossament per conceptes economics deIs costs financers per programa abans del 20 de setembre (Fitxa M.2 i M.l). c.4. Aquesta ConseUeria, d'acord amb els resultats de l'e:xamen i ajustaments prevists en l'apartat anterior, i ponderant els factors que s'assenyalen en l'article 24 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat, trametra abans del 30 de setembre al Consell el corresponent avantprojecte de la LIei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana, que una volta aprovat sera elevat a les Corts Valencianes en el termini indicat en l'article cinquanta-cinc, apartat quatre, de l'Estatut i article vint-i-cinc de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat. c. S. Els pressuposts deIs Organismes rebuts fora de termini, que no estiguen en condicions d'esser integrats en la LIei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana o que la inclus-2670 1986 06 23 DOGV - Num. 395 sio d'aquestos es produesca en el trancurs de l'exercici econocuya inclusion se produzca en el trascurso del ejercicio eco-sio d aquestos es produesca en el trancurs de l exercici economic de 1987, com a consequencia del proces de transferencies de funcions a la Generalitat Valenciana, s'elaboraran independentment i la seua tramitacio s'efectuanl d'acord amb el que es fixe en la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987, ajustant-se en l'elaboracio a aquestes mateixes normes. 2.2 Altres Ens Publics. Els Pressuposts corresponents als altres ens del Sector PUblic Regional, es trametran a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la integracio en els Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana, abans del 15 de juliol de 1986, a traves de la Conselleria de que depenguen, i ajustats al que disposa les normes que els regulen. 2.3. Empreses. Els programes d'actuacio, inversions i finanament, aixi com els pressuposts d'explotacio o de capital que bagen d'elaborar les Empreses de la Generalitat, es trametran a la Conselleria d'Economia i Hisenda abans del 15 de juliol de 1986. Els pressuposts deIs Ens Publics i Empreses la creacio deIs quals es faa en el transcurs de l'exercici economic de 1987, s'ajustaran tambe a aquestes mateixes normes per a la seua elaboracio i seran tramitats d'acord amb el que fixe la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987. 3. ESTRUCTURA DELS PRESSUPOSTS DE LA GENERALITAT VALENCIANA 3.1. Del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana i deis seus Organismes Autonoms. 3.1.1. Classificacio deis credits. Els estats de despeses del Pressupost de la Generalitat Valenciana i deis Organismes autonoms es classificaran d'acord amb els criteris seguents: -Per funcions i programes. -Per categories economiques. -Per unitats orgaruques. -Thrritorialment, els credits comprensius de les inversions de la Generalitat. a) Classificacio per funcions i programes: EIs programes de despesa es numeraran i denominaran segons la mateixa estructura funcional i de programes, vigent per a 1986, estructura que es declara oberta, per la qual cosa podran incorporar-s'hi els programes els organs gestors deis quals valoren escaient incloure en el seu avantprojecte, limitats pels nivells que en aquesta s'estableixen, prescindint-bi, si es considera escaient, deis que figurant en aquesta estructura no es corresponguen amb els objectius programats per a 1987. En els Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana nomes s'inclouran els que figuren en l'esmentada estructura, o s'hi afegesquen, en les condicions esmentades, sense perjudici que es creen programes de nivells inferiors, segons la importancia deis objectius i les activitats en que es desenvolupen, en atencio al grau d'amUisi que considere corresponent establir cada organ gestor, el seguiment del qual, en aquest cas, sera de la seua competencia. La determinacio deis programes pressupostaris baura de coincidir, llevat deis casos excepcionalment justificats, amb l'ambit de gestio d'una unitat organica (Direccio General o Servei), responent aixi al principi d'ordenacio de l'estructura administrativa i la gestio pressupostaria en funcio d'arees de treball homogenies dirigides al compliment d'objectius comuns. DOGV - Num. 395 1986 06 23 2671 b) Classificacio per categories economiques: b)Clasificacion por categorias economicas:I)ipgqEls credits s'ordenaran segons la seua naturalesa economica d'acord amb la mateixa classificacio vigent per a 1986. A aquest efecte, s'entendra per credit el consignat per concepte economic i programa. c) Classificacio per unitats orgaruques: Cestructura orgaruca deis pressuposts de des peses s'ajustara a la classificacio de primer grau que, per Seccions, figura en l'annex 11. Les Seccions es desglossaran, segons pertoque, en les Direccions Generals, i/o Serveis en que els Organs de la Generalltat o Conselleries s'estructuren. 3.1.2. Estructura Pressupostaria. Els pressuposts deis Organs Superiors de la Generalitat Valenciana i deis de les Conselleries, aixi com els Organismes Autonoms que hi estiguen adscrits, es determinaran per agregacio deis programes en que cada centre gestor de la despesa concrete les seues activitats, especificant-se en termes financers i d'unitats fisiques, quan pertoque, els objectius a desenvol upar i els mitjans s'hi requereixen, que junt amb l'establiment deis indicadors corresponents, permetra d'efectuar un seguiment del grau de realltzacio durant l'exercici pressupostari. Aquestos programes s'agruparan per funcions. Els pressuposts que s'elaboren es presentaran per la Conselleria d'Economia i Hisenda combinant dos a dos el triple criteri per programes, orgaruc i economiCo de classificacio deis seus credits. P.1. Pressupost economic i per programes. Te per objecte enumerar, en estructura matricial, i per l'ordre que figuren en la classificacio economica (fIles) els credits afectats a cadascun deis programes (columnes) i funcions. P.2. Pressupost economic orgimic. Enumera per a cada Seccio i per l'ordre que figura en la classificacio economica, els diversos' credits del pressupost; es presenta tambe en estructura matricial, distribuint els credits de cada concepte economic (fIles) entre els serveis a que se li afecta (columnes). P.3. Pressupost orgaruc i per programes. El seu objecte es presentar la distribucio de les dotacions pressupostAries en estructura matricial, de les funcions desagregades en els programes que hi estiguen integrats (fIles), pels imports assignats als serveis (columnes) que contribueixen a executar tals programes. 3.2. Del pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana i deis Organismes Autonoms. I..:estructura del Pressupost d'ingressos de la Generalitat i deis seus Organismes autonoms es desenvolupara per articles i capitols segons la mateixa classificacio vigent per a 1986, sense perjudici del desenvolupament per conceptes que resulte aconsellable. 3.3. De les Empreses. 3.3.1. El programa dtuacio, Inversions i Finanament de les Societats regionals incloura, emmarcats en les previsions plurianuals a que es refereix l'article 47, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, els documents seguents: a) Un estat d'inversions reals i financeres. b) Un estat de finanament d'aquestes. c) Cexpressio deis objectius a assolir i rendes a generar. d) Una Memoria de l'avaluacio economica de la inversio o inversions. Aquestos documents s'ajustaran a l'estructura que s'indica en l'annex 111 d'aquesta Ordre i es completaran amb una 2672 1986 06 23 DOGV - Num. 395 Memoria explicativa del contingut del programai si pertocacon una Memoria explicativa del contenido del programa yiMemoria explicativa del contingut del programai, si pertoca, de les principals modificacions en relacio amb el que a hores d'ara vigeix. Les previsions plurianuals es referiran a un periode de quatre anys, podent ser actualitzades, amb criteris lliscants, en cada exercici economic. Th.ls previsions s'elevaran a coneixement i aprovacio del Consen, amb anterioritat a la presentacio del Programa, amb els mateixos requisits i per identics conductes als establerts per a aquesto 3.3.2. El Pressupost d'explotacio que han de presentar les empreses que percebesquen subvencions corrents amb carrec als Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana i el Pressupost de capital si la subvencio fora d'aqueixa classe, s'ajustaran al contingut de I'article 45 de la Llei d'Hisenda Publica. Els Pressuposts esmentats d'Explotacio i Capital, que justificaran els credits consignats a favor de les Empreses respectives en els Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana, han de ser tramesos a la Conselleria d'Economia i Hisenda abans del 15 de juliol de 1986. 4. DocUMENTACIO PER A CELABORACIO DEL PRESSUPOsr DE LA GENERALITAT VALENCIANA Els credits de l'estat de despeses s'indicaran amb el detall adient en els documents seguents: 4.1. FP. Fitxes de programes. Constituiran els documents base per a la fase decisoria del Consell a efectes d'analitzar els objectius, actuacions i cost pressupost. FP1. Presentacio, cost i mitjans. Te per objecte denominar i localitzar el programa dins la seua respectiva subfuncio i funcio, oferir el cost del mateix per capitols, tot comparant-Io amb el programa equivalent en I'exercici anterior, reflexant-ne la variacio, ampliacio o reduccio del costo AIhora, detalla la plantilla de personal que es requereix per a l'execucio, tot distingint les variacions que comportaria l'execucio. El quart bloc d'informacio en recollira el detall deis I ngressos afectats especificament al programa, es a dir, aquenes taxes recaptades en funcio de la venda de bens, prestacio de serveis, etc., realitzades per aquest, aixi com aquens ingressos patrimonials i subvencions de caracter finalista que gestionen. FP2. Detall deis credits proposats en el programa. Considerant que els credits per a despeses de personal queden informats en la FP1., en el desglossament per categories i noves contractacions, i entenent que la comparacio entre l'import global deIs credits de Cap. II per a 1986 i 1987 es prou expressiu, en les fitxes FP2-a, FP2-b, FP2-c i FP2-d es detallaran els credits corresponents als capitols IV, VI , VII i VIII respectivament, expressant tant el concepte pressupostari i el seu import com la destinacio de la despesa amb especificacio suficient per a la seua identificacio. FP3. Objectius i Activitats. Hom complimentara una fitxa per a cada objectiu detallant el conjunt d'activitats a desplegar per a la seua consecucio. Hom fara referencia a la seua relacio amb el PEV, indicant-hi amb quins objectius d'aquest es correspon o si no hi te relacio. DOGV - Num. 395 1986 06 23 2673 Hom especificara en la casella corresponent el grup enSe especificara en la casilla correspondiente el grupo enIHom especificara en la casella corresponent, el grup en que es classifica cadascun deIs objectius. Si un programa te diversos objectius, a efectes de classificar les activitats encaminades a la consecucio de cadascun d'aquests, es relacionaran precedits del codi seguent 0.1,0.2, 0.3, .. que vindran a identificar <<objectius numero u, dos, tres ... >>. Aixi mateix les activitats dirigides a l'objectiu numero uno (0.1.) es relacionaran amb els codis A.1.1., A.1.2., A.l.3., que volen dir <<Activitat numero u dirigida a l'objectiu u, activitat numero dos dirigida a l'objectiu u, etc.>> Cada objectiu es classificara en un deIs grups seguents (indicant-ho aixf en la F.P.3.) i haura de concretar els termes que expressen aquests: A) Quines millores qualitatives preten en la prestacio actual deIs serveis publics, indicant de quina forma repercutira en l'administrat la millora introduida. B) Quina variacio (positiva o negativa) de la dimensio de prestacio de servei public preten produir, quantifumt la variacio. C) Quins efectes preten obtenir en el Sector Economic o Social sobre el qual actua, determinant la forma en que s'apreciaran aquestos. D) Mantenir-ne l'actual nivell qualitatiu i quantitatiu de prestacio. Les activitats faran necessanament referencia a l'objectiu a que serveixen i reflexaran les tasques de caracter administratiu o gerencial que en permeten el compliment. Amb aquest fi, es consideraran els processos administratius complets i no les fases previes o parcials de cadascun d'ells. FP4. Relacio del Programa amb l'estructura de 1986. En aquesta fitxa, hom complimentan\ l'epigraf corresponent segons el programa substituesca, refonga o forme part de programes de l'exercici 1986 o el corresponent a programa nou, si pertoca. De tota manera, es raonara breument aquesta relacio en l'espai per a observacions. FPO. Relacio de Programes. En aquesta fitxa es relacionen tots els programes proposats per a cada Conselleria, amb els codis i els imports globalso Els programes s'enumeraran des del primer fins a l'ultim, a l'unic efecte de plasmar el nombre de programes presentats, sense que aquesta enumeracio supose cap tipus de prioritat. Hom detallara la suma de tots els imports. 4.2.M.1. Distribucio economica per programes. Es detallaran per a cada Programa Pressupostari i per conceptes economics de la despesa (mes), la totalitat deIs credits assignats. 4.3.M.2. Annexos desenvolupament despeses de personal. Te com a finalitat recollir les despeses relatives a les plantilles deIs cossos, escales i places que figuren en el pressupost de la Generalitat i en el deIs seus Organismes Autonoms, a fi de fIXar-ne els credits corresponents. Constitueixen, tambe, la base de partida per coneixer Ja distribucio deIs costs de personal deIs programes en les Conselleries, serveis o organismes. La informacio continguda en aquest document s'elaborara a traves de les fitxes seguents: M.2.1. Despeses de personal. Dotacions cobertes actuals incloses en nomina durant el primer semestre de l'exercici 1986 i consolidables com a cost anual o temporal per a l'exercici 1987. 2674 1986 06 23 DOGV - Num. 395 Les dotacions es presentaran diferenciades per regim juriLas dotaciones se presentaran diferenciadas por regimenILes dotacions es presentaran diferenciades per regim juridie, grup i nivell de destinacio o equivalent. M.2.2. Despeses de personal. Dotacions que tot i no estar incloses en nomina durant el primer semestre, estiguen consignades amb carrec al credit 117, consolidables com a cost anual o temporal per a l'exercici 1987. Les esmentades dotacions es presentaran diferenciades per grup i nivell de destinacio o equivalent. M.2.3. Despeses de personal. Dotacions Noves, entenent exclusivament com a tals les addicionals als vigents (en nomina o residenciad es en el credit 117 en 1986). Les dotacions es presentaran diferenciades per grup i nivell de destinacio o equivalent. En les fitxes M.2.2. i M.2.3. relatives tant a dotacions no cobertes com a noves dotacions, es relacionaran separadament les previsions relatives a nous punts de treball, de les variacions retributives deIs llocs ja coberts, cas en que no es computaran a efectes de totalitzar el nombre de dotacions del programa. 4.4.M.3. Annex desenvolupament inversions. Hom confeccionara com a documentacio complementaria deIs credits consignats en els Capitols VI <<I nversions RealS>> i VII <illansferencies de capital>> i constara d'un llistat d'operacions de capital a realitzar per cada programa, al qual s'uniran les memories corresponents a cada projecte aprovades per la Comissio de programacio economica i inversions publiques de la Generalitat i corregides, si pertoca, amb les modificacions que deriven de l'acord del Consell sobre la determinacio de les operacions de capital de la Generalitat per a 1987. Valencia, 30 de maig de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA A N E 'RES UPUES TO GENERALIDAD VALENCP.NA 198-J:os   m-:..: :o:1es ie ,?est''' 3S ,j(-' 1 1 :1; . OPERACIONES CORRIEN:ECCIONES DE GASTO p. e. v. finaD. estruc. fsta. tas'res ideDC i a Generdad. 1.202 O ,cono.ia y Hacienda 1. 166 O .d.inistracion Publica 522 O bras Pub licas, U. Y T. 1. 355 O 8'ult . Bducacion y C. 63.024 14.078 6:anidad y Consu.o 4.147 O 4ndustria,Co.ercio y T 2.133 O 5, gricul tura y Pesca 3.115 O 2'rabajo y S.Social* 4.973 4.286 1otal 81.637 18.364 3.0Ho incliye co.petencias de Seguridad SoDOGV - Num. 395 1986 06 23 A N E X O 11 2675 I  a 3   ,-E '" t= !iI( g !t  it! '"\ I D  '0 1  v' <> j , VI C> t Ii! t1 '" n SS ; Q z   ... W f  i ! '2  :11 o ,. ... .. SS Co digo 01 04 06 08 09 10 11 12 13 15 20 SeccioCortesPresidEconomObras CulturSanidaIndustAgricuTrabajServicTransfA N E X 1986 06 23 -DOGV - Num. 395 ... r ... {J ... 11'1 ::> ., B ;!:; ., o " 'J  , ", Q. ", V> r , ;: " 1..:.' " Vl " U. :;l " (j lf I l  ti o o " ... '" o .. i a  ..  i5 "5 '" ! ... ... .. o !   ;! z ... 15 ... ti .. iII I '2 *  lit q j! , '" 1;  H ; ,:i ... .. ... ! I j I I I .. i ... -! t , j i ". -I  * 1 i .e I - ... IDOGV - Num. 395 1986 06 23 2677 r:r: 000 O   i! ... oC I  ...  * I o oC I f t: e :!: I !;i n o '12 !:  .,. I   I  f ...   r ... ... * u o ?: ... VI ::> I ;- i  a; o    " ., ./l 1.' ... a: . , '"  ". n . V> <" (l )  u n  .  ;.j ; 1 I el ii . g   I If ir I l -.., o " g ...   ... '" ::>  E  .: '" , Q , ,  * ,1 "-o J .( V,  J: >Il <t a ,x " '" ,. o R: v  ./l '-' ... n '" '" Q   -;! ... i' " , '\ n ... L . J    1t. AjOI(RA':  ! PI1tPOSTOS O[..A I j _ Pl<OCRAM($ (jOI(RALlTPUl 08":. ... . '-"',Io ........ ... ! __ _:- F.l : II VII 'AMA IICIU D o o D t, [OUI'iAlEHT Al,1IOGIUIIU DI f98(,4IUI 10ts ,AIfI O(UOfI.S 'IU 00986 O_ Il'  ot 1986 OUE 101 __CIDeI 8b ... 0.5OI',,"C_ "" LA .lAClCI oG E N E RAl I T R T  ;  cC ON5E l l E R I R  O ' ECO NuA l t e 5  d e  p r O j e c t e 5  a l  P r o Q, . I OE N T I F I C AC I O  I lOCRL I T Z RC ! O  Rp l l c a c l O  P r e s s u p o s t a r l a  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  H uS u b n u me r o  d e l  P r o j t c t t  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ___ RnHall P r O j e c t e  T l p U 5  P r o J e c t e  C o d l un l c l P i  C o d l  L o m a r c a  C O S T  T O T AL R C RR R E C  OE L R  G E N E R RL I T A T .  Rnu a l i t a t  85 :  R n u a l i t a t 86 : ============= Rnu a l i t a t  8 7 : R n u a l i t a t  8 8 : ============= 2 .  E S T RUC TURA DE LA F I NANtAC IO G t n e r a l i t a t  V a l tnc i ana '" O l p u t a c l on s  . . . . . . . . . . . . .  . l1 a n c ollun i t a t s  . . . . . . . . . . .  . C o s t\ . .\ . ., . .R j u n t a ll e n t s  . . . . . . . . . . . . .  . \ , . .R dll i n i s t r ac i O  C t n t r a l  R l t r t s  E n s  Pu b l i c s  .. , .. .. 3 .  08JEC T I US I EFECTES ESPERATS . , . .. .Ob j e c t i u s de l P E V  a l s  Q u a l s  e s  r e f e rt i xE;-p.rt-d7Un-Pl.-;;ctori'l?-==:=========Grau dt c onntx i O  a.b t l s  o b j t c t i u s  d t l  PG r a u  d. c onntx i O  a.b a l t r . s  ob j . c t i us ( 0Q u a n t  . i l l o ra t l s  d  f i c i t s d. l a  z o na on(E;-incr;m;nta-la-ta;a-d7;;col;ritzaciox \ , a UQllt n t a  tn x\ l ' o f . r t a  d. a i gUt5 , t4 .  COS T OS O I RECTES DEL PROJEC TE . "a t .r i a l '  l1 a  d' Ob r a  Qu a l i f i c ada "1 d ' Ob r a  no q u a l i f i c ad a  E n . r g l a  i a l tr.s '1c ; :, _c: :  - : :  :p .. [.:; A _  *;..t.::.:::"' : E :o ... : c  ::  ?E;..,':  N;'.:' ,:)w X"SI J!J.l A  Dotacons actua l s  lncloses en nbmREGIM JURIDIC NIVELL DESTINACIO :.,:)...:..',....o "' " . - - - - '  - -- -, ., . _  . . . .  _ _. :  .:'_" 1 ,  AW,:-? , : S  JA'::::5) E  ?E?5 )N;'.:'" PAx"o.,... Dotaions previstes en 1 986 no iNlVELL DESTDlACIO
