3752 1986 09 08 DOGV - Num. 425 1492RESOLUCIp d30 d j li l d 1986 dlU i1492SO UC Od30 dj lid198dlI1492 RESOLUCIp de 30 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular en I'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral !Politica. [1854) Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), una plaa de Professor Titular en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica i havent conclos les proves corresponents que van tenir lloc'davant la Comissio constituida amb aquesta finalitat sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap pro posta de pr<?visio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots POSltius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1493 RESOLUCI6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular en I'ilrea de coneixement de Fisica Aplicada. [1855) Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), una plaa de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, i com que l'unic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1494 RESOLUCION de 30 de julio de 1986, de la Universidad de Valencia, por la que se nombra, en virtud de COncurso, a Dna. Maria Cruz Burguet Bonancia, Profesora Titular de Universidad de Ingenieria Quimica de dicha Universidad. (1906) De conformidad con la propuesta formulada por la Comision constituida para juzgar el concurso convocado por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion de 13 de diciembre de 1985 (BOE de 8 de enero de DOGV - Num. 425 1986 09 08 3753 io dlldPfTild'U iidl'aIsio de la plaa de Professof' Titular d'Universitat de l'area d'Enginyeria Quimica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Cruz Burguet Bonancia, Professora Titular d'U niversitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1495 RESOLUCI6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [19891 Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Reso lucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Juan M. Valiente Soler. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Julian Magro Moro. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Antonio Santamarina Comes. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Luis Perea Plana. Area de coneixement: Economia Financera i Comptabilitat. Depamment: Organitzacio d'Empreses. Economia Financera i Comptabilitat. -Sra. Ana Vidaurre Garayo . .Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. -Sr. Francisco Medina Ramon. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Miguel Gimenez Montesinos. Area de coneixement: Produccio Vegetal. Departament: Produccio Vegetal. -Sr. Rafael Martinez Valero. Area de coneixement: Produccio Vegetal.
