DOGV - Num. 377 1986 05 16 1847 ildl' f,dd11 d' b il d1986ddlEldiidlfdfh11 db il d1986titulda a l'efecte, de data 11 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 24 de gener de 1986 (DOGV num. 343, de 19 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de lfeball: Director de l'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. Queden exclosos d'aquesta convocatoria per no reunir-ne els requisits: Manuel Haba Ejarque, Jose Luis Aleixandre Benavent. En atencio d'aquests motius i no havent-ne mes candidats es declara deserta la provisio de la vacant de Director de I'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 647 RESOLUCIO de 22 d'abril de 1986, del ConselIer d'Agricultura i Pesca, per la qual es resolta la Convocatoria de 14 defebrer de 1986 (DOGV num. 350, de 7 de mar de 1986). [821] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria, constituida a l'efete, corresponent a la convocatoria de 14 de febrer de 1986 (DOGV num. 350, de 7 de mar) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Direccio General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar el Sr. Jose Vicente Guillem Ruiz, funcionari del Grup A, amb DNI num. 19.479.480 per al lloc de Cap del Servei de Promocio a la Qualitat de Productes Agroalimentaris. Valencia, 22 d'abril de 1986.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 648 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son resoltes vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria de 8 de gener de 1986 (DOGV num. 339, de 10 de febrer de 1986). [824] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 15 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 8 de gener de 1986 (DOGV num. 339, de 10 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de va-1848 1986 05 16 DOGV - Num. 377 la-cants en el Laboratori Agrari de Burjassot, Conselleria dgricultura i Pesca, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Director Adjunt del Laboratori Agrari de Burjassot. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Emilio Monteagudo Cogollos 11'80 punts 2. Miguel Angel Martin Penella 7'55 >> 3. Josep Marti i Bellmunt 5'50>> 4. Maria de la Paz Arviza Valverde 4'20 >> 5. Eugenio Canizares Hernandez 4'10 >> 6. Ricard Amoros i Barber 4'(0>> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Director Adjunt del Laboratori Agrari de Burjassot el Sr. Emilio Monteagudo Cogollos, funcionari del Grup A, amb NRP B02AG230. 2. Llocs de lteball: Dos Tecnics de Grau Mitja en el Laboratori Agrari de Burjassot. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.Antonia Grau Rubio 6'00 punts 2. Concepcion Henares Gomez 5'55 >> 3. Angel Orozco Espinosa 5'30>> 4. Josep Martinez i Pastor 3'50>> 5. M.Carmen Garcia Roig 3'25>> 6. Alfred Miralles i Serrano 1'75>> Queden exclosos por no reunir-ne els requisits M.Ampa-ro Cardo Alberola, Misericordia Jimenez Escamilla, M.Emilia Roser Aranda, Basilisa Sanchez Juan. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de dos Tecnics de Grau Mitja M.Antonia Grau Rubio, amb DNI 20.777.521, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenada funcionaria interina del Grup B Concepcion Henares Gomez, amb DNI 2.843.199, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenada funcionaria interina del Grup B. 3. Lloc de lteball: ltes Analistes de Laboratori en el Laboratori Agrari de Burjassot. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Angel Orozco Espinosa 8'30 punts 2. Fco. Jose Palau Duato 5'35>> 3. Alfredo Amador Bueno 5'25>> 4. Salvador Domenech Ramos 4'75>> 5. M. Antonia Grau Rubio 4'50>> 6. M. Carmen Garcia Roig 4'25>> 7. Amparo Linares Ortiz 4'25>> 8. Concepcion Henares Gomez 4'05 >> 9. Josep Martinez i Pastor 4'(0>> 10. Alfred Miralles Ser ran02'25 11. Lucio J. Almenar Canoves 0'50>> Queden exclosos de la present convocatoria por no reunir-ne els requisits M. Amparo Cardo Alberola, Misericordia Jimenez Escamilla, M. Emilia Roser Aranda. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants d'Analistes de Laboratori en el Laboratori Agrari de Burjassot Angel Orozco Espinosa, funcionari del Grup D, amb NRP B02AGOOO249, que percebra les retribucions bitsiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball; DOGV - Num. 377 1986 05 16 1849 FiJe PalDb DNI 22 532 378db jieal-Francisco Jose Palau Duato, amb DNI 22.532.378, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup C; Alfredo Amador Bueno, amb DNI 22.546.816, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup C. 4. Lloc de Treball: Auxiliar de Laboratori en el Laboratori Agrari de Burjassot. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Salvador Domenech Ramos 5'50 punts 2. Amparo Linares Ortiz 5'35>> 3. Josefina Subiela Garcia 5'25>> 4. M. Carmen Garcia Roig 4'75>> 5. Feo. Jose Palau Duato 4'35>> 6. Alfredo Amador Bueno 4'25>> 7. Guillem Milla i Vivo 2'75>> 8. Alfred Miralles i Serrano 2'25>> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Jose Amalio Anaya Sotos, M. Amparo Cardo Alberola, Vicente Folch Soriano, Rafael Garcia del Moral, Javier Ortola Garcia. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar de Laboratori en el Laboratori Agrari de Burjassot Salvador Domenech Ramos, amb DNI 19.885.413, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup D. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 649 RESOLUCI6 de 29 d'abri/ de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitjo, per la qual es fa publica la data de celebracio deis sorteigs, per tal de determinar la composicio deis Tribunals que hauran de jutjar les fases de Concurs i Oposicio, per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris. [813) D'acord amb el que estableix l'apartat 2 de la base comuna 5 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per la qual es convoquen proves selectives, per a la provisio de places per a l'ingres en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris, Mestres de Thller d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials, Professors Auxiliars deIs Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada, Mestres i Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics.
