DOGV - Num. 394 1986 06 20 2627 ORDRE de 28 de maigde 1986delaORDEN de 28 de mayo de 1986de laORDRE de 28 de maig de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de Titol-Llidmcia d'Agencia de Viatges del Grup A a "Viajes Azamar, S.A." amb el numero 1461 d'ordre. [1205] ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2656 Pago 2656 Administracio: Palau de la Generalitat. Ca vallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 I Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 923 DECRET 59/1986, de 5 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulada l'actuaci6 de la Generalitat en les Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana. [1183] Es manifesta l'enorme importancia i pes especific que les empreses mitjanes i petites tenen dins del teixit economic i industrial de la Comunitat Valenciana, tant per l'elevat nombre d'aquestes com per la seu a rellevant aportacio en termes de renda i coHocacio. En aquest context, la Generalitat Valenciana mante entre les seues principals preocupacions la de potenciar-ne el funcionament i eliminar, el mes possible, els obstacles que s'oposen al seu desenvolupament. En aquest sentit hom ha constatat que un deIs principal s problemes que en l'actualitat afecten les petites i mitjanes empreses es el de la deficient estructura finan cera, que es reflexa directament en una excessiva dependencia deIs credits i prestecs que atorguen les Entitats Financeres, frequentment en condicions desfavorables en termes de termini i tipus d'interes. Addicionalment, les elevades exigencies de garanties, de les quals aquest tipus d'empreses manquen en general, els impedeix en gran nombre de casos un acces al credit en condicions adients. Les Societats de Garantia Reciproca nasqueren com a entitats de caracter financer, la finalitat basica de les quals consisteix en la prestacio de tota clase de garanties admeses en dret a les petites i mitjanes empreses. Consequentment, donada la importancia que aquest instrument pot tenir per a la petita i mitjana empresa i el seu 2628 1986 06 20 DOGV - Num. 394 escas desenvolupament relatiu els poders publics han tractatescaso desarrollo relativo los poderes publicos han tratadoescas desenvolupament relatiu, els poders publics han tractat de potenciar-les des de la seua creacio tot atorgant-los diversos tipus d'ajudes i exempcions. Aquest Decret se situa en aquesta linia de suport a traves de la fixacio, per part de la Generalitat Valenciana, de les normes que han de regular les Societats de Garantia Reciproca amb domicili social i ambit d'actuacio en la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu fonamental de remoure els obstacles que puguen impedir la consecucio de les esmentades fmalitats. Per aixo, juntament a la fixacio d'una serie d'obligacions a complir per aquestes Societats, especialment referides a la reorganitzacio de la seua estructura i la remissio d'informacio a la Generalitat, s'estableixen una serie de suports articulats al voltant de quatre eixos. El primer consisteix en la presa de participacions en el capital social de les Societats de Garantia Reciproca per part de la Generalitat, la qual cosa haura de permetre una millor solvencia d'aquestes Societats; el segon, anomenat <<Mecanisme Financer de Compensacio>>, funcionara com un compte de credit sense dret a percebre interessos amb la finalitat d'assegurar un nivell minim als reemborsaments als socis avalats i evitar situacions de no liquiditat del Fons de Garantia; el tercer consisteix en les aportacions a compte deIs socis particips al Fons de Garantia, de manera que disminuesca el cost de l'aval en ser menor l'immobilitzacio financera a realitzar, i, finalment, la concessio de subvencions. I..:aplicacio simultania d'aquests instruments ha de permetre una substancial ampliacio del volum d'activitats de les Societats de Garantia Reciproca, tot estimulant les PYMEs a una major utilitzacio deIs seus serveis, aconseguint d'aquesta man!;ra una millora substancial en el seu acces al credit. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en reunio del dia 5 de maig de 1986, DECRETE: Article primer Les disposicions d'aquest Decret afecten exclusivament les Societats de Garantia Reciproca amb domicili social i iunbit d'actuacio en el territori de la Comunitat Valenciana, inscrites en el Registre Especial de Societats de Garantia Reciproca que s'estableix en l'article seguent. Article segon El Registre Especial de Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana estara adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Les Societats de Garantia Reciproca podran inscriure's i romandre-hi registrades sempre que complesquen els seguents requisits: a) Seu social i iunbit d'actuacio que comprenga exclusivament el territori de la Comunitat Valenciana. b) Capital social subscrit totalment desemborsat. c) No hauran de formar part del Organs de Govern de la Societat, tret de la Junta General aquells socis protectors que tinguen el caracter d'Entitats Financeres privades. d) Dispondre previament d'un Fons de Garantia, i comprometre's a constituir de manera immediata un altre Fons Especial que garantesca determinades operacions de caracter excepcional, el funcionament del qual s'ajustara al que disposa l'article cinque d'aquest Decret. e) Complir estrictament la regulacio legal vigent sobre l'actuacio d'aquestes Societats, aixi com qualsevol altra condicio congruent amb la seua naturalesa i finalitat. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2629 Article tercerArticulo terceroIArticle tercer Les soHicituds d'inscripcio en el Registre Especial de Societats de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana hauran d'anar acompanyades d'aquesta documentacio: a) Copia autoritzada de l'escriptura de constitucio, degudament inscrita en el Registre Mercantil, i deIs Estatuts Socials. b) Relacio de socis amb les seues participacions, aixi com de les persones que componen el Consell d'Administracio de la Societat i d'aquelles que hi exercesquen funcions directives. c) Memories de la Societat des de la constitucio fins a la data. d) Esquema detallat de l'organitzacio interna. e) Qualsevol altra informacio que estimas convenient la Conselleria d'Economia i Hisenda, a fi d'obtenir un coneixement complet de la Societat i de les seues operacions. Article quart U. Les Societats de Garantia Reciproca causaran baixa en el Registre Especial per alguna de les seguents circumstancies: a) A peticio expressa de la mateixa Societat. b) Per incompliment d'alguna de les disposicions legal s vigents, tant les dictades per I'Administracio Central com les establertes per la Generalitat Valenciana. c) Quan es desvirtue la transparencia de la informacio proporcionada a la Generalitat. d) Quan la redui"da operativitat d'aquestes Societats no justifique les ajudes establertes en aquest Decret. e) Si hom observa que la gestio de les Societats de Garantia Reciproca es desplega de forma negligent. Dos. La baixa en el Registre Especial suposara la no aplicacio de la regulacio especifica de la Generalitat respecte a la Societat afectada, i la conseguent perdua de tots els beneficis i avantatges adquirits que se'n van derivar. Les entregues que hagueren estat afectuades per la Generalitat hauran de ser-li tornades de forma prioritaria respecte a qualsevol altre desemborsament, en el termini maxim d'un any des de la comunicacio oficial de la baixa. En el cas de les aportacions a compte del soci particip als Fons de Garantia General i Especial seran reintegrades a la Generalitat una vegada venudes les operacions corresponents tal i com estableix l'article vuite d'aquest Decret. Article cinque U. Les Societats de Garantia Reciproca acollides a aquest Decret constituiran un Fons de Garantia Especial que respondra exclusivament de les operacions crediticies excepcionals acordades pel Consell, tot contemplant l'interes prioritari per la Comunitat Valenciana. Dos. Les operacions a garantir per aquest Fons seran proposades individualment pels centres directius de la Generalitat que hi estiguen interessats, a la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda adjuntant un informe que reculla les circumstancies especial s perque s'estime necessaria la inclusio d'aquestes operacions en el Fons de Garantia Especial i la proposta d'aportacio a compte del soci particip al mateix, si fa el cas, que sera concretada una vegada coneguts els termes de l'operacio. Examinades i informades favorablemente per aquesta Direccio General, seran trameses a una de les Societats de Garantia Reciproca que figure inscrita en el Registre de la Comunitat Valenciana. Aquesta entitat enviara a la Direccio General de Politica Financera l'acord respecte l'aportacio al Fons de Garantia Especial que estime necessaria per garantir les opera-2630 1986 06 20 DOGV - Num. 394 cioos examinades tot justificant les raoos per les quals s'adopGarantia Especial que estima necesaria para garantizar lascioos examinades, tot justificant les raoos per les quals s adopta aquesta decisio. Aquesta quantitat no podra mai superar el 100% del principal de l'operacio garantitzada. 1res. Establerts entre ambdues parts els termes en els que vaja a realitzar-se l'operacio, aquesta sera elevada al Consell pel Conseller d'Economia i Hisenda. Article sise U Les Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre Especial establert en l'article segon d'aquest Decret, tindran acces als instruments de suport seguents: a) Participacio de la Generalitat en el seu capital social. b) Mecanisme Financer de Compensacio. c) Aportacio a compte deIs socis particips per part de la Generalitat als Fons de Garantia. d) Subvencions. Dos. Les quantitats globals destinades a la dotacio d'aquests instruments de suport seran fixades anualment per la corresponent Llei de Pressupost. La seua distribucio entre els diversos instruments i les Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre Especial, correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article sete El Mecanisme Financer de Compensacio es un instrument de suport de la Generalitat a les Societats de Garantia Reciproca establert amb la finalitat de prevenir situacions de no liquiditat del Fons de Garantia General d'aquestes Societats, tot assegurant als socis particips un determinat nivell de reemborsament d'aquest Fons, una vegada venudes les operacions garantitzades. El funcionament d'aquest mecanisme sera desplegat reglamentariament per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article vuite Les aportacions de la Generalitat a compte deIs socis particips als Fons de Garantia de les Societats de Garantia Reciproca, General i Especial, tenen per finalitat l'abaratament directe del cost de l'aval per a aquests. Les quantitats desemborsades per aquest concepte, o les parts resultants si la sinistralitat fora superior a la suma de les aportacions del soci particip, i deIs rendiments del Fons de Garantia corresponent, excloses les aportacions a compte del soci particip atorgades per la Generalitat, li seran retornades en la seua totalitat una vegada finalitzada la garantia, tot incloent-hi, si s'escau, els rendiments imputables a aquelles aportacions. El percentatge maxim d'aportacio a compte del soci particip per compte de la Generalitat al Fons General sera determinat en cada periode de temps per la Conselleria d'Economja i Hisenda. Article nove Les Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre Especial instrumentat en aquest Decret, a mes de complir amb les obligacions d'informacio que senyale la Conselleria d'Economia i Hisenda, hauran de presentar anualment a aquesta i abans del 31 de desembre de cada any les especificacions referides al exercici seguent que es relacionen a continuacio: 1. Objectius pel que fa a l'import i nombre de les operacions a estudiar i a formalitzar durant l'any. 2. Aportacions perceptuals del soci particip avalat al capital social i al Fons de Garantia per cada operacio. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2631 3la ifdiid'l i dd't di3Tifdi idltdt diI3. larifes de comissions d'aval i despeses d'estudi. 4. Previsio detallada d'ingressos i despeses de l'exercici. 5. Directrius a seguir respecte a la concentracio de riscs i l'exigencia de contragaranties. 6. Formula aplicada per al calcul de la sinistralitat i percentatge d'aquesta que hom projecta imputar a l'exercici seguent. 7. Qualsevol altra informacio en materia de funcionament i gestio estimada convenient per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article deu Les Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre Especial instrumentat en aquest Decret quedaran sota la inspeccio i vigilancia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article onze Les garanties atorgades per les Societats de Garantia Reciproca inscrites en aquest Registre Especial seran valides davant de qualsevol Centre Directiu o Entitat Autonoma dependent de la Generalitat i davant les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS TRANSlroRIES Primera Les participacions de la Generalitat i de les seues Entitats Autonomes, Empreses Publiques o vinculades, en el capital social de les Societats de Garantia Reciproca amb anterioritat a la publicacio d'aquest Decret s'atendran d'ara endavant a les disposicions establertes en aquesto Els programes d'actuacio que estiguen en vigor i que es referisquen a les Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana, tant per part de la Generalitat com de les seues Entitats Autonomes, disposaran d'un periode d'adaptacio que acabara el 31 de desembre de 1986, havent d'adaptar-se al que disposa aquest a partir d'aquesta data. Segona Hom estableix un termini d'adaptacio de dos anys a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret perque el capital subscrit siga desemborsat en la seu a totalitat tal com recull l'artiele segon. Tercera La presentacio davant de la Conselleria d'Economia i Hisenda deIs acords en materia de funcionament i de gestio, establert en l'artiele nove, corresponents a l'any en curs, haura de dur-se a cap en un termini maxim d'un mes a partir de la inscripcio en el Registre Especial. DISPOSIClo FINAL Hom autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque dicte les disposicions adients per al desplegament i execucio d'aquest Decret. Valencia, 5 de maig de i986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
