3736 1986 09 08 DOGV - Num. 425 places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que Ii son conferides per I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 4 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -sr. Jose M. Pinaza Ojer. Area de coneixement: Maquines i Motors Termics. Departament: Maquines i MOlors Termics. 1463 RESOLUCIO de 4 de juliol de /986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [19971 V istes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 4 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Rafael L10pis Castello. Area de coneixement: Bioquimica i Biologia Molecular. Departament: Biotecnologia. 1464 RESOLUCIO de 4 dejuliol de /986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [19981 V istes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les DOGV - Num. 425 1986 09 08 3737 Iplaces de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 5 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 4 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Joaquin Catala Alis. Area de coneixement: Enginyeria de la Construccio. Departament: Enginyeria de la Construccio. -Sr. Vicente Macian Martinez. Area de coneixement: Maquines i Motors Termics. Departament: Maquines i Motors Termics. -Sr. Jose Miguel Corberan Salvador: Area de coneixement: Maquines i Motors Termics. Departament: Maquines i Motors Termics. 1465 RESOLUC/6 de 8 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [2007] Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 8 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Jose Luis Ferrer Mufioz. Area de coneixement: Expressio Grafica en l'Enginyeria. Departament: Expressio Gn\fica en I'Enginyeria. -Sr. Enrique Torrella Alcaraz. Area de coneixement: Maquines i Motors Termics. Departament: Maquines i Motors Termics.
