DOGV - Num. 397 1986 06 27 2747 menar el SrAntonio Clemente CarrionProfessor T itularlil13 1 d l Rl DidbD Aimenar el Sr. Antonio Clemente Carrion, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 5 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 968 RESOLUCIO de 9 de maig de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacanls en la ITV, Conselleria d'Induslria, Comerr i 1Urisme, anunciades per Convocatoria d'11 de gener de 1986 (DOGV num. 345, de 24 de febrer de 1986). [1280] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta del Tribunal que ha jutjat les proves realitzades de data 5 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria d'l1 de gener de 1986 (DOGV num. 345, de 24 de febrer de 1986), per a la provisio en regim laboral, de vacants en la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, per a l'Estacio d'ITV de Castello i per a l'ITV de proxima obertura de Gandia, en els seguents termes: 1. A la vista de les qualificacions obtingudes en les proves realitzades a l'efecte el 28 d'abril de 1986, i tambe l'avaluacio deIs merits aportats, es designa per a cobrir les vacants objecte de la convocatoria: Mecanic Supervisor Francisco Javier Perez Alonso ........... 9'15 punts Oficial Manteniment Vicente Capilla Garcia-Yebenes 7'93 punts Mecanic Inspector Jose Miguel Gil Villalba ............... 8'46 punts Jose Antonio Vilar Andreu ............. 8'20 >> Jordi Jaume Ripoll Miralles ............ 8'00 >> Auxiliar Mecanic Julio Martinez Fontestad ............... 8'30 punts Jose Antonio Saez Caballero ........... 8'20 >> Vicente Climent Donet ................. 8'10 >> Sebastian Saez Gil .................... 7'90 >> Antonio Manuel Martinez Escandell ..... 7'70 >> Emilio Ferrando Muria ................ 7'70 >> Hilario Borras Torres .................. 7'70 >> Julio Antonio Juarez de BIas ........... 7'60 >> Pedro Martinez Mateu ................. 7'60 >> 2. En cas d'existir pillees per a Castello i Gandia, els seleccionats optaran en funcio de la puntuacio obtinguda. 3. El personal esmentat subscriura el corresponent contracte laboral amb la Generalitat Valenciana. 4. Els seleccionats presentaran en el termini de 10 dies des de la publicacio de la present Resolucio, la documentacio a que fa referencia el punt 7 de la Convocatoria. 2748 1986 06 27 DOGV - Num. 397 Aixiid lribl i dl5A iid l T ibll5. Aixi mateix, a pro posta del Tribunal, i davant el gran nombre d'instancies presentades per a les places d'Auxiliars Mecimics, es resol que els aspirants que a continuacio es relacionen per ordre alfabetic, per reunir les condicions necesanes per als llocs indicats puguen, cas de produir-se vacants durant l'any 1986, accedir a qualsevol d'aquestes: Adanero Godes, Leopoldo; Alemany Alemany, Manuel; Delgado Embuena, Francisco; Estelles Estelles, Manuel; Fernandez Ortiz, Jesus; Garcia Martinez, Manuel; Peiro Estruch, Salvador; Saiz Andreu, Jose Luis; Sanchis Coscolla, Juan; Sendra Alcina, Fernando; lamarit CarIes, Vicente; U rena Serrano, Francisco; Zaragoza Forner, Jose A. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 969 RESOLUCI6 de 27 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Antonio Bermejo Frigola, Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economia Financera i Comptabilitat, de la susdita Universitat. [1268] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE del 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Antonio Bermejo Frigola, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constituci6, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 27 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ey
