256 1986 01 29 DOGV - Num. 334 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GEl'iERALlT A T 105 ACORD de 23 de novembre de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificaci6 del Pla Parcial del Poligon de Sant Antoni, de Cullera, unitat d'actuaci6 Zona d'Eixample Nord. El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de novembre de 1985, adopta I'acord seguent: V ist el Projecte de Modificacio del Pla Parcial del Poligon de Sant Antoni de Cullera, unitat d'actuacio Zona Eixampie Nord, de promocio privada. V ist que l'Ajuntament de Cullera ha trames un Projecte de Modificacio del Pla Parcial del Poligon de Sant Antoni de Cullera, unitat d'actuacio Zona Eixample Nord, el qual fou aprovat inicialment en sessio celebrada en 19 de gener de 1984, sotmes a la informacio publica i publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de 6 de febrer de 1984 i al Diari Levante de 15 de febrer del mateix any, amb la derivacio d'al.legacions diverses. Vist que l'Acord municipal de 31 de juliol de 1984 estima parcialment les al.legacions formulades i aprova les modificacions introdui"des en el Projecte, amb l'obertura d'un nou periode d'informacio publica per Acord de 28 de setembre del mateix any, i amb I'aprovacio provisional del Projecte de referencia per Acord de 29 de gener de 1985. Vista l'elevacio de l'expedient a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, i per Resolucio del seu titular de 28 de juny de 1984, s'informa favorablement el susdit Projecte de Modificacio, alhora que se n'ordena la remissio al Consell d'Estat per tractar-se d'un tramit preceptiu segons l'article 50 de la Llei del Sol, ja que entre les determinacions del Projecte de Modificacio figura una rectificacio de zona verda amb alteracio de superficie. Vist l'informe de 10 d'octubre de 1985 del Consell d'Estat que trague el tramit preceptiu dictaminant la submissio a l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana del Projecte de Modificaciode referencia. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'han complit estrictament les previsions incloses en l'article 41 de la Llei de Regim del Sol i Ordenament Urba i disposicions concordants, i que els Acords Municipals s'hi han adoptat en tot cas amb el quorum dimanant de la Llei 40/1981, de 28 d'octubre, sobre regim juridic de les Corporacions Locals. Ates que en compliment de I'establert en l'article 39 del Reglament de Planejament es procedi a les citacions personals deIs propietaris de terrenys inclosos en les previsions del Projecte de Modificacio del Pla Parcial considerat. Finalment, i segons el reformat, que implicava un canvi substancial en els criteris i solucions del Projecte inicial, s'obri nou tramit d'informacio publica, i es compli, amb aixo, allo disposat en l'article 130 del Reglament de Planejament. Ates que la modificacio estudiada te per objecte la d'un Pla Parcial que desplega el Pla General de Cullera, anteriors aquests dos Plans a la Llei del Sol vigent, i executat el Pla Parcial objecte de modificacio, amb excepcio deis terrenys a que es refereix la modificacio present. Les consequencies que DOGV - Num. 334 1986 01 29 257 es derivaran de la modificacio prevista son favorables, permodificacion Las consecuencias que derivaran de la modifies derivaran de la modificacio prevista son favorables, perque s'agrupa i augmenta sensiblement la zona verda, que passara de 7.780 metres quadrats a 10.888'50 metres quadrats, la qual cosa suposanl un percentatge del 35'76 010 del total. Aixi mateix, la nova distribucio volumetrica sembla mes racional per als destinataris futurs de l'edificacio, aixi com per al conjunt de la zona, segons diuen els informes tecnics incorporats a l'expedient. Ates que respecte a les observacions formulades en el segon escrit d'al.legacions del Col.legi d'Arquitectes de Valencia, semblen necessanes algunes consideracions. Segons el susdit Col.legi el nou Pla suposaria la infraccio de l'artiele 13.2.c) de la LIei del Sol, ja que no fixa les reserves de terrenys per a Centres culturals i docents publics i privats. Sense perjudici del caracter turistic de la zona, hauria de tenir-se en compte la precisio oferida per l'artiele 50 del Reglament de Planejament, que supedita la reserva al fet que l'us aixi ho exigesca, per la qual cosa podria objectar-se a l'al.legacio del Col.legi d'Arquitectes que l'us d'una zona turistica no requereix tal reserva per si mateix. Pero, a mes a mes, ha de tenir-se present que l'omissio denunciada te el seu origen en el Pla vigent i que l'actual Projecte es limita en el susdit punt a no modificar les previsions d'un Pla Parcial que fou aprovat amb anterioritat a l'entrada en vigor de la LIei de Regim del Sol i Ordenament Urba, text refos aprovat per Reial Decret 1346/1976, de 9 d'abril. Ates que es competencia del Consen de la Generalitat Valenciana l'aprovacio definitiva del Projecte, en virtut del que s'estableix en el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, i Decret del Consen de 2 d'agost de 1979. Vistos els susdits preceptes, la LIei del Sol, el Reglament de Planejament UrbanistiCo la LIei de Procediment Administratiu i d'altres disposicions d'aplicacio pertinent i general, el Govern Valencia acorda: Aprovar definitivament el projecte de modificacio del Pla Parcial del Poligon de Sant Antoni de Cunera, unitat d'actuacio Zona Eixample Nord. Cosa que es fa publica en compliment d'allo establert en l'article 138 del Reglament de Planejament Urbanistic en relacio amb els articles 44 de la LIei del Sol i 134 del susdit Reglament, amb la significacioque l'Acord transcrit esgota la via administrativa i cal interposar contra aquest recurs de reposicio, previ al contenciosoadministratiu, davant el Consen de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes, segons que disposa l'artiele 52 de la LIei de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Valencia, 23 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
