* 5086 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -seran posteriorment tramesos a la Direccio General de la Fun-cio Publica, per a la comprovacio i la verificacio: . . a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre ClVII corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma. o de l'Adinisraco de l'Estat del titol d'Enginyer T ecnic, Dlplomat UmversItan, Arquitecte T ecnic, Formacio Professional de Tercer Grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat sp.arat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Admlmstracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seg retat Social que corresponga a I'interessat, o per la DelegaclO Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 4.2. Els qui dins el termini esmentat, tret deis casos de for9a major, no presentaven la documentacio, o del seu examen es dedui"a que manquen d'algun deis requisits de la ba5e 2, donaran lloc a la invalidesa de les actuacions. 4.3. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionari de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1986. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1968 ORDRE de 20 de novembre de 1986, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Genera/itat Valenciana d'una finca situada a Elx, partida d'Atzabares Baix, destinada al Centre de Capacitacio Agraria. [2875] El Centre de Capacitacio i Experimentacio Agraria d'Elx, un deis tres amb que compta la Comunitat Valenciana, esta situat a la zona de la Vega Baixa d'Alacant, i exerceix influencia en tota la provincia, d'on rep alumnes de les diferents 10-calitats. Segons les directrius emanad es de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, els fins primordials que, entre d'altres, han de perseguir els Centres de Capacitacio Agraria, son la formacio professional de joves agricultors i l'experimentacio de varietats, conreus, etc. i en general noves tecniques de produccio, essent element basic i fonamental, per al compliment deis fins indicats, l'existencia de sol on dur-Ios a ter me. EIs nous plans d'experimentacio i capacitacio, fan que la finca existent no oferesca sol suficient, i es necessaria i urgent l'ampliacio, la qual s'ha d'aconseguir en les parcel'les con-DOGV - Num. 481 1986 12 05 5087 -frontants amb l'actual finca, per tal d'arribar a la maxima eficacia i el rendiment deis mitjans existents. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article Ir S'acorda I'adquisicio mitjan!;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: Rustica. Una pe!;a de terra situada en aquest terme municipal i partit Atzabares Baix, d'una extensio de quaranta-set an.es i noranta-sis centiarees, equivalents a cinc tafulles i vuit braces, confrontant pel Nord, Pasquala Serrano Valero; Est amb bra!;al de reg que separa terres de Rafael Rojas i Galiano; Sud, losep Vicent Perez i Oest, Maria Diez Mora i terreny de l'Estat de camp d'estudis per a l'aplicacio del reg. Aquesta finca es propietat actualment d'En losep Serrano Valero. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Elx, num. 1, foli 92, tom 426 de I'arxiu, llibre 150 del Salvador, finca 7.533, inscripcio 4 a. Article 2n l!esmentada finca, es troba lliure de carregues i arrendataris i al corrent en el pagament de contribuions i impostos. La compra, que necessariament es formalltzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions sis-centes deu mil sis-centes noranta-cinc pessetes (3.610.695 Pta.) Les despeses i els impostos que es deriven de I'esmentada compra, s'abonaran per les parts, segons la Llei. Article 3r El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de novembre de 1986. 1969 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA CORRECCIO d'errades de rOrdre de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'especifiquen les caracteristiques de la serie C corresponent a l'emisio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986. [2884] On diu en el punt 1: << ... ascendeix a nou-cents milions de pessetes.>>, ha de dir: << ... ascendeix a mil quaranta-dos milions de pessetes.>>. Valencia, 26 de novembre de 1986. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
