-DOGV - Num. 405 1986 07 16 3019 --1127 RESOLUCIO de 26 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Luz Cardona Prosper, com a Professora Titular de Quimica Orgimica de la dila Universitat. [1486] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la pla9a de Professora T itular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Luz Cardona Prosper, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1128 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria de 1 d'abri/ de 1986 (DOGV num. 369 de 28 d'abri/ de 1986). [1538] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 26 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria d'l d'abril de 1986 (DOGV num. 369 de 28 d'abril de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Fiscalia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M. Enriqueta Garcia de Fenech . ..... 7,00 punts 2. Rafael Vte. Fernandez Bas ...... .. . , 5,60 >> 3. Joaquin Llido Silvestre . ...... .. . .. , 5,10 >> En atendo d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalia: Maria Enriqueta Garcia de Fenech, funcionaria del Grup A, amb DNI 22.625.049. 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Prom ocio Publica. Contrastades les instancies' formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Manuel San Juan Rodriguez . . . , 8,00 punts 2. Jose Garrido Ibanez . ... .. .. ....... 7,25 >>
