2848 1986 07 04 DOGV - Num. 400 i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Vade CulturaEducacion y Ciencia y -preVia deliberacion delIi amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 16 de juny de 1986, DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquest tipus de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre denominat <<Escola de Musica AlsinaMartin>>, situat al carrer Alemania num. 8-la, de Valencia, els titulars i promotors del qual son les Sres. Carmen Alsina Alsina i Maribel Martin Arcis. Article segon S'autoritza el Centre de Musica <<Alsina-Martim> de Valencia a impartir els ensenyaments de Solfeig, Piano, Guitarra, Cant, V ioli i Conjunt Coral. Article tercer Per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau, n<Escola de Musica Alsina-Martin>> resta adscrita al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIONS FINAL S Primera Hom faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions corresponents per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Segun a Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, malgrat tot, els efectes d'aquest Decret s'entendran referits al comenent del curs 1986-87. Valencia, 16 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1021 DECRET 80/1986, de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea a la ciutat de Valencia, un Institut Mixt de BatxiI/erat i un Institut de Formaci6 Professional. [1379] La Constitucio Espanyola de 1978 reconeix en l'article 27 el dret de tots a l'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat mitjant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la, creacio de Centres docents. En compliment del mandat constitucional i per tal de cobrir el deficit de llocs escolars de Batxillerat i Formacio Professional en aquelles localitats en que amb mes gran intensitat es fa pales aquest deficit, es necessma la creacio de nous Centres Publics per tal de garantir la possibilitat d'opcions educatives de l'alumnat despres de fer els estudis d'Educacio General Basica. DOGV - Num. 400 1986 07 04 2849 D'altra banda, en zones concretes de Valencia capital s'hanPor otra parte, en determinadas zonas de Valencia capitaliD altra banda, en zones concretes de Valencia capital s han presentat, actualment amb gran intensitat, problemes d'escolaritzacio en els ensenyaments de nivell secundari tant de Batxillerat com de Formacio Professional, i es fa necessari de moment, i d'acord amb la planificacio establerta, procedir a la creacio en la zona oest de la ciutat .te Valencia de dos centres, l'un de Batxillerat i l'altre de Formacio Professional, per tal de respondre d'una manera urgent i escaient a la creixent demanda escolar d'aquest nivell d'ensenyaments a la ciutat de Valencia. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'article 17 de la Llei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio i d'acord amb el quepreveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educaci6, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio celebrada el dia 16 de juny de 1986, DECRETE: Artic/e primer Es crea a la localitat de Valencia un Institut Mixt de Batxillerat amb capacitat per a 960 llocs escolars i un Institut de Formacio Professional amb capacitat per a 1.200 llocs escolars. Artic/e segon Aquests Centres esta n ubicats al carrer <<Casa de la Misericordia, 34 de Valencia>>. En aquestes instal*lacions tambe s'ubicaran l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana i la Universitat a Distancia de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar totes les mesures que calguen per a l'execucio d'aquest Decret i perque acorde tot el que s'escaiga pel que fa a la dotacio de personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
