DOGV - Num. 354 1986 03 17 981 ORDENE: Primer !;ampliacio d'ensenyaments de Segon Grau, Rama Electricitat Electronica, especialitat, electronica de comunicacions. Amb caracter experimental i provisionalment, pel regim general. Segon Grau Rama Textil, especialitat Disseny. Segon No obstant el que disposa l'apartat primer, no podran establir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les indicades quan el numero d'alumnos siga inferior a 20. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per dictar totes les resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i s'entenen els seus efectes per al curs academic 1984-85. Valencia, 20 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 333 ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la ConseI/eria dgricultura i Pesca, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Cooperatives- Agraries i Societats Agraries de Transformacio per la realitzacio d'analisis d'inversio i estudis de mercat. [377) Per Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio d'algunes actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Thnt els projectes d'ampliacio com els de nova creacio o obertura d'una seccio, relatius a les Cooperatives Agraries, requereixen la realitzacio previa deIs estudis tecnics i de mercats necessaris per a la justificacio de la inversio i en definitiva, per garantir-ne l'exit o la viabilitat. Els susdits estudis suposen habitualment, atesa la gran complexitat implicita, el concurs d'empreses especialitzades, amb un cost d'execucio que en desincentiva la utilitzacio, malgrat la conveniencia i la encara mes necessaria utilitzacio d'aquells, en nom d'un plantejament escaient de la gestio. En consequencia i per fomentar la realitzacio d'aquest tipus d'estudis que pot garantir una major i millor presencia de les Cooperatives Agdlries en la comercialitzacio de les pro-982 1986 03 17 DOGV - Num. 354 duccions deIs socis, i fent us de les facultats que per la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre tinc atribuldes, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio d'anAlisis d'inversions i estudis de mercat per les cooperatives agraries. La subvencio es concedira prioritariament per la realitzacio deIs susdits treballs, quan aquests s'orienten a la industrialitzacio i comercialitzacio cooperativa de l'oli, el vi, l'ametlla, la garrofa, la ramaderia i en general qualsevol altra produccio de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de la concessio, quan aixi s'estime escaient, a altres subsectors agraris. Article segon Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions les cooperatives agraries i societats agraries de transformacio amb domicili social situat a la Comunitat Valenciana; i hi tindran preferenciaaquellesque tinguen atorgada la qualificacio d'Agrupacio de Productors Agraris (APAS). Article tercer Les subvencions concedides d'acord amb la present Ordre podran aconseguir fins un 60070 del cost deIs estudis, que podra ampliar-se fins el 100070 quan es referesquen a projectes d'inversio si aquests arribaven a realitzar-se. En tot cas la quantia maxima de la subvencio no podra excedir la xifra d'uri milio de pessetes. Article quart Sense perjudici del que s'estableix en els articles primer i segon, es consideren com a criteris per a la concessio de dites subvencions: a) La viabilitat inicial del projecte o estudi, la subvencio del qual se sol.licita. b) La relacio de dit projecte o estudi amb la concentracio de l'oferta, mitjancant la integracio de productors en cooperatives de base i d'aquestes en cooperatives de segon grau. c) La repercussio previsible de l'execucio del projecte o estudi sobre la creacio de nous llocs de feina i sobre l'augment de les exportacions. Article cinque La sol.licitud per a l'obtencio de les subvencionscontemplades en la present Ordre hauran de dirigir-se al Conseller d'Agricultura i Pesca, i presentar-se abans del 30 de juny de 1986 junt amb la documentacio seguent: a) Acord de l'organ representatiu de la Cooperativa o societat agraria de transformacio amb l'aprovacio de la peticio de la subvencio i, tot i facultant, si pertoca, un membre d'aquell per a la formalitzacio de la sol.licitud. b) Informe sobre els objectius que es persegueixen amb el projecte o estudi, aixi com un guio detallat sobre el contingut d'un o l'altre. c) Pressupost del projecte o estudi, acompanyat per tres ofertes d'altres tantes empreses o professionals. d) Fotocopia deIs Estatuts i de la Llicencia fiscal de l'entitat so).licitant. e) Certificacio de l'acta en la qual figure l'acord de l'organ representatiu de l'entitat sobre l'eleccio de l'empresa o professional que realitzara el treball, la subvencio del qual se sol.licita. f) Documents que acrediten el compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. DOGV - Num. 354 1986 03 17 983 Article sise Les subvencions a les quals es refereix la present Ordre seran resoltes pel Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta del Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia i es dotaran deIs credits relatius a transferencies de capital, continguts en el programa pressupostari deIs pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986. Article sete. La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra en qualsevol moment, exigir de les beneficiaries de les subvencions els documents que justifiquen la utilitzacio de les subvencions per a les finalitats que s'atorguen. En cas d'incompliment l'entitat estara obligada a tornar l'import de la subvencio, amb aquesta finalitat haura de presentar un aval bancari o altra garantia que es considere suficient. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [394] El Sr. Manuel Gallent i Marques ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu convocatori per a la realitzacio de la prova d'entrevista i posterior qualificacio de plaa de pro fes sor interi de Fotografia a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'Oriola (Alacant) i desestimacio del recurs de reposicio interposat davant I'Il.lm. Sr. Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant de la Generalitat Valenciana; el qual ha quedat registrat al num. 204 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, a 20 de febrer de 1986.-El Secretario
