1534 1986 04 25 DOGV - Num. 368 3. Informar els plans de estudi i reciclatge de les farru1ies. 4. Participar en la seleccio de les families. 5. Donar suport, humanament i tecnica, a les Families Educadores. A fi de dur a terme i amb eficacia cadascuna d'aquestes comeses, aquesta Comissio Mixta funcionara per Comissions, repartint-se aixi el treball, el qual posaran en comu i analitzaran tots els membres en les reunions ordim\ries setmanals. Artic/e onze Els serveis a que fa referencia aquest recurs, no es realitzaran privadament, sino amb la mediacio del Servei de Familia, Infancia i Joventut. Artic/e dotze Per mitja de cada seccio Territorial del Servei de Familia, Infancia i Joventut, es coordinaran els diferents Serveis Socials d'Ajuntaments, Diputacions i altres Organismes implicats en aquest recurso DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mare de 1986. 513 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 5 de maT"f de 1986, de la Consel/eria d'Industria, ComeT"f i 1ltrisme, per la qual s'estableixen els criteris de distribucio i el procediment per a la concessio de subvencions destinades a la modernitzacio d'IllstaNacions Hoteleres, de Restauracio, de Campaments Publics de 1ltrisme i des peses d'informatitzacio d;4gencies de Viatges. [577] A fi d'arbitrar vies de finaneament destinad es al Sector Thrisme, l'Ordre de 1'1 d'octubre de 1984 va establir criteris de distribucio i procediment per a la concessio de subvencions reservades a la modernitzacio d'instal*lacions hoteleres i la restauracio, tot determinant, en la seu a disposicio final primera, que per Resolucio del Director General de Thrisme podia ampliar-se la vigencia de la susdita Ordre per a l'exercici economic de 1985, segons les consignacions pressupostaries existents. Tot fent us de l'establert a la disposicio final mencionada, es va ampliar la vigencia d'aquesta Ordre per a l'exercici 1985, i ates l'acceptacio de la via de finaneament aixi arbitrada i l'existencia de mitjans pressupostaris destinats a aquesta finalitat en 1986, es convenient el seu manteniment, encara que caldra ampliar-ne la destinacio i la quantia de les subvencions que d'ara endavant es concedes que n mitjaneant aquesta via. En virtut de tot aeo, i de la facultat conferida en l'art. 35, e) de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta ConseIleria d'Industria, Comere i Thrisme, disposa: DOGV - Num. 368 1986 04 25 1535 -------------------------------------. Artic/e Ir Les subvencions a les quals fa referencia la present Ordre es destinaran a finan parcialment les inversions per a l'ampliacio, modernitzacio i millora d'instal*lacions hoteleras, de restauracio, de campaments publics de lbrisme i despeses d'informatitzacio dgencies de Viatges, com ara la prevencio d'incendis, l'adopcio de mesures de seguretat, centraletes telefoniques, l'adaptacio a la normativa vigent sobre elassificacio, augment de categoria i similars, radicades en territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e 2n A tal efecte, la Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme, celebrara els adients Convenis de coHaboracio amb entitats financeres, de les quals adoptara ajudes en forma de prestecs. Les modalitats de les ajudes i el procediment al qual hauran d'ajustar-se les relacions entre l'esmentada Conselleria i les entitats que les subscriguen, s'establira en els Convenis corresponents. Artic/e 3r Podran soHicitar aquestas subvencions tant les personas fisiques, com les juridiques, que pretenguen la realitzacio de les inversions a les quals al*ludeix l'artiele primer. Artic/e 4t La Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme podra subvencionar parcialment les activitats mencionades a l'artiele primer fins a un deu 100/0 de l'import del prestec, amb un limit de 1.000.000 de pessetes. Artic/e 5e Les soHicituds de subvencio, adre9ades al Conseller d'Industria, Comer9 i Thrisme, hauran de presentar-se a la Direccio General de Thrisme de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme de la Generalitat Valenciana o por qualsevol deIs mitjanss establerts a la LIei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio seguent: a) Justificant d'haver sol*licitat credit a una de les entitats financeresque han firmat el Conveni de coHaboracio. b) Memoria i pressupost de les activitats que es preveuen realitzar amb indicacio d'aquelles per a les quals es soHicita subvencio. c) Certificacio acreditativa d'estar al corrent en l'acompliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social. d) Qualsevol altre document que els interessats consideren oportu. Artic/e 6e Admeses les soHicituds a trilmit, la Direccion General de lbrisme podra sol*licitar la documentacio complementaria que considere necessaria. Artic/e 7e En el termini assenyalat al Conveni, el Conseller d'Industria, Comer9 i Thrisme, a proposta de la Direccio General de Thrisme, resoldra sobre la soHicitud de subvencio. En aquesta mateixa resolucio, es fucara el termini maxim de presentacio deIs justificants d'haver realitzat la inversio. Articulo 8e Resolta favorablement la concessio de la subvencio, sera requisit previ al lliurament d'questa, la tramesa per part de l'Entitat financera d'un exemplar del contracte de prestec o copia autoritzada a la Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme. IARIO DE L A G E N E R A LITArtic/e 9e En qualsevol moment, la Direccio General de Thrisme podra controlar l'aplicacio deIs recursos a la finalitat prevista comprenent, entre altres, les comeses seguents: a) Verificacio previa a la iniciacio de les realitzacions fisiques. b) Verificacio de l'obra construIda o deIs locals adquirits. c) Conformitat final a l'execucio total del projecte. DISPOSICIONS FINALS Primera Per Resolucio del Director General de Thrisme podra ampliar-se la vigencia de la present Ordre per als exercicis economics de 1987 i siguents, segons les consignacions pressupostaries existents. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de man; de 1986. El ConselJer d'Industria, Comerc i Thrisme SEGUNDO BRU I PARRA ANUNCI CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL DIRECCIO GENERAL DE TREBALL Oficina de Diposi! d'Estatuts (582) En compliment de lrticle 4t. de la Llei Organica 11/1985, de 2 d'agost, i als efectes previstos en aquest, es fa public que en aquesta Direccio General, i a les 13 hores del dia 20 del mes de desembre de 1985, han estat dipositats els Estatuts de l'Organitzacio Professional denominada Associacio Valenciana de la Medicina de l'Educacio Fisica i l'Esport, l'Ambit territorial de la qual es la Comunitat Valenciana, i el professional inelou els Metges i altres profesionals de la Medicina, de l'Educacio Fisica i l'Esport com a especialitat independent de la resta d'especialitats. Son els signants de l'Acta de Constitucio: Josep Cufiat i Llopis, Armand Barra i Nogues, Pasqual Cuadrado Martinez i d'altres. Valencia, 10 de gener de 1986.-eEncarregat de l'Oficina de Diposits d'Estatuts.
