DOGV - Num. 418 1986 08 20 3553 IVexpedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencia de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, la Instruccio d'aquesta Conselleria de 25 d'abril de 1986, i a proposta del Director General d'Administracio Local. ORDENE: Artic/e primer S'aprova la incorporacio deIs Municipis de Mutxamel i Sant Vicent del Raspeig a la Mancomunitat d'Alacant, el Campello i Sant Joan d'Alacant, i la nova redaccio deIs Estatuts de la Mancomunitat Urbanistica i de Serveis deIs Ajuntaments d'Alacant, el CampeUo, Mutxamel, Sant Joan d'Alacant i Sant Vicent del Raspeig, tots ells de la provincia d'Alacant, segons la redaccio efectuada per la Junta Rectora de la mancomunitat en sessio celebrada el 26 de juny de 1986, a excepcio del paragraf segon de l'artiele 26 deis citats Estatuts que no s'aprova en preveure un doble recurs de reposicio els actes i acords de la junta de la Presidencia. Valencia, 14 de Juliol de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1364 ORDRE de 21 de Juliol de 1986, de la ConselIeria d;4gricultura i Pesca, per la qual son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador corresponent. [17751 La Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador corresponent son establerts per Ordre del Ministeri d'Agricultura de 24 de novembre de 1975. D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970 de 2 de desembre: Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, i el Reglament d'aquesta aprovat per Decret 835/1972 de 23 de marc, <<queden protegits, els vins tradicionalment designats sota aquesta denominacio geografica que, reunint les caracteristiques definides en aquest Reglament, hagen complit pel que fa a la produccio, elaboracio i maduracio tots els requisits exigits en aquest i en la legislacio vigent>>. Des de la promulgacio d'aquest Reglament fins als nostres dies, una serie de realitats aconsellen d'adaptar el Reglament actual a la nova ordenacio legal de l'Estat Espanyol, principalment al proces de transferencies a les Comunitats Autonomes i a l'ingres en la Comunitat Europea amb la propia tradicio, tot donant als nostres vins la dimensio necessaria i proteccio adequades .. lTansferides les competencies en materia de Denominacio d'Origen a la Comunitat Valenciana pe! Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, i assignades a aquesta ConseHeria dgricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes: ORDENE: Artic/e primer Son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen 3554 1986 08 20 DOGV - Num. 418 Iii <<Alacant>> i el Consell Regulador corresponent, que es publica en l'annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Aquesta Ordre i el Reglament que s'aproven vigiran l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de Juliol de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX 1 REGLAMEN DE LA DENOMINACIO D'ORIGEN <<ALACANT" I DEL CONSELL REGULADOR Article primer CAPtTOL I Generalitats 1. D'acord amb el que disposa la L1ei 25/1970, de 2 de desembre, Estatut de la Vinya, del Vi i deis Alcohols, i el Reglament d'aquesta aprovat per Decret 835/1972, de 23 de mar i el Reial Decret 4107/82, de 29 de desembre, pel qual son transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en materia d'Agricultura i Pesca, queden protegits per la Denominacio d'Origen <<Alacant>> els vins blancs, rosats, negres, vins de licor i Fondillo tradicionalment designats sota aquesta denominacio geografica que reunesquen les caracteristiques definides en aquest Reglament i que hagen complit, pel que fa a la produccio, elaboracio i maduracio, tots el requisits que s'exigeixen en el Reglament i en la legislacio vigent. Article segon 1 .  La proteccio s'esten al nom de la Denominacio d'Origen i als noms de les comarques, els termes municipals, les localitats i els 1I0garets que componen les zones de produccio i de maduracio. 2. Queda prohibida la utilitzacio en altres vins i licorosos de noms, marques, termes, expressions i signes, que per similitud fonetica o grafica amb els protegits puguen induir a confondre'ls amb els que son objete d'aquest Reglament, encara que vagen precedits deIs termes <<tipus>>, <<estil>>, <<cep>>, <<embotellat a <<, <<amb celler a>>, o altres d'amUegs. Article tercer La defensa de la Denominacio d'Origen, I'aplicacio del Reglament corresponent, la vigilancia del compliment d'aquest, aixi com el foment i control de la qualitat deIs vins emparats, queden encomanats al Consell Regulador de la Denominacio d'Origen, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Article quart CAPfTOL II De la produccio 1. La zona de produccio per als vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Alacant>> es divideix en dues: Una constituida pels terrenys ubicats als termes municipal s de l'Alguenya, Alacant, Banyeres de Mariola, Beneixama, Biar, el Camp de Mirra, la Canyada de Biar, Castalla, Elda, Fondo deIs Frares, Fondo de les Neus, Ibi, La Romana de Thrafa, Monover, Petrer, Manyar, el Pinos, Onil, les Salines, Sax, T ibi, V illena i la partida de Barbaroja, del terme municipal d'Orlola de la provincia d' Alacant. Aixi com els paratges del terme de Favanella limitrofs amb la provincia d'Alacant. 1 I'altra, per als vins de licor <<Moscatell>>, que compren els terrenys ubicats a la Marina, termes municipals de Setla i Mira-rosa, Miraflor, el Verger, Benimeli, Ondara, Sanet i e1s Negrals, Beniarbeig, Sagra, Benidoleig, Pedreguer, Gata de Gorgos, Denia, xabia, Tormos, Orba, la Vall de Laguart, MurIa, Benigembla, Parcent, Castell de Castells, Alcanali, X alo, L1iber, Senija, Benitatxell, Teulada, Benissa i Calp. DOGV - !'oium. 418 1986 08 20 3555 2. El Consell Regulador realitzara la qualificacio dels terrenys per tal d'incloure'ls a la zona de produccio. Aquests hauran de quedar delimitats en els planols del cadastre vitivinicola. 3. En cas que el titular del terreny estiga en desacord amb la Resolucio del Consell, podra recorrer a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana que resoldra, amb I'informe previ dels organismes tecnics que considere necessaris. Artic/e cinque 1. elaboracio deis vins protegits sera feta exclusivament amb ralm de les varietats seguents: Blanques: Merseguera, Moscatell roma i Verdi!. Negres: Monastrell, Garnatxa i Boval. 2. El Consell Regulador fomentara la plantacio de la varietat Monastrell i en podra fixar els limits de superficie de plantacions noves amb d'altres varietats autoritzades, segons les necessitats. 3. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca que siguen autoritzades altres varietats, que mitjan.;ant experiencies convenients i assajos previs es comprove que produeixen mosts de qualitat aptes per a I'elaboracio de vi protegit. Artic/e sise 1. Les practiques de cultiu seran les tradicionals que tendeixen a aconseguir-ne les qualitats millors. 2. La densitat maxima de planta cio sera de 1800 ceps per hectarea. 3. esporgada sera efectuada tot deixant unicament dues gemmes per bra.;: la cega i la vista. La forma del cep sera de tres o quatre bra.;os. 4. No obstant aixo, el Consell Regulador podra autoritzar l'aplicacio de noves practiques culturals, tractaments o labors que, tot i constituir un aven.; en la tecnica vitivinicola, es comprove que no afecten desfavorablement a la qualitat del ralm o del vi prodult. El Consell Regulador donara coneixement dels acords que prendra a la Conselleria d'Agricultura i Pesca i al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 5. Queda prohibit de regar la vinya. No obstant aixo, en els casos compresos en l'article 43 del Decret 835/1972 de 23 de mar.;, i en els articles 2 i 3 del Reial Decret 612/1982, de 6 de mar ... i quan sera autoritzat el reg en la forma en que determinen els susdits articles, el titular del vinyar haura de comunicar-ho al Consell Regulador, el qual decidira si el ralm produil podia dedicar-se a I'elaboracio de vins protegits. Artic/e sete 1. La verema es fara amb el major mirament, i nomes sera dedicat a I'elaboracio de vins protegits el ralm sa amb el grau de maduresa i sanitat necessaris. 2. El Consell Regulador podra determinar la data de comen.;ament de la verema i acordar normes sobre el ritme de collita, amb la finalitat que aquesta siga efectuada en consonancia amb la capacitat d'absorcio deis cellers, aixi com sobre el transport del ralm veremat perque aquest s'efectue sen se detriment de la qualitat. Artic/e vuite 1. La produccio maxima admesa per hectarea sera la seguent: Varietats negres: Monastrell i Garnatxa 35 QM/Ha Boval 40 Qm/Ha. Varietats blanques: 60 QM/Ha. El Consell Regulador podra modificar aquests limits en determinades campanyes, a iniciativa propia o a peticio deis viticultors interessats; aquesta modificacio sera feta amb anterioritat a la verema, amb els assessoraments i les comprovacions necessaries previs. 2. El rai"m procedent de parceHes, el rendiment de les quals siga superior al limit autoritzat, no podra ser utilitzat en I'elaboracio de vins protegits i aleshores el Consell Regulador haura d'adoptar les mesures de control que calguen per assegurar el compliment d'aquest precepte. Artic/e nove 1. Per a l'autoritzacio de plantacions noves, replantacions i reposicio de falles a terrenys o vinyes situats a la zona de produccio, sera preceptiu I'informe del Consell Regulador, que determinara la possibilitat d'inscripcio en el Registre corresponent. 3556 1986 08 20 DOGV - Num. 418 IArticle deu CAPfTOL III De l'elaboracio Les tecniques emprades en la manipulacio del rai'm, el most .i e! vi el control de les fermentacions i del processos de conservaclo I mduracio, tendiran a obtenIr-ne productes de qualitat maxima, tot mantenint els caracters tradicionals deis tipus de vins emparats per la Denominacio d'Origen. Article onze En les produccions de mosts se seguiran les p.ractiques tradicinals, aplicades amb una tecnologia moderna onentaa cap a mlllorament de la qualitat deis vins, concordes amb les exIgenCles I tendencies del mercat. Per a l'extraccio del most o del vi i la separacio d'aquests de la brisa seran aplicades pressions adequades, de manera que el rendiment no siga superior a 70 litres de most o vi per cada 100 quilograms de verema. Les fraccions d most o ins obtin,guts per pressions inadequades, no podran mal ser destmades a I elaboralo de vins protegits. El Consell Regulador podra modificar excepcIonal: ment en determinades campanyes el limit de litres de most o de VI per cada 100 quilograms de verema" amb les comprovacions i els assessoraments necessaris previs. Article dotze En cas de ser efectuada alguna de les practiques condicionades a que es refereix el paragraf 2 de I'article 65 del Decre 8351972, hauran de ser comunicades al Consell Regulador que dlctammara, una vegada hagen estat efectuades en la manera establerta, si el vi podia ser emparat per la Denominacio d'Origen. Article tretze Les zones d'elaboracio deIs vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Alacant>> coincideixen exactament amb la zona de produccio d'aquest. Article catorze CAPfTOL IV De la maduracio La zona de maduracio deIs vins emparats amb la Denominacio d'Origen <<Alacant>>, coincideix amb la zona de produccio. Article quinze Tots els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Alacant>>, que seran sotmeses a la maduracio, compliran les normes seguents: Una durada minima de dos anys naturals, deIs quals, I any com a minim, sera en envaso s de fusta, caracteristics de la zona. Per al vi generos denominat <<Fondillo>>, exclusiu de la zona de proteccio de la Denominacio d'Origen Alacant, el periode de maduracio recomanat sera efectuat en barrils de roure, classics de la zona, sobre la base de maduracio tradicional d'escala de solatges, i quedara fixat en un minim de vuit anys. CAPfTOL V Caracteristiques deis vins Article setze l. Els ti pus de vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Alacant>> son: Tipus Vins blancs secs, semisecs i dolcos. Vins rosats i negres secs, semisecs i dolcos. Vins negres doble pasta. Vins de licor rosats i negres. Vins de licor moscatell Alacant. Vins generosos Fondillo. Graduacio alcohOlica Adquirida minima II 12 12 1 5  1 5  16 DOGV - Num. 418 1986 08 20 3557 2. Els vins que, procedents de certes arees de la zona de produccio i en determinades campanyes, emmagatzemen una graduacio inferior a les establertes, podran ser elaborats i emmagatzemats, aixi com circular lliurement i normalment entre Cellers inscrits, per tal de comercialitzar-Ios, amb les comprovacions previes que hi calguen de la qualitat pels serveis tecnics del Consell. 3. Per a la comercialitzacio definitiva d'aquests vins sota la denominacio d'Origen, tots els vins hauran de complir les caracteristiques de graduacio alcoholica establertes en aquest Reglament. 4. EIs vins hauran de presentar les qualitats organoleptiques i enologiques que els son caracteristiques, especialment quant a color, aroma i sabor. Els vins que a judici del Consell Regulador no hauran adquirit aquestes caracteristiques no podran ser emparats per la Denominacio Alacant i seran desqualificats segons el que preceptua aquest Reglament. Artic/e disset CAPITOL VI Registres 1. El Consell Regulador tindra al seu carrec els Registres se-guents: a) Registre de vinyes. b) Registre de Cellers d'Elaboracio. c) Registre de cellers d'Emmagatzematge. d) Registre de cellers de Maduracio. f) Registre d'Embotelladors. 2. Les peticions d'inscripcio seran dirigides al Consell Regulador, i s'hi adjuntaran les dades, els documents i els comprovants que en cada cas siguen requerits per les disposicions i normes vigents en els impressos que disposara el Consell Regulador. 3. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'ajustaran als preceptes del Reglament i als acords adoptats pel Consell sobre condicions complementaries de caracter tecnic que hagen de reunir les Vinyes i els Cellers. 4. La inscripcio en aquests Registres no eximeix als interessats de l'obligacio d'inscriure's en aquells Registres que, amb caracter general, siguen establerts i en especial en el Registre d'Industries Agraries. Artic/e divuit 1. En el Registre de Vinyes seran inscrites totes aquelles situades a la zona de produccio, el raIm de les quals siga destinat a l'elaboracio de productes protegits. 2. En la inscripcio figuraran: el nom del propietari i, si pertoca, el del masover, parcer, arrendatari, censatari i qualsevol altre titular de la senyoria util. El nom de la vinya, llogaret i terme municipal en que siga situada, superficie en produccio, varietat o varietats de la vinya i quantes dades siguen necessaries per a la classificacio i localitzacio corresponents. 3. Amb la instancia d'inscripcio, s'acompanyara un planol o croquis detallat, segons determinara el Consell Regulador, de les parceBes objecte d'aquesta i l'autoritzacio de plantacio expesa per l'organisme competent. Artic/e dinou 1. En el Registre de Cellers d'Elaboracio seran inscrites totes aquelles situades a les zones de produccio en que siga vinificat vi procedent de vinyes inscrites, els elaboradors de la qual puguen optar a la Denominacio d'Origen. 2. En la inscripcio figuraran: El nom de l'empresa, la localitat i la zona d'ubicacio, les caracteristiques, el nombre i la capacitat deIs envasos, la maquinaria, els sistemes d'elaboracio i quantes dades siguen necessaries per a la perfecta identificacio i catalogacio del celler. En el cas que l'empresa elaboradora no siga propietaria deis locals, es fara constar aquesta circumstancia amb la indicacio del nom del propietario S'hi adjuntara un planol o croquis a escala convenient on quedaran reflexats tots els detalls de construccio o instaHacions. Artic/e vint En el Registre de Cellers d'Emmagatzematge seran inscrits tots aquells situats a la zona de produccio que es dediquen exclusivament a l'emmagatzematge de vins emparats per la Denominacio d'Origen. En la inscripcio figuraran les dades a que fa referencia l'article 19. 3558 1 986 08 20 DOGV -Num. 418 Iiiiiii Artic/e vint-i-u 1. En el Registre de Cellers de Maduracio seran inscrits exclusivament tots aquells situats a la zona de Maduracio i que es dediquen a la maduracio de vins amb la Denominacio d'Origen. En la inscripcio figuraran les dades a les quals fa referencia l'article 19. 2. EIs locals o cellers destinats a la maduracio i envelliment hauran d'estar exempts de trepidacions, tenir una temperatura constant i fresca durant tot I'any i un estat higrometric i una ventilacio adequats, a mes deIs altres requisits que seran considerats necessaris perque el vi adqueresca les caracteristiques privatives deis vins de maduracio d'Alacant. 3. EIs cellers inscrits hauran de tenir una existencia minima de 500 hecto litres de vi en proces d'envelliment i posseiran els envasos de fusta necessaris per contenir-ne les existencies propies. Artic/e vint-i-dos En els Registres corresponents seran diferenciades amb caracter censal o estadistic, aquelles instal'lacions que comercialitzaran vi protegit a l'estranger i complesquen la legislacio vigent en aquesta materia. Artic/e vint-i-tres En el Registre d'Embotelladors seran inscrits aquells cellers que, situats a la zona de produccio i madura cio, figuren com a embotelladors de vins en el registre del Servei de Defensa Contra Fraus. Artic/e vint-i-quatre La condicio indispensable per a la inscripcio d'un celler en el registre corresponent, sera que la construccio d'aquest permeta la perfecta separacio deis vins procedents de rai'ms emparats d'aquells que no gaudesquen d'aquesta circumstancia, tot quedant ambdos en tot moment perfectament identificats. Artic/e vint-i-cinc 1. Per a la vigencia de les inscripcions en els registres sera indispensable el compliment en tot moment amb els requisits que imposa aquest capitol, amb I'obligacio de comunicar al Consell qualsevol variacio que afecte les dades subministrades en la inscripcio, quan aquella es produira. En consequencia, el Consell podra suspendre o anuHar les inscripcions quan els titulars d'aquestes no s'hi atindran. 2. El Consell Regulador efectuara totes les inspeccions que considere necessaries per comprovar I'efectivitat del que disposa el pafe\graf anterior. 3. Totes les inscripcions en els diversos Registres seran renovades en el termini i forma que el Consell Regulador determinara. Artic/e vint-i-sis CAPfTOL VII Drets i Obligacions 1. Nomes les persones naturals o juridiques que tindran inscrits els seu s vinyars o les seues instal'lacions en els Registres esmentats en l'article 17 podran produir rai'm amb destinacio a I'elaboracio de vins emparats per la Denominacio o elaborar o madurar vins que hagen de ser-hi protegits. 2. Nomes podra ser aplicada la Denominacio d'Origen <<Alacant>> als vins procedents de cellers inscrits en els Registres corresponents, que hagen estat produi'ts i elaborats d'acord amb les normes exigides per aquest Reglament i que reunesquen les condicions enologiques i organoIepiques que han de caracteritzar-Ios. 3. El dret a I'us de la Denominacio d'Origen en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes, es exclusiu de les firmes inscrites en el Registre corresponent. 4. Nomes pel fet d'estar inscrits en els Registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest Reglament i deis acords que dins les propies competencies dicten la Conselleria d'AgricuItura i Pesca de la Comunitat Valenciana, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i el Consell Regulador, aixi com a satisfer les exaccions corresponents. DOGV - Num. 418 1 986 08 20 3559 Iii Artic/e vint-i-set 1. Als terrenys ocupats per les vinyes inscrites en el Registre de vinyes i a les construccions annexes no podran entrar ni haver exisancies de vi o most sense dret a la Denominacio d'Origen. 2. Als cellers inscrits en els Registres que figuren en l'article 17 nomes podra ser introdult raim procedent de vinyes inscrites i most o vi procedent d'altres cellers inscrits. 3. Les firmes que hi tinguen inscrits cellers nomes podran tenir emmagatzemats els vins als locals declarats en la inscripcio. Artic/e vint-i-vuit Els noms amb que figuren inscrits en els Registres de Cellers i aquells altres emparats per aquests, als quals es refereix l'article anterior, aixi com les marques, els simbols, els emblemes, les llegendes publicitaries o qualsevol altre tipus de propaganda que s'utilitze aplicat als vins protegits per la Denominacio que regula aquest Reglament no podran ser utilitzats sota cap concepte, ni tan sois pels propis titulars, en la comercialitzacio d'altres vins, o begudes derivades de vi, excepte quan el Consell Regulador, a peticio de l'interessat a dita entitat, entendra que l'aplicacio d'aquests noms no pot causar perjudici als vins emparats. Artic/e vint-i-nou Per al compliment del que determina l'article 27, sobre l'obligatorietat d'adquisicio per els cellers inscrits, del ralm o els vins produits per les vinyes inscrites o per altres cellers inscrits. El Consell Regulador queda facultat, en cada campanya, per adoptar els acords necessaris per fixar preus per al raim i els vins objecte d'aquestes transaccions, amb la finalitat que la collita siga absorbida. Artic/e trenta 1. En les etiquetes de vins embotellats figurara obligatoriament de forma destacada el nom de la Denominacio d'Origen, a mes de les dades que amb caracter general seran determinades en la legislacio aplicable. 2. La indicacio d'altres termes relatius a subwnes, varietat, edat, maduracio, etc, s'ajustara al que disposa aquest Reglament i la legislacio vigent. 3. Abans de la posada en circulacio d'etiquetes, aquestes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, per tal que es relacionen amb aquest Reglament. Sera denegada l'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen donar lloc a confusio en el consumidor, aixi com tambe podra ser anuHada l'autoritzacio d'una ja concedida anteriorment, quan hauran variat les circumstancies de la firma propietaria d'aquesta, amb l'audiencia previa de la firma interessada. 4. Qualsevol tipus d'envas en el qual siguen expedits els vins per al consum aniran provistos de precintes de garantia, etiquetes o contraetiquetes numerad es, expedides pel Consell Regulador, que hauran de ser coHocades al mateix Celler i d'acord amb les normes que determinara el Consell Regulador i sempre de manera que no en permeta una segona utilitzacio. 5. El Consell Regulador adoptara i enregistrara un emblema com a simbol de la Denominacio d'Origen, que haura de ser confirmat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aixi mateix, el Consell Regulador podra fer obligatori que a l'exterior deis cellers inscrits i en lloc destacat figure una placa que al'ludesea a aquella condicio. Artic/e trenta-u 1. Tota expedicio de most, vi o qualsevol altre producte del ralm o subproducte de la vinificacio que circule dins la zona de produccio haura de dur adjunta la eMula de circulacio que estableix I'Estatut de la Vinya, del Vi i deis Aleohols, expedida pel qui tramet. Quan el producte que sera transportat estara protegit per la Denominacio d'Origen que es regulada en aquest Reglament, la eMula sera es tesa per quadruplicat, tot trametent-ne un exemplar al Consell Regulador. 2. L'expedicio deis productes, als quals es refereix el paragraf anterior, que tinga lloc entre firmes inscrites haura de dur adjunta, a mes, un volant de circulacio entre cellers, expedit pel Consell Regulador en la forma que aquest determinara, amb anterioritat a l'execucio. Aquest volant pot ser substitult per la eMula de circulacio, diligenciada pel Consell Regulador. 3560 1 986 08 20 DOGV - Num. 418 IArtic/e trenta-dos 1. r.:embotellat de vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Alacant>> en territori nacional haura de fer-se exclusivament als cellers autoritzats pel Consell Regulador, en cas contrari el vi perdria el dret a I'us de la Denominacio d'Origen. 2. Els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Alacant>> unicament poden circular i ser expedits pels cellers inscrits o autoritzats en els tipus d'envas que no en perjudiquen la qualitat i prestigi aprovats pel Consell Regulador. Artic/e trenta-tres 1. El Consell Regulador ruara per a cada campanya les quantitats de cada ti pus de vi emparat per la Denominacio d'Origen que podran ser expedits per cada firma inscrita en els Registres de Cellers, d'acord amb les quantitats de ra.un adquirit, existencies de campanyes anteriors i adquisicions a altres firmes inscrites. 2. De les existencies de vi en maduracio, incloent-ne el FondilIo, nomes en podran ser expedides per cada celler i en cada campanya, el 40070 de les existencies al comenament d'aquesta, mes els vins madurats adquirits durant la campanya. 3. Per als vins de maduracio i Fondillo, el Consell Regulador lliurarA certificats en els quals es farA constar aquesta qualitat, i podra autoritzar distintius especials en les etiquetes qua n estaran controlades com cal pel Consell. Artic/e trenta-quatre 1. r.:exportacio al detall de vins emparats per la Denominacio d'Origen sera feta en els envasos definitius, que hauran de dur els segells o precintes de garantia en la forma que determinara el Consell Regulador. 2. Si era necessAria la realitzacio del transvasament del vi en el trajecte deis cellers d'origen a la destinacio, el Consell Regulador donara les normes per efectuar-lo, per tal que en tot cas quede garantida la puresa del producte, amb I'alament de I'acta corresponent o diligencia en el certificat d'origen que acompanya la mercaderia. . 3. Per garantir l'us adequat de la Denominacio d'Origen deis vms que seran exportats al detall i embotellats a I'estranger, el Consll Regulador adoptara les mesures de control que considerara pertments. Artic/e trenta-cinc l .  Tota expedicio de vi emparat per la Denominacio d'Origen amb destinacio a I'estranger haura de dur adjunt a mes del corresponent certificat d'anAlisi, el certificat de Denominacio d'Origen expedit pel Consell Regulador, sense poder ser despatxada per la duana aquesta expedicio a I'exportacio en absencia d'aquests certificats. 2. En les expedicions de vi amb destinacio al mercat nacional, el segellat pel Consell Regulador de la eMula de circulacio tindra els mateixos efectes del Certificat d'Origen. Artic/e trenta-sis 1. Per tal de poder controlar la produccio, I'elaboracio i les existencies, aixi com les qualitats, els tipus i tot el que siga necessari per poder acreditar I'origen i la qualitat deis vins emparats, les persones fisiques o juridiques titulars de les vinyes i els cellers estaran obligats a presentar les declaracions seguents: a) Totes les firmes inscrites en el Registre de Vinyes presentaran, una vegada finalitzada la recoHeccIo i en tot cas abans del 30 de novembre de cada any, declaracio de la collita obtinguda en cadascun deis vinyars inscrits, amb la indicacio de la destinacio del rai"m, i, en cas de venda, el nom del comprador. Si es produi"en di ferents tipus de ralm, hauran de declarar la quantitat obtinguda en cadascuna. b) Totes les firmes inscrites en el Registre de Cellers d'Elaboracio hauran de declarar abans del 15 de desembre la quantitat de most i vi obtinguda tot diferenciant els diferents tipus que elabore, i hi hauran de consignar la procedencia del ralm i la destinacio deis productes que venga, amb la indicacio del comprador i la quantitat. Mentre tinga existencies haunl de declarar mensualment les vendes efectuad es. DOGV - Num. 418 1 986 08 20 3561 )Lefiiitl Ri tdC lld'Et)Las fiiil RidB ddAlc) Les firmes inscrites en el Registre de Cellers d'Emmagatzematge i Maduracio, presentaran, dins e1s deu primer s dies de cada mes, declaracio d'entrades i eixides de productes haguts en el mes anterior, amb la indicacio de la procedencia deIs vins adquirits. En tot cas en seran distingits els diferents tipus de vi, i les inscrites en el Registre de Cellers de Maduracio presentaran per separat la corresponent a aquests vins. 2. D'acord amb el que preveuen els articles 46 i 73 de la lIei 25/1970, les declaracions a les quals es refereix el paragraf 1 d'aquest article tenen efectes merament estadistics, per la qual cosa nomes podran ser facilitats o publicats en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio a aquesta norma, per part del personal afecte al Consell Regulador, sera considerada com a falta molt greu. Article trenta-set 1. El raim, most o vi que per qualsevol causa presente defectes, a1teracions sensibles o aquells que en el proces de produccio no s'hagen complit e1s preceptes d'aquest Reglament o e1s preceptes d'elaboracio assenyalats per la legislacio vigent, seran desqualificats pel Consell Regulador, la qual cosa comportara la perdua de la Denominacio d'Origen o del dret a aquesta en cas de productes noelaborats definitivament. Aixi mateix sera considerat com a desqualificat qualsevol producte obtingut per mescla amb altre previament desqualificat. 2. La desqualificacio deIs vins podra ser realitzada pel Consell Regulador, en qualsevol fase de la produccio, elaboracio, maduracio o comercialitzacio a partir de I'inici de I'expedient de desqualificacio hauran de romandre en envaso s independents i rotulats com cal, sota control del Consell Regulador, que en Resolucio determinara la destinacio del producte desqualificat, el qual, en cap cas no podra ser transferit a altre celler inscrito CAPfTOL VIII Del Consell Regulador Article trenta-vuit 1. El Consell Regulador es un organisme integrat en la ConselIeria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, amb atribucions decisories en quantes funcions Ii siguen encomanades en aquest Reglament, d'acord amb el que determinen els articles 98 i 101 de la L1ei 25/1970. 2. Ambit de competencia, sense perjudici del que estableix I'article 41 estara determinat: a) En I'Ambit territorial, per les zones respectives de produccio i maduracio. b) En rao deIs productes, pels protegits per la denominacio en qualsevol de les fases de produccio, elaboracio, maduracio, circulacio i comercialitzacio d'aquests. c) En rao de les persones, per les inscrites en els diferents Registres. Article trenta-nou Es missio principal del Consell Regulador la d'aplicar els preceptes d'aquest Reglament i vetlar-ne el compliment, per a la qual cosa exercira les funcions que Ii son encomanades en I'article 87 de la L1ei 25/1970 i disposicions complementaries, aixi com les que expressament son indicades en I'articulat d'aquest Reglament. Article quaranta El Consell Regulador queda expressament autoritzat per vigilar el moviment de raIms, mosts, vins i vins licor, no-protegits per la Denominacio d'Origen, que s'elaboren, comercialitzen o transiten, dins la zona de produccio, donara compte de les incidencies d'aquest servei a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, tot trametent-Ii copies de les actes que es produesquen, sense perjudici de la intervencio deIs organismes competents en aquesta vigilancia. Artic/e quaranta-u 1. El Consell Regulador sera constituit per: a) Un President, designat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana a proposta del Consell Regulador. 3562 1986 08 20 DOGV - Num. 418 b)UViidttio dlCllid'lb)UViidiodlCllidIb) Un Vice-president, en representacio de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Thrisme designat per aquesta. c) Quatre Vocals, titulars de vinyars inscrits en el Registre de vinyes del Consell Regulador. d) Quatre Vocals, en representacio deis sectors vinicola, que estiguen inscrits en els Registres de Cellers del Consell Regulador. e) Dos Vocals, designats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca amb coneixements especials en materia de Viticultura i Enologia. 2. Per cadascun deis canecs de vocals titulars del Consell Regulador sera designat un suplent, elegit de la mateixa manera que el titular. 3. Els carrecs de vocals seran renovats cada quatre anys, i podran ser reelegits. 4. En cas que es produesca el cessament d'un vocal per qualsevol causa, es procedira a designar un substitut en la forma establerta. 5. El termini per prendre'n possessio els vocals sera, com a maxim, d'un mes, a comptar des de la data de la designacio d'aquells. 6. Causara baixa el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per infraccio greu en les materies que regula aquest Reglament, be personalment o la firma a la qual pertanya. Igualment causara baixa a peticio de l'organisme que l'elegi o per absencia injustificada a tres sessions consecutives o deu alternes, o per causar baixa en els Registres de la Denominacio d'Origen. 7. La designacio de vocals del Consell Regulador sera realitzada d'acord amb el Reial Decret 2004/1979, de 13 de julio\. Artic/e quaranta-dos 1. Les persones elegides en la forma en que determinen els paragrafs de l'artiele anterior, hauran d'estar vinculades als sectors que representen, ja siga directament o ja per ser directius de Societats que es dediquen a les activitats que han de representar. No obstant aixo, una mateixa persona natural o juridica inscrita en diversos Registres no podra tenir en el Consell representacio doble, una en el sector viticola i una altra en els sector vinicola o exportador, ni directament ni mitjancant firmes filials o socis d'aquesta. 2. El president del Consell Regulador rebutjara aquelles propostes de nomenament que recaiguen en persones les activitats de les quals no corresponguen al sector que han de representar, s'haura de procedir en aquest cas a nova designacio en la forma establerta. Artic/e quaranta-tres 1. Correspon al President: a) Representar al Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la de manera expressa en els casos en que siga necessario b) Fer complir les disposicions legals i reglamentaries. c) Administrar els ingressos i fons del Consell Regulador, i ordenar-ne els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell, assenyalar-ne l'Ordre del dia, sometre a la decisio d'aquest els assumptes que en siguen competencia, i executar els acords adoptats. e) Organitzar el regim interior del Consel\. f) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Regulador, amb l'acord previ d'aquest. g) Organitzar i dirigir els Serveis. h) Informar els Organismes superiors de les incidencies que es produesquen en la produccio i en el mercat. i) Remetre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i al MAPA, segons procedesca, aquells acords que, per a compliment general, acorde el Consell en virtut de les atribucions que li confereix aquest Reglament i aquells que per la propia importancia estime que han de ser reconeguts per aquest. j) Aquelles altres funcions que acordara el Consell, o que li seran encomanades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i el MAPA. 2. La durada del comandament del president sera de quatre anys, amb la possibilitat de ser reelegit. 3. El president n'obtindra el cessament: en expirar el terme del seu comandament, a peticio propia, una vegada en siga acceptada la dimissio o per decisio de la Comunitat Autonoma previa incoacio d'expedient. 4. En cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes proposara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana la designacio de nou president d'acord amb l'Art. 41-1,a. 5. Les sessions del Consell Regulador, en les quals s'estudie la DOGV - Num. 418 1 986 08 20 3563 proposta de nou president seran presidides pel funcionari de la Conpuesta de terna para nuevo Presidente seran presididas por un funIpppppselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, que designara dit Organisme. Article quaranta-quatre 1. El Consell es reunira quan sera convocat pel presidnt, be per propia iniciativa, be a peticio de la meitat deis vocals. Es obligatori de celebrar-ne sessio, almenys, una vegada per trimestre. 2. Les sessions del Consell Regulador seran convocades amb quatre dies d'antelacio, com a minimo La citacio haura de dur adjunt l'ordre del dia per a la reunio, amb els punts previament assenyalats. En cas de necessitat, quan aixi ho requerira la urgencia de l'assumpte a judici del President, els vocals seran citats per telegrama amb vint-i-quatre hores d'anticipacio, com a minimo En tot cas, el Consell quedara validament constitult quan n'estaran presents la totalitat deis membres i quan aixi ho acordaran per unanimitat. 3. Quan un titular no podra assistir-hi ho notificara al Consell Regulador i al seu suplent perque el substituesca. 4. Els acords del Consell Regulador seran adoptats per majoria deis membres presents, i per a la validesa d'aquells sera necessari que hi siguen presents mes de la meitat deis que componen el Consello El president tindra vot de qualitat. 5. Per resoldre questions de tramits, o en aquells casos en els quals s'estimara necessari, podra constituir-se una Comissio Permanent, que sera formada pel President i dos Vocals titulars, un del sector viticultor i un altre del sector vinicultor o exportador, designats pel Pie de l'Organisme. En la sessio en la qual s'acordara la constitucio de la susdita Comissio Permanent s'acordaran tambe les missions especifiques que li son competents i funcions que exercira. Totes les Resolucions que prendra la Comissio Permanent seran comunicades al Pie del Consell en la primera reunio que se celebrara. Article quaranta-cinc 1. Per al compliment de les seues finalitats, el Consell Regulador, comptara amb el personal necessari d'acord amb les plantilles aprovades pel Consell Regulador i que figuraran dotades en el pressupost. 2. El Consell tindra un Secretari designat pel propi Consell, a pro posta del President, de qui dependra i qui tindra com a comeses especifiques les seguents: a) Preparar els treballs del Consell i tramitar-ne I'execucio deIs acords. b) Assistir a les sessions amb veu, pero sense vot, cursar les convocatories, alar les actes i custodiar els llibres i documents del Consell. c) EIs assumptes relatius al regim intern de l'Organisme, tant de personal com administratius. d) Les funcions que li encomanara el president relacionades amb la preparacio i instrumentacio deis assumptes de la competencia del Consell. 3. Per a les funcions tecniques que te encomanades el Consell, comptara amb els Serveis T ecnics necessaris, la direccio deis quals recaura en un tecnic competent. 4. Per als serveis de control i vigilancia comptara amb veedors propis. Aquests seran designats pel Consell Regulador i habilitats pel Servei de Defensa contra Fraus i Assajos i Analisis Agricoles, en sol'licitud tramitada mitjant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb les atribucions inspectores seguents: a) Sobre els vinyars ubicats a la zona de produccio. b) Sobre els cellers situats a les zones de produccio i maduracio. c) Sobre el ralm i els vins a les zones de produccio i maduracio. d) Sobre els vins protegits en tot el territori nacional. 5. El Consell Regulador podra contractar, per efectuar treballs urgents, el personal necessari, sempre que tinguen aprovada en el pressupost ia dotacio per a aquest concepte. 6. A tot el personal del Consell, tant amb caracter de fix com eventual, li sera d'aplicacio la legislacio laboral. Article quaranta-sis 1. El Consell establira un Comite de Qualificacio dels vins, format per tres experts com a minim i un delegat del Pesident d1 Consell, que tindra la comesa d'informar sobre la quahtat dels VIllS que 3564 1986 08 20 DOGV - Num 418 seran destinats al mercat, tant nacional com estranger, i aquest Cote del Consejo que tendra como cometido informar sobre la caliseran destinats al mercat, tant nacional com estranger, i aquest Comite podra comptar amb els assessoraments tecnics que considerara necessaris. 2. El President del Consell, a la vista deis informes del Comite, resoldra segons pertoque i, si s'escau, la desqualificacio del vi en la forma prevista en I'artiele 37. La resolucio del President del Consell, en cas de desqualificacio, tindra caracter provisional, durant els deu dies seguents. Si en aquest termini l'interessat no soHicitava la revisio de la resolucio, aquesta hauria de passar al Pie del Consell Regulador per resoldre el que pertoque. Si en dit termini no se soHicitava dita revisio la resolucio del president seria considerada ferma. Les Resolucions del president o la del Consell Regulador, si pertoca, podran ser recorregudes en alc;ada davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana. 3. El Consell Regulador dictara les normes per a la constitucio del Comite de Qualificacio. Artic/e quaranta-set 1. El financ;ament de les obligacions del Consell sera efectuat amb els recursos seguents: 1. Amb el producte de les exaccions parafisca1s que son fixades en l'artiele 91 de la Llei 25/1970 a les quals seran aplicats els tipus seguents: a) El 0'3070 a l'exaccio sobre plantacions. b) El 0'4% a l'exaccio sobre productes emparats. c) La taxa que corresponga per expedicio de certificats o visats de factures i el doble del preu de cost sobre les precintes o contraetiquetes. Els subjectes passius de cadascuna de les exaccions son: de la a) els titulars de les plantacions inscrites; de la b) els titulars del cellers inscrits que expedesquen vi al mercat, i de la c) els titulars de cellers inscrits soHicitants de certificats, de visats de factures, o adquirents de precintes o contraetiquetes. 2. Les subvencions, legats i donatius que rebran. 3. Les quantitats que pugueren ser percebudes en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudicis ocasionats al Consell o als interessats que representa. 4. Els bens que en constitueixen el patrimoni i els productes i les vendes d'aquest. 2. La Conselleria dgricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Regulador podra variar els tipus impositius fixats en aquest artiele quan les necessitats pressupostaries del Consell aixi ho exigiran. 3. La gestio deis ingressos i les despeses que figuraran en els pressupostos correspon al Consell Regulador. 4. La fiscalitzacio de les operacions economiques del Consell Regulador i de la comptabilitat sera efectuada per la Intervencio que procedesca, d'acord amb les normes establertes d'atribucions i funcions que la legislacio vigent assigne en aquesta materia. Artic/e quaranta-vuit Els acords del Consell Regulador que no tinguen caracter particular i que afecten una pluralitat de subjectes seran notificats mitjancant circulars exposades a les oficines del Consell. I..:exposicio de dites circulars, sera anunciada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Consell Regulador podril remetre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. Els acords i resolucions que adoptara el Consell Regulador seran recorribles, en tot cas, davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana. CAP/roL IX De les infraccions, les sancions i el procediment Artic/e quaranta-nou Totes les actuacions que caldra desenvolupar en materia d'expedients sancionadors seran temperades d'acord amb les normes d'aquest Reglament, les de la Llei 25/1970 i el Decret 835/1972 i la Llei de Procediment Administratiu vigent, i el Reial Decret 1 129/85. Artic/e cinquanta 1. Les infraccions al que disposa aquest Reglament i els acords del Consell Regulador seran sancionades amb amonestacio, multa, DOGV - Num. 418 1 986 08 20 3565 Idecomis de la mercaderia, suspensio temporal en I'us de la Denominacio o baixa en el Registre o Registres d'aquesta, conforme al que expressen els artieles seguents sense perjudici de les sancions que per contravenir la legislacio general sobre la materia de la Llei 25/1970 puguen ser imposades. 2. Les bases per a la imposicio de multes seran determinades conforme al que disposa I'artiele 120 del Decret 835/1972. 3. Per a I'aplicacio de les sancions previstes en aquest Reglament hom tindra en compte les normes establertes en l'article 121 del Decret 835/1972. Artic/e cinquanta-u l. Les actes d'inspeccio seran alades per triplicat i seran subscrites pel veedor i el propietari o representant de la finca, l'establiment o el magatzem, o encarregat de la custOdia de la mercaderia en poder del qual quedara una copia de l'acta. Ambdos signants podran consignar en l'acta quantes dades o manifestacions consideren convenients per a l'estimacio deis fets que hi son consignats, aixi com totes aquelles incidencies que ocorreguen en I'acte de la inspeccio o I'alent de l'acta. Les circumstancies que el veedor consignara en l'acta seran considerades fets provats, excepte si per l'altra part es demostrava el contrari. Si I'interessat en la inspeccio es negava a signar l'acta ho faria constar aixi el veedor, tot procurant la signatura d'a1gun agent de l'autoritat o testimonis. 2. Si el veedor o el propietari de la mercaderia o el representant d'aquest ho consideraven convenient, es prendien mostres del producte objecte de la inspeccio. Cada mostra sen! presa, almenys, per triplicat i en quantitat suficient per a l'examen i I'analisi corresponents, sera precintada i etiquetada, i en quedara una en poder del propietari o representant esmentat. 3. Quan el veedor que al l'acta ho estimara necessari, podra disposar que la mercaderia quede retinguda, fins que I'Instructor de l'expedient dispose el que pertoque, dins el termini de quaranta-cinc dies hAbils a partir de la data d'alent de I'acta d'inspeccio. Les mercaderies retingudes seran considerades com a mercaderies en diposit, i no podran, per tant, ser traslladades, manipulades o oferides en venda o venudes. En cas que es considere procedent podran ser precintades. 4. D'acord amb els artieles 27 i 28 de la Llei de Procediment Administratiu, el Consell Regulador o l'autoritat superior, si pertoca, podr.\ sol*licitar informes a les persones que considere necessari, o ferIes compareixer amb aquesta finalitat a les oficines en que es tramiten les actuacions, per aelarir o complementar els extrems contiguts en les actes aldes pels veedors i com a diligencia previa a la possible incoacio de l'expedient. Artic/e cinquanta-dos l. La incoacio i instruccio deis expedients sancionadors correspondr.\ al Consell Regulador, quan I'infractor n'estar.\ inscrit en algun deis Registres. 2. En els expedients de car.\cter sancionador incoats pel Consell Regulador hauran d'actuar, com a Instructor i Secretari, dos vocals del Consell Regulador designats per aquesto 3. La competencia per a la incoacio i instruccio d'expedients per infraccions contra alio que disposa aquest Reglament, comeses per empreses ubicades al territori de la Comunitat Valenciana, i no-inscrites en els registres a que fa referencia l'art 17, correspondra a la Conselleria dJ\gricultura i Pesca. 4. La instruccio i Resolucio d'expedients per infraccions contra alIo que disposa el present Reglament realitzades per empreses ubicades fora de la Comunitat Autonoma Valenciana es competencia del MAPA. Artic/e cinquanta-tres l. La Resolucio deIs expedients incoats pel Consell Reguador correspondr.\ al propi Consell quan, la sancio no excedir.\ de 50.000 pessetes. Si excedia, elevara la proposta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma que resoldra. 2. La Resolucio deIs expedients a que es refereix el punt 3 de I'artiele anterior sera efectuada conforme a la legislacio vigent en aqueixes materies, per tal d'establir la competencia a que es refereix el paragraf num 1, per determinar el valor total de la sancio del valor del decomis al de la multa. 3. La decisio sobre el decomis definitiu i la destinacio deIs productes, correspondra a qui tinga atribuida la facultat de resoldre I'expedient. 3566 1 986 08 20 DOGV - Num. 418 Artide cinquanta-quatre D'acord amb el que disposa el Reial Decret 1129/85, pel qual s'actualitzen les sancions previstes en el Decret 835/1972, seran sancionades amb multa de 20.000 pessetes al doble del valor de les mercaderies o productes afectats, quan aquell superara dita quantitat, i amb el decomis, les infraccions seguents, quan seran comeses per persones no-inscrites en els Registres del Consell Regulador. 1. I..:us de la Denominacio d'Origen. 2. La utilitzacio de raons socials, noms comercials, marques, expressions, signes o emblemes, que per similitud o identitat grafica o foneca amb els noms protegits per la Denominacio d'Origen, o amb els Signes o emblemes caracteristics d'aquesta, puguen induir a confusio sobre la naturalesa o l'origen deIs productes, sense perjudici deIs drets adquirits que siguen reconeguts com cal per la Conselleria dcultura i Pesca i el Ministeri dcuItura,Pesca i Alimentacio (MAPA). 3. La utilitzacio de noms geografics protegits per la Denominacio en etiquetes, documents comercials o en propaganda de productes, encara que vagen precedits deIs termes <<ti pus>>, <<estil>>, <<cep>>, <<embotellat a>>, <<amb celler a>> o a1tres d'anAlegs. 4. Qualsevol accio que cause perjudici o desprestigi a la Denominacio d'Origen, o tendesca a produir confusio en el consumidor respecte a aquesta. Artide cinquanta-cinc 1. Segons disposa el paragraf 2 de I'art. 129 del Decret 835/1972, les infraccions comeses per les persones inscrites en els Registres de la Denominacio d'Origen es elassifiquen, a I'efecte de la sancio corresponent en la forma seguent: a) Faltes administratives: que seran sancionades amb multes d'l al 10070 de la base per cada hectarea, en cas de vinyar, o del valor de les mercaderies afectades, i les que siguen de caracter lIeu, amb advertencia. Aquestes faltes son en general les inexactituds en les declaracions, les guies, els assentaments, els llibres de registres i a1tres documents i especialment, els seguents: 1. Falsejar o ometre en les declaracions per a la inscripcio en el diferents Registres les dades i els comprovants que en cada cas siguen necessaris. 2. No comunicar immediatarnent al Consell Regulador qualsevol variacio que afecte a les dades subministrades en el moment de la inscripcio en els Registres. 3. I..:incompliment, per omissio o falsedat, del que estableix I'artiele 36 d'aquest Reglament en relacio amb les declaracions de collita i moviment de les existencies de productes. 4. I..:incompliment del precepte de presentacio d'un exemplar de la eMula de circulacio, davant el Consell Regulador, que estableix l'artiele 30, aixi com I'expedicio de productes entre firmes inscrites sense anar acompanyades Del volant de circulacio entre cellers. 5. Les a1tres infraccions al Reglament o a1s acords del Consell Regulador en la materia a que es refereix aquest paragraf a). b) Infraccions al que estableix el Reglament sobre produccio i elaboracio deIs productes emparats: que seran sancionades amb multes de 2 al 20 % de la base per cada hectArea, en cas de vinyar, o del valor de les mercaderies afectades, i en aquest cas ultim, a rnes amb decomis. Aquestes infraccions son les seguents: 1 .  I..:incompliment de les normes sobre practiques de cultiu. 2. Expedir o utilizar per a I'elaboracio de productes emparats raun produit amb rendiments superiors a1s autorizats, o desqualificat, excepte els casos que determinara el Consell Regulador, i en les condicions que aquest assenyalara. 3. Emprar en l'elaboracio de vins i vins de licor protegits, rai:m de varietats diferents a les autoritzades pel Consell. 4. I..:incompliment de les IIormes d'elaboracio i maduracio deIs vins. 5. Les a1tres infraccions al Reglament o a1s acords del Consell Regulador, en la materia a que es refereix aquest paragraf b). c) Infraccions per us indegut de la Denominacio d'Origen o per actes que puguen causar-hi perjudici o desprestigi, que seran sancionats amb multes de 20.000 pessetes al doble del valor de la mercaderia o deIs productes afectats, quan aquests superaran dita quantitat, i amb el decomis. DOGV - Num. 418 1 986 08 20 3567 Aquestes infraccions son les seguents: 1. La utilitzacio de raons socials, noms comercials, marques, simbols o emblemes, que facen referencia a la Denominacio d'Origen o als noms protegits per aquesta, en la comercialitzacio d'altres vins noprotegits o d'altres productes d'especie similar. 2. La utilitzacio de la Denominacio d'Origen en vins que no hagen estat elaborats, produi"ts o madurats conforme a les normes establertes per la legislacio vigent i per aquest Reglament, o que no reunesquen les condicions enologiques i organoleptiques que hagen de caracteritzar-Ios. 3. La utilitzacio de noms comercials, marques o etiquetes noaprovades pel Consell Regulador, en els casos a que es refereix aquest paragraf c). 4. La introduccio a vinyes o cellers inscrits de raun, mosts o vins procedents de vinyes o cellers no-inscrits. 5. La utilitzacio de locals i diposits no-autoritzats. 6. La negociacio indeguda o utilitzacio deIs documents, les precintes, les etiquetes, les contraetiquetes, els segells, etc. propis de la Denominacio d'Origen. 7. Ultrapassar els limits mmms de vendes de mosts, vins i vins de licor, en el cas de ser establerts pel Consell. Contravencions a I'artiele 33, aixi com la disminucio injustificada de les existencies minimes a cellers de maduracio a que es refereix l'artiele 21. 8. La vulneracio deIs acords del Consell sobre preus. 9. I..:expedicio de vins en els mitjans de comercialitzacio que no corresponguen a les caracteristiques de qualitat esmentades. 10. I..:expedicio, circulacio o comercialitzacio de vins emparats en tipus d'envasos no-aprovats pel Consell. 11. I.:expedicio, circulacio o comercialitzacio de vins de la DenomInacio d'Origen desprovistos deIs precintes o marxamos, etiquetes o contraetiquetes numerades o mancades del mitjA de control establerts pel Consell Regulador. 12. Efectuar l'embotellat o el precintat d'envasos a locals que no siguen els Cellers inscrits autoritzats pel Consell Regulador, o no ajustar-se quant al precintat als acords del Consell. 13. I..:incompliment del que estableix aquest Reglament o els acords del Consell Regulador per a I'exportacio i quant a envasos, documentacio i trasvasament de vins. 14. Qualsevol accio que supose infraccio de les normes establertes en I'artiele 24. 15. En general, qualsevol acte que contravinga el que disposa aquest Reglament o els acords del Consell, i que perjudique o desprestigie la Denominacio d'Origen, o en supose un us indegut. 2. En els casos d'infraccions greus, a mes de les sancions establertes en els paragrafs b) i c) podra aplicar-se a l'infractor la suspensio temporal a I'us de la Denominacio d'Origen o la baixa en els Registres d'aquesta. La suspensio temporal del dret a I'us de la Denominacio d'Origen, portara aparellada la suspensio del dret a Certificats d'Origen, marxamos i d'altres documents del Consell. La baixa suposara l'exelusio de I'infractor dels Registres del Consell, i com a consequencia, la perdua deIs drets inherents a la Denominacio d'Origen. Artic/e cinquanta-sis De les infraccions en productes envasats sera responsable la firma o rao social, el nom de la qual figure en I'etiqueta. Sobre les que hagen estat comeses en productes al detall, el tenidor d'aquests, i de les que deriven del transport de mercaderies recaura la responsabilitat sobre les persones que determine al respecte el vigent codi de comer i disposicions complementarles. Artic/e cinquanta-set 1. Podra ser aplicat el decomis de les mercaderies com a sancio unica o com a accessoria, si pertoca, o el pagament de I'import del valor de la mercaderia si el decomis no era factible. 2. En cas de desaparicio, canvi o qualsevol manipulacio efectuada sobre la mercaderia retinguda, intervinguda o decomissada, s'atindran al que disposa I'artiele 399 del Codi Penal. Artic/e cinquanta-vuit En cas de reincidencia, o quan els productes estaran destinats a I'exportacio, les multes seran superiors a un 501110 de les mmmes assenyalades en aquest Reglament, sense perjudici de les sancions que puguen correspondre en virtud del Decret 1559/1970. 3568 1986 08 20 DOGV - :\Ium. 418 Si el reincident cometia una nova infraccio, les multes podrien ser elevades fins el triple deis mAxims esmentats. Sera considerat reincident I'infractor sancionat per infringir qualsevol deis preceptes d'aquest Reglament en els cinc anys anteriors. Artic/e cinquanta-nou 1. En tots els casos en que la Resolucio de I'expedient siga amb sancio, I'infractor haura d'abonar les despeses originades per la presa i anellisi de mostres, o pel reconeixement que hagues estat reaIitzat, i a1tres despeses que ocasiones la tramitacio i Resolucio de I'expedient, d'acord amb la legislacio vigent. 2. Les multes hauran de ser abonad es dins el termini de quinze dies habils, immediats al de la notificacio en paper de pagaments de l'Estat, i les despeses a que fa referencia el paragraf anterior, en metaBiCo dins el mateix terrnini. Si no era efectuat en el susdit terrnini, hom procederia al cobrament per via de constrenyiment. 3. Les infraccions a aquest Reglament prescriuren a1s cinc anys de la comissio corresponent, fet pel qual tota documentacio que s'hi determina, respecte a1s productors a que es refereix, haura de ser conservada durant el susdit periode. Artic/e seixanta 1. Quan la infraccio que es tracte de sancionar constituin\ a mes una contravencio a l'Estatut de la Vinya, el Vi i els Alcohols, sera traslladada la denuncia oportuna al Servei de Defensa contra Fraus del Ministeri dJ\gricultura, Pesca i A1imentacio (MAPA). 2. En els casos en que la infraccio concernesca a I'us indegut de la Denominacio d'Origen i aixo implique una indicacio de procedencia falsa, el Consell Reulador sense perjudici de les actuacions i sancions pertinents, podra acudir a1s tribunals, tot exercint les accions civils i penals reconegudes en la legislacio sobre propietat industrial. DISPOSIClo ADDICIONAL En relacio amb la zona de produccio a que fa referencia els artieles 4 i 5, els Uogarets vitivinicoles i cellers situats a1s paratges d'Hoyas, Raspai, La Barquillo, Torre del Rico, la Canyada del Trigo, La Raja i la Zarza, que hi son Iimitrofs, que en virtut de I'anterior Reg1ament de la Denominacio d'Origen Alacant (OM de 21/0211957) eren inscrits en aquesta Denominacio d'Origen, podran continuar inscrits en aquesta Denominacio amb els drets i obligacions que estableix aques Reglament, sempre que no s'interrompa la continui"tat d'aquestes inscripcions, i que la corresponent produccio de rai"m o vi estiga destinada exclusivament a I'elaboracio de vins protegits per la Denominacio d'Origen Alacant, a Celler inscrits. Igualment els vins rosats i negres de la zona de la Marina Alta, que procedeixen majoritariament de la varietat Garnatxa (Gironet) i Monastrell i que son elaborats d'acord amb les normes i atencions establerts pel Consell Regulador, hauran de sotmetre's a un rigoros control de qualitat en principi de campanya. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre del Ministeri d'Agricultura de 24 de novembre de 1975 per la qual eren aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador corresponent. Segona Aquesta Ordre sera notificada al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique posterioment a efecte del que estableix I'epigraf h) de la Uetra b de I'annex i del RD 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de I'administracio de l' estat a la comunitat autonoma valenciana en materia d'agricultura i pesca. Valencia, 21 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: L1uis Font de Mora i Montesinos.
