I 5250 1986 12 17 DOGV - Num. 488 C-Comissio num. 7. Assignatures: Tecnologia Electrica, Tecno logia Electronica i Tecnologia de la Imatge i el So. Comissio num. 8. Assignatures: Tecnologia Sanitaria, Tecnologia de Perruqueria i l'Estetica i Tecnologia d'Hostaleria i Turisme. Segon Cada Comissio estara formada pels membres seguents: Un President, nomenat entre Catedratics o Professors T itulars d'Escoles T ecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional o Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Quatre Vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles d'EMI designats per sorteig entre els Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial en actiu corresponents a les assignatures que hi ha a cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer Es podra no menar d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, Vocals, i Secretari suplents. Quart Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 2057 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual son designades les Comissions Dictaminadores per a I'avaluacio deis merits a!'!egats pels participants en el concurs de trasllats de Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31). [2991] Amb l'objecte de donar compliment a la base onze del Concurs de Trasllats de Cossos Docents no Universitaris pel que fa al Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1986 (DOGV i BOE del 31), he resolt: Primer. La designacio de 4 Comissions dictaminadores per a l'avaluacio deIs merits aHegats pels participants del Cos de Mestres de Thller corresponents als grups d'assignatures seguents: Comissio num. 1. Assignatures: Practiques Administratives i Comercials, P. d' Informatica de Gestio. Comissio num. 2. Assignatures: Practiques Metall, Prac. I DOGV - Num. 488 1986 12 17 5251 AioP D liioT lldlFT llT e-Automocio, P. Delineacio, Taller de la Fusta, Taller T extil, Taller de la Pello Comissio num. 3. Assignatures: Practiques Electricitat, Prac. d'Electronica i P. d'lmatge i de So. Comissio num . 4. Assignatures: P. de Quimica, P. Sanitaries, Taller de Perruqueria i Estetica, Taller de la Moda i Confeccio , P. Agraries i P. d'Hostaleria i Thrisme. Segon. Cada Comissio estara formada pel membres seguents: Un president, nomenat entre Catedratics o Professors T itulars d'Escoles T ecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional, Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Quatre Vocals, tots ells Mestres de Taller d'Escoles de M.1. designats per sorteig entre els Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial en actiu corresponents a les assignatures que hi ha a cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer. Es podra no menar, d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, els Vocals, i el Secretari suplents. Quart. EIs membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 2058 RESOLUCIO de la Universitat d;4lacant per ra qual es completa l;4nnex 1 de la seua Resolucio de 29 de desembre. (2945) Publicada la Resolucio d'aquesta Universitat de 29 de setembre de 1986 en el Butlleti Oficial de l'Estat de 23 d'octubre, sense espeificacio del cos al qual pertany la pla!;a a que es convocava, se'n completa l'Annex I en els seguents termes: Cos al qual pertany la pla!;a: Professors titulars d'Universitat. Alacant, 24 d'octubre de 1986. - Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes.
