DOGV - Num. 425 1986 09 08 3753 io dlldPfTild'U iidl'aIsio de la plaa de Professof' Titular d'Universitat de l'area d'Enginyeria Quimica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Cruz Burguet Bonancia, Professora Titular d'U niversitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1495 RESOLUCI6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [19891 Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Reso lucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Juan M. Valiente Soler. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Julian Magro Moro. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Antonio Santamarina Comes. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Luis Perea Plana. Area de coneixement: Economia Financera i Comptabilitat. Depamment: Organitzacio d'Empreses. Economia Financera i Comptabilitat. -Sra. Ana Vidaurre Garayo . .Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. -Sr. Francisco Medina Ramon. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Miguel Gimenez Montesinos. Area de coneixement: Produccio Vegetal. Departament: Produccio Vegetal. -Sr. Rafael Martinez Valero. Area de coneixement: Produccio Vegetal.
