DOGV . Num. 396 1986 06 25 2717 AL TRES DISPOSICIONS OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 957 RESOLUC/6 de 12 de maig de 1986, de la Direccio General ddministracio Loca per la qual es disposada la publicacio de l'aprovacio de I'Escut Heraldic municipal de Rojales (Alacant). [1277) I.:Ajuntament de Rojales estima convenient I'aprovacio del seu Escut Hen\ldic, a fi de perpetuar-hi, amb I'adequada simbologia i d'acord amb les normes heraldiques, els fets mes destacats i peculiars del seu passat historic. Despres del compliment de les prescripcions legals, per ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 26 de man; de 1986, s'aprova condicionalment l'Escut Heraldic del municipi de Rojales. I.:Ajuntament de Rojales per acord plenari de data 15 d'abril de 1986 aprova les rectificacions corresponents. Escut Hen\ldic queda organitzat de la forma seguent: Escut tallat: Ir. d'atzur, les elaus de Sant Pere, posades en aspa i acompanyades de dues espigues del mateix metall. 2n. d'atzur, el pont d'argent, de tres arcs. Al timbre corona Reial tancada. La Conselleria d'Administracio Publica notifica la recepcio de l'acord plenari en data 12 de maig de 1986, i queda aprovada I'armeria del municipi de Rojales. Valencia, 12 de maig de 1986.-EI Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 958 ORDRE de 10 de juny de 1986, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula el reconeixement d'interes sanitari per a actes de caracter cientfjic que tinguen l/oc en la Comunitat Valenciana. [1263) La Conselleria de Sanitat i Consum te con a un deis seus objectius desenvolupar els estudis i investigacions cientifics de caracter sanitario Amb la finalitat de servir d'instrument de suport a les iniciatives, tant publiques com privades, que puguen realitzar-se en aquesta materia, cal establir normes que regulen la concessio del reconeixement d'interes cientificosanitari dintre la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, tenint en compte que el Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, transfereix a la Generalitat Valenciana les corresponents competencies pel que fa a l'accio publica sanitaria, aquesta Conselleria, a I'emparo de I'artiele 44 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria de Sanitat i Consum podn\ reconeixer d'interes cientifico-sanitari aquells actes que tinguen lIoc enla Co-2718 1986 06 25 DOGV . Num. 396 munitat Valenciana, organitzats per entitats de naturalesa pugar en la Comunidad Valenciana, organizados por entidadesmunitat Valenciana, organitzats per entitats de naturalesa publica o privada, la finalitat deis quals siga la promocio, ampliacio i difusio de la ciencia i tecniques relacionades amb la salut, i que reunesquen els requisits establerts en aquesta Ordre. Article segon EIs organitzadors de l'acte per al qual es preten el reconeixement d'interes cientifico-sanitari hauran de dirigir la sol*licitud almenys 90 dies abans de la celebracio. La sol*licitud es presentara davant de la Conselleria de Sanitat i Consum, en qualsevol deIs seus Serveis, Centrals o Territoriales, i anira dirigida a I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, essent-hi acompanyada de les dades seguents: 1) Data i lloc de celebracio. 2) Programa Cientific a desenvolupar. 3) Pressupost Economic, amb expressio de la quota establerta d'assistents, nombre d'aquestos i, si s'escau, altres fonts previstes de finanament. 4) Pel que fa a l'associacio o entitat organitzadora s'hi fara constar: a) Nom de l'Entitat. b) Data de constitucio. c) Domicili social. d) Junta Directiva, e) Nombre de membres o socis que la integren. f) Si fa el cas, import de les quotes per any. g) Publicacions que editen. h) Activitats cientifiques que desenvolupa. Article tercer El reconeixement d'interes cientific-sanitari implica per a l'entitat organitzadora el compromis de transmetre a la Conselleria de Sanitat i Consum, les conclusions de l'acte, dins deis 30 dies seguents a la finalitzacio. D'altra banda, el reconeixement d'interes cientific-sanitari, donara lloc a les facultats seguents: a) Usar aquest titol en tota mena de documentacio, a continuacio de la denomacio de l'acte. b) Gaudir de les possibles exencions que legalment puguen ser establertes per a aquest tipus d'actes. c) Rebre de la Conselleria de Sanitat i Consum l'ajuda tecnica i l'assessorament que els seu s Serveis puguen prestar. Article quart Sense perjudici del que estableixen els articles precedents, a tot acte cientifico-sanitari li sera d'aplicacio la normativa vigent en materia de publicitat i promocio medicofarmaceutica, aixi com les exigencies legals en ordre a la justificacio de la destinacio i utilitzacio deIs fons rebuts a titol d'ajuda a subvenciO. DISPOSICIO TRANSIToRIA Les reunions o actes cientifico-sanitaris que hagen de desenvolupar-se durant els 90 dies posteriors a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, podran acollir-se als beneficis d'aquesta, sense que hi siga d'aplicacio el termini d'antelacio exigit en l'article segon. DISPOSICIONS FINALS Primera Resta facultat el Director General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques per tal d'adoptar les mesures i dictar les disposicions que estime necessaries per desplegar i executar aquesta Ordre. DOGV - Num. 396 1986 06 25 2719 Segona Segunda egAquesta Disposicio entrara en vigor l'endemA de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1986. 959 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COWMER 1 SALA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 2 de juny de 1986, de la Conselleria de 1h!ball i Segumat Social, sobre foment d'ocupacio per a joves. [12351 La Conselleria de 1teball i Seguretat Social, seguint el mandat contingut en la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1984, per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia, aixi com la Llei 15/1985, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986, estableix un Programa de Foment a l'Ocupaci6, dirigit especlficament a la creacio de Uocs de treball per a joves. Amb aqueix fi, i seguint les orientacions de la CEE i en concret del Fons Social Europeu, s'ha formulat un Programa que cerca la creacio de 5.000 llocs de treball de caracter estable per a desocupats menors de 25 anys. Aquest Programa es presenta a la convocatOria d'ajudes que anualment realitza el Fons Social Europeu, essent-ne aprovat per aquest Organisme Comunitari, la qual cosa suposa el finanent paritari d'aquest per la Generalitat Valenciana y el Fons Social Europeu. En virtut d'aixo, aquesta ConseUeria de 1tebaU i Seguretat Social, fent us de les facultats que ti confereixen la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern ValenciA i el Decret 192/85, de 9 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, ordena: Article primer S'estableix per a enguany un Programa de Foment d'Ocupacio Juvenil a traves de subvencions de 150.000 pessetes per Uoc de treball. Aquestes ajudes es concediran als ocupadors que contracten joves desocupats, menors de 25 anys, inscrits en l'Oficina de CoI-locacio corresponent i que en siguen contractats per temps indefmit i a jornada completa, comprometent-s'hi a mantenir el niveU d'ocupacio, almenys, per un any. Article segon. Requisits. Podra.n optar a aquesta subvencio, les empreses que complesquen els requisits seguents: 1. Estar al corrent en el pagament de Uurs obligacions de Seguretat Social o tenir-hi concedit ajornament. 2. No haver-hi amortitzat en el termini d'un any, immediatament anterior a la contractacio, algun Uoc de trebaU per comiat nu1 o improcedent en sentencia ferma, o reconegut com a tal en concialicio administrativa o judicial. 3. No podran beneficiar-se de les ajudes convocades per aquesta Ordre, els contractes subscrits amb els conjuges, as-
