1652 1986 05 02 DOGV - Num. 371 -3. Una factura lliurada per la companyia per l'import de la pert del cachet que corresponga abonar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. b) Remetre abans del 31 de desembre de 1986, als Serveis Territorials de Cultura, una ampla memoria sobre la realitzacio del muntatge, realitzacio definitiva de les des peses, incidencies artistiques i tecniques, material grMic realitzat, dossiers de premsa i critiques, certificats d'actuacio i fotocopies compulsades deIs fulls de taquilla corresponents a aquestes. c) Facilitar qualsevol informacio complementaria que els Serveis corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sol'liciten sobre el desenvolupament de les actuaccions patrocinades. d) Fer constar, en tota la publicitat i material grafic que es gener amb motiu de l'execucio de l'activitat, el patronatge de la Conselleri de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generlitat Valenciana. 558 ORDRE de 25 de mare de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocant ajudes per a la promocio de produccions valencianes de cine o video durant l'any 1986. [645] Per tal de col*laborar i afavorir la promocio exterior de peHicules valencianes de cinema i video, a partir de la presencia i exhibicio en Festivals, Mostres, Setmanes cinematografiques, Mercats del film, etc. d'adord amb els articles 2 i 31 de la Llei Orgimica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d' Autonomia de la Comunidad Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de desembre, de Govem Valencia. ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio dajudes per a despeses d'asistencia a les esmentades manifestacions de promocio del cinema i video i s'aproven les bases per les quals es regeix, les quals s'inclouen com annex a aquesta ordre, per a l'any 1986. Artic/e segon L'import de les presents ajudes sera sufragat amb carrec a l'aplicacio 09.02. 461.1.331 del present pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOISICIONS FINALS Primera S'autoritza al Director General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament d'allo que disposa en la present ordre. Segona La present ordre entrara en vigor el mate ix dia de la seua publicacio al DOGV. Valencia, 25 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN DOGV - Num. 371 1986 05 02 1653 ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AmDES PER A LA PROM OCIO DE PRODUCCIONS V ALENCIANES DE CINEMA O VIDEO DURANT L'ANY 1 986 1. Modalitats d'ajuda Les ajudes per a la prom ocio de produccions valencianes de cinema o de video no podran superar la quantitat de 1 00.000 ptes. cadascuna, cas que es tracte d'una activitat a desevolupar en territori de l'Estat Espanyol, i 250.000 ptes. quan I'esmentada activitat tinga lloc a l'estranger. 2. Beneficiaris Podran optar a aquestes ajudes aquells productors o realitzadors que acrediten produccions valencianes de cinema o de video en el moment de fer la sol*licitud o que en dispondran en el moment de celebracio del festival, Mostra, etc., per al qual es sol'licita I'ajuda. 3. So}/icituds 1 .  El termini de presentacio de les soHicituds comen.yani el dia seguent al de la seua publicacio al DOGV i s'estendni durant tot I'any 1 986, i s'ahura de presentar com a minim dos mesos abans de la celebracio Festival, Mostra, etc., per a assistir al qual hom sol'licita l'ajuda. 2. Les soHicituds hauran de formalitzar-se segons el model que es facilitara als Serveis Territorials de Cultura i huaran d'anar acompanyats deIs seguents documents: a) Fotocopia del DNI del soHicitant. b) Ampla informacio sobre el Festival, Mostra, etc., on es vol participar, la seua especialitat, dates i lloc de celebracio, d'altres participants, etc.; i programa detallat d'activitats en l'edicio de 1 986. Excepcionalment s'admetran soHlicituds per a assistir a Festivals i Mostres que tinguen lloc durant els dos primers mesos de 1 987. c) Justificant d'inscripcio en el Festival de referencia o document expedit per I'organitzacio, d'haver estat invitat a participar-hi. En aquest cas, hauran d'especificar-se les condiciones i caracteristiques de la invitacio, la seua quantia economica, etc. d) Aixi mateix, caldra fer constar-hi les subvencions que s'hagen soHicitat amb la mateixa finalitat a d'altres institucions o organismes, i aquelles que, si de cas, ja els hagen estat concedides per a la mateixa finalitat. e) Amplia informacio sobre la produccio valenciana de cinema o de video que es preten de promocionar-hi: fitxa tecnica completa, dossier de premsa, etc., i, en general, tot el material al voltants del tema que puga contribuir a una major informacio sobre el mateix, aixi com una exposicio del pla de prom ocio que hom vol dur a terme. f) Relacio de les persones que realitzaran el viatge de promocio, aixi com fotocopia o originals de tot el material que vaja a presentar-se al Festival acompanyant la projeccio de la peHicula (cartells, catalegs, press-book, etc.) i pressupost estimat de les despeses que suposa el viatge de promocio per al qual demana l'ajuda. 3. Si la sol'licitud no inclou totes les d;.!!:s exigides o hi manca documentacio acreditativa, s'instara a l'interessat per a que en el termini de 1 0  dies esmene aquests defectes, amb l'advertiment que, cas contrari, hom no donara curs a la sHicitud incompleta i s'arxivara I'expedient. En qualsevol vas, la Direccio General de Cultura podra demanar als soHicitants per a que proporcionen qualsevol informacio aclaridora que caiga, en relacio amb els punts precitats. 4. Els Serveis Territorials de Cultura enviaran soHicituds dajuda amb l'informe corresponent, al departament de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual, despres d'instruir-ne lexpedient, elevara les propostes degudament informades a l'Il*lm. Sr. Director General de Cultura. 1654 1986 05 02 DOGV - Num 371 -4. Resolucions de les soflicituds A partir de les pro postes elevades pel departament de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el Director General de Cultura resoldnl la concessio o dnegacio de les ajudes soHicitades, i tambe el seu muntant, en un termini su superior a 30 dies naturals, a contar a partir de la data de presentacio de la sol*licitud. 5. Obligacions deis beneficiaris El beneficiari, una volta realitzada l'activitat objetcte de l'ajuda, haura de justificar documentalment la seua assistencia al Festival, Mostra o Encontre, aixi com la presencia de la peHicula en el mateix, mitjan9ant un certificat expedit per la Secretaria del Comite Organitzador, al qual acompanyanl una memoria detallada de les activitats de promocio realitzades al voltant de la peHicula: passe en el Festival, rodes de premsa, coHoquis, etc. aixi com exemplars de tot aquell material grMic que haja estat editat amb aquesta mateixa finalitat. 6. Pagament de les ajudes El pagament de les ajudes es realitzanl tot d'una i comen9ani a tramitar-se a partir del moment que es justifique l'assitencia al Festival o l'acompliment de la campanya de promocio tal como es detalla a l'apartat anterior. L'incompliment de qualsevol deIs requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algu deis seus extrems, anuHanl la concessio d'ajudes i obligara al reemborsament de les quantitats rebudes. 559 ORDRE de' 25 de mar(; de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocant ajudes per a la preparacio de projectes de lllargmetratges i series cinematografiques, aprovant-se les seguents bases. [646] Amb la fi d'anar ampliant progressivament les possibilitats que l'Administracio Autonoma Valenciana posa a l'abast deIs productors cinematografics, per tal de consolidar i desenvolupar una cinematografia propia, i considerant que u deIs camps que primerament ha de ser estimulat es el de la redaccio de projectes de realitzacio de peHicules, contribu'int igualment a activar aquelles, d'entre els presentats, que tinguen possibilitats raonables d'eser portats a la practica en un futur immediat, d'cord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Se convoca la concessio d'ajudes per a la preparacio de projectes de llargmetratges cinematografics per a l'any 1986, i s'aproven les basses de la convocatoria, les quals s'inclouen com a annex a aquesta ordre.
