2458 1986 06 13 DOGV - Num. 391 854RESOLUCIO d 15 d;d 1986, dlU ;854RESOLUCION de 15 de mayo de 1986, de laI854 RESOLUCIO de 15 de ma;g de 1986, de la Un;versitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francesc Baila Herrera, Professor Titular d'Universitat de Teoria i Historia de I'Educacio de la dita Universitat. [ 1 0 4 9 ]  De conformitat amb l a  proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement leoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francesc Baila Herrera, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de leoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 15 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 855 RESOLUCIO de 15 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ramon Nemesio Ruiz. Professor Titular d'Escola Universitaria de Sociologia de la dita Universitat. [1053] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE del 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Sociologia, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ramon Nemesio Ruiz, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Socio logia, adscrita al Departament en constituci6, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 15 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
