DOGV - Num. 406 1986 07 18 3035 Iii Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, adscrita al Departament en constituci6, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1139 RESOLUCIO de 25 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Lopez Gracia. Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economio Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. (1489) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de nevembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, ilrea de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Lopez Gracia, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1 140 RESOLUCIO de 25 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joan Enric Pellicer Borras, Professor Titular d'Escola Universitaria de Filologia Catalana. d'aquesta Universitat. (1490) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar'el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, ilrea de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma 3036 1986 07 18 DOGV - Num. 406 Iii Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Joan Enrie Pellicer Borras, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1 141 RESOLUC/6 de 26 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Salvador Feliu Castelio, Professor Titular de Filosofia, d'aquesta Universitat. [14781 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Salvador Pellu CasteUo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1 142 RESOLUC/6 de 26 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Guinot Rodriguez. Professor Titular d'Historia Medieval. d'aquesta Universitat. [1480] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Medieval, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Guinot Rodriguez, Professor Titular d'Unisitat en l'ma de coneixement d'Historia Medieval, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
