DOGV - Num. 441 1986 10 10 4199 -DECRETE: Artic/e unic Cessar l'Excm. Sr. Francisco Caballe Sese com a Vocal de la Comissio de la Generalitat Valenciana per al Ve Centenari de la Descoberta d'America. Valencia, 3 d'octubre de 1986. 1648 El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO DECRET 33/1986, de 3 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana, el qual es nomenat Vocal de la Comissio de la Generalitat Valenciana per al Ve Centenari de la Descoberta d'America el Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, Excm. Sr. Justo Nieto Nieto. [2316] D'acord amb el que estableix l'article 41 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons que disposen els articles 3 i 6 del Decret 58/1986, de 5 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, i a proposta del President de la Comissio de la Generalitat Valenciana per al Ve Centenari de la Descoberta d'America, DECRETE: Artic/e unic Nomenar Vocal de la Comissio de la Generalitat Valenciana per al Ve Centenari de la Descoberta d'America l'Excm. Sr. Justo Nieto Nieto, Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia. Valencia, 3 d'octubre de 1986. 1649 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO RESOLUCIO de 18 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Lopez Torrijos, Professor Titular d'Universitat, area de Teoria i Historia de I'Educacio, d'aquesta Universitat. [2282) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Universitat, de rarea de co-* 4200 1986 10 10 DOGV - Num. 441 -neixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artic1e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Lopez Torrijos, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 18 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1650 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Miguel Lazaro Lorente, Professor Titular d'Universitat, area de Teoria i Historia de l'Educacio, d'aquesta Universitat. [2281) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, de l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artic1e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis Miguel Lazaro Lorente, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 19 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1651 ORDRE de 15 de setembe de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual sspecifiquen les caracteristiques de la serie A de I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per Q Ihereici 1986. [2298) El Decret 114/1986 de 5 de setembre, acorda l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per un import glo-
