3596 1986 08 25 DOGV - Num. 419 indicades en la Base segona I'acceptacio deIs requisits d'aquesta concias sel'i.aladas en la Base segundala aceptacion de los requisitosIindicades en la Base segona, I acceptacio deIs requisits d aquesta convocatoria i el Centre de Professors que se soHicita. -Curriculum vitae. -Documents que acrediten els merits aI-legats. Les instancies es podran presentar des de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana fins al dia 10 de setembre de 1986. Cinquena: Seleccio deIs sol*licitants. La seleccio deIs soI-licitants la realitzara una comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i integrada pels seguents membres: -Els Directors deIs Centres de Professors de Castello, Torrent i EIx. -El Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura. -El Cap del Servei de Perfeccionaments del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La Comissio tindm facultat per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases, i tambe la possibilitat d'entrevistar els sol*licitants, si ho considera escaient. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la Resolucio Final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena.* Barem per a la seleccio. a) Expedient academic: fins a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia: fins a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria: fins a 3 punts. No es tindran en compte els merits presentats que no estiguen degudaments justificats. Setena.* obligacions deis becaris. El becaris queden obligats a realitzar el treball tecnic de Biblioteca que els encomane el Director del Centre de Professors, i per aixo hauran de realitzar el mateix horari que la resta del personal del Centre. Aquestes ajudes seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen l'acompliment de la finalitat proposada i amb l'aprofitament d'altres ajudes semblants. Vuitena.* Recessio de I'ajuda. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol ajuda concedida quan al seu parer hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. 1379 ORDRE de 23 de juliol de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de merits per a cobrir I/ocs d'assessors tecnico-pedagogics deis Centres de Professors i se n'aproven les bases de la convocaloria. (1807) r.:article sete del Decret 12/1985, pel qual es regula la creacio i el funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, estable ix que en cada Centre de Professor hi haja un equip d'assessorament tecnico-pedagogics, constituil per professors de reconegut prestigi en el camp de la renovacio pedagogica i en regim de dedicacio total o parcial, la seleccio deIs quals es realitzara a traves d'un concurs de merits, que resoldra una Comissio nomenada per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Creats els Centres de Professors d'Alacant, Alcoi, Castelio, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia per Ordre d'aquesta Conselleria de 10 d'abril de 1985, i existint-hi quatre vacants d'assessors tecnico-pedagogics cal cobrir-Ies. Per aixo, en atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, DOGV - Num. 419 1986 08 25 3597 IPrimer Es convoca concurs de merits per a cobrir els llocs d'assessors tecnico-pedagogics deIs Centres de Professors que s'indique n en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Segon S'aproven les bases per les quals es regeix aquest concurs, que s'inclou com a Annex 11 a aquesta Ordre. Tercer Els aspirants seleccionats tindran dret a percebre les retribucions basiques propies del cos al qual pertanyen i com a complement de desti el corresponent actualment al del Cap d'Estudis de Centres d'Ensenyaments Mitjans. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio per adoptar les mesures necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1986. CENTRE iASSESSORS Castello Dos EIx Un Gandia Un El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 iEGB EE.MM. I QUALQ. NIVELL DEDICACIO 1 1 total 1 total I total ANNEX 11 Bases del Concurs de Merits per a la provisio de 1I0cs d'assessors tecnico-pedagogics de Centres de Professors. Primera Podran prende part en aquest concurs tots els professionals en actiu que desenvolupen la docencia en els Centres Publics de la Comunitat Valenciana i que tinguen almenys cins anys de docencia. Segona Podran soHicitar-se sense limitacio tots aquells 1I0cs que son objecte d'aquest Concurs, indicant en la soHicitud I'ordre de prioritats. Tercera Les soHicituds, adrecades al Conseller de Cultura, Educacio i ciencia, podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o per qualsevol deIs mitjans establerts en I'article 66 de la L1ei de procediment Administratiu. El termini de presentacio sera d'un mes a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart Les soHicituds aniran acompanyades d'una exposicio per escrit que no sobrepase els deu folis, en la qual el concursant explique les 3598 1986 08 25 DOGV - Num. 419 raons per les quals vol el lloc d'assessor d'un Centre de Professors, i del curriculum vitae, ambdos per triplicat, juntament amb les acreditacions deis merits presentats. Cinquena Aquest Concurs sera resolt per una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i formada pel Director del Centre de Professors corresponent, tres pro fessors pertanyents als distints nivells educatius i un Secretari amb veu i vot, designats pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Sisen a La valoracio deis merits per a I'adjudicacio deis llocs a que es refereix aquesta Ordre, s'efectuara d'acord amb el seguent barem: -Titulacio i Expedient academic: fins a quatre punts. -Coneixements de valencia: fins a quatre punts. -Ponencies i comunicacions en Congresos, Jornades, etc.: fins a vuit punts. -Conferencies o cursos impartits: fins a deu punts. -Treballs realitzats en experimentacio, investigacio i innovacio educativa: fins a vuit punts. -Publicacions: fins a deu punts. -Activitats Pedagogiques (d'organitzacio, de creacio o partici-pacio en grups de treballs, etc.): fins a deu punts. La Comissio encarregada de resoldre el concurs valorara especialment els merits pedagogics i didilctics, atenent especialment al seu caracter innovador. Per aixo podra assessorar-se d'experts i entrevistar els concursants que considere corresponent. Setena Els assessors que la Comissio seleccionara hauran de ser de distintes arees de coneixement o assignatures. Donat que la funcio d'assessorament es als distints nivells educatius, gaudiran de prioritat les arees de coneixement o assignatures que hi ha tant en EGB com en EE.MM.s. Vuitena No seran valorats merits o condicions no invocats en la soHicitud, ni tampoc aquells que hi siguen i no estiguen degudament acreditats pel soHicitant. Novena Totes les reclamacions que se susciten per motiu d'aquesta convocatoria hauran de ser resoltes per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 1380 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroga el periode d'aprojitament de les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a I'obten cio del grau de doctor. [1736] Ates que els becaris relacionats en la Resolucio d'1 d'agost de 1985 d'aquesta Direccio General han complert el que disposa la base 9 de l'annex al Decret 70/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 de juny); d'acord amb el que estableix la base 5 de l'annex a l'esmentat Decret i vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cinetifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Prorrogar el periode d'aprofitament de la beca dotada amb 65.000 pes se tes mensual s i que incIou una as segurana combinada d'accidents, d'intervencio quirurgica i d'hospitalitzacio, al personal que figura en l'annex a aquesta Resolucio. Segon. El nou periode d'aprofitament comenara 1'1 de setembre de 1986 i acabara el 31 d'agost de 1987.
