DOGV - Num. 391 1986 06 13 2469 876RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986que ha de876RESOLUCION d2 djid1986d l Tri876 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Educacio Ffsica, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors, l'acte de presenta cio. [IlS9) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Educacio Fisica convocat per ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 11 hores, a la Sala d'Actes de l'IP d'Alacant, cl Alcalde L. Carbonell, 88 (AlacanO. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en respondre les preguntes que es formulen en el questionari que s'inclou com a Annex II a l'Ordre General de convocatoria de 25 de mar de 1985, BOE de 7 de maig, respecte a una o mes produccions audio-visuals (videos, cinema, diapositives, etc.) que presenten una situacio real d'ensenyament determinada. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de Juny de 1986, a les 17 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal. 877 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura dngles. per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors, l'acte de presentacio. (1160) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura dngles, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 9'30 hores, a l'IP d'Alacant, cl Alcalde L. Carbonell, 88 (Alacant). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: -Test gramatical. -Traduccio inversa. -Traduccio directa. -Transcripcio fonetica. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de j uny de 1986, a les 16 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal.
