* 4722 1986 11 12 DOGV - Num_ 464 -la Generalitat en les materies referid es al Diari Oficial, i fent us de les competencies que m'atribueix l'article Ir., b), del Decret 38/1985, de 8 de novembre, del President de la Generalitat Valenciana, delegant funcions en el Director del Gabinet del President, en el Subsecretari Tecnic, en el Subsecretari de Govern i en l'Inspector General de Serveis, de la Presidencia del Govern Valencia, he resolt: Primer Establir les tarifes que per insercio d'anuncis, subscripcio anual i venda d'exemplars solts del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana regiran durant l'any 1987, i que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio. Sega n Les subscripcions s'efectuaran per any natural. Aixo no obstant, a partir del primer de juliol i del primer d'octubre nomes s'admetran subscripcions pel semestre i el trimestre restant, respecti vament. Tercer En cas de subscripcions produides una vegada haja comenc;at el periode regular, el Servei de Publicacions de la Presidencia no estara obligat a subministrar els exemplars endarrerits. Valencia, 29 d'octubre de 1986. - El Director del Gabinet del President: Mariano Castejon Molas. ANNEX Concepte Import IVA Total Preu unitari de l'exemplar 71 4 75 ptes. Subscripcio anual 9.387 563 9.950 >> Subscripcio semestral 4.697 282 4.976 >> Anunci (preu per linia) 125 15 140 >> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1828 ORDRE de 22 d'octubre de 1986, de la Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual es declarat extingit el focus de <<Varroasi>> de les abel/es a la provincia d/acant. [2614] r;Ordre de 16 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, declarava l'existencia oficial de la malaltia de les abelles, denominada Varroasi, a la provincia d'Alacant. Resultat de les actuacions realitzades tendents a l'eliminacio de la susdita epizootia, el focus de Varroasi declarat en determinats municipis de l'esmentada provincia, n'ha estat l'extincio, ja que no s'hi han trobat nous casos notoris de manifestacio de la malaltia ni nous resultats positius en les proves analitiques realitzades en les ultimes setmanes. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em son conferides * DOGV - Num. 464 1986 11 12 4723 ORDENE: Artic/e primer Hom declara extingit el focus de la malaltia Varroasi de les abelles de la provincia d'Alacant. Artic/e segon Hom autoritza l'entrada de ruscs a la provincia dJ\lacant, sempre que siguen emparats pel certificat apicola lliurat pel veterinari titular del municipi de procedencia. Artic/e tercer Les Direccions Provincials de Produccio i Sanitat Animal de les tres provincies de la Comunitat Valenciana continuaran les actuacions relatives a la preven cio de I'epizootia, amb el subministrament de forma gratuita dels productes medicamentosos especifics. Artic/e quart Els alcaldes, veterinaris titulars i agents de l'autoritat col*laboraran en I'estricte compliment del que disposa el Reglament d'Epizooties i en les normatives posteriors amb la denuncia davant la Direccio General de la Prod uccio Agraria de les possibles infraccions administratives que es produesquen. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 16 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual era declarada l'existencia oficial de la Varroasi de les abelles a la provincia d'Alacant. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1986. 1829 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCI6 de 28 de maig de 1986, de la Direcci6 General de la Producci6 Agraria, per la qual es Jan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declarat obligatori el tractament contra la processonaria del pi per a la campan ya 1986. [2613) Segons que estableix l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 26 d'abril de 1986, per la qual es planifiquen i estableixen les normes de coordinacio deis tractaments contra la plaga de la processonaria del pi, per a aquesta campanya, i en virtut de les facultats que tinc atribuirles, he disposat:
