DOGV - Num. 410 1986 07 28 3173 1190RESOLUCIO de 19 dejuny de 1986 de la Uni1190RESOLUCION de 19 de junio de 1986, de la1190 RESOLUCIO de 19 dejuny de 1986, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pedro Manuel Ruiz Torres, Catedra tic d'Historia Contemporania, de la dilo Universilat. [1522] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16 de novembre) per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Historia Contemporania i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pedro Manuel Ruiz Torres, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1191 RESOLUCIO de 19 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Jorda Val/s, Professor T itular de Bioquimica i Biologia Molecular, de la dita Universitat. [1524] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE del 18 de setembre) per a la provisio de la plaa de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement de Bioquimica i Biologia Moll"cular, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antonio Jorda Valls, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioqimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
