3448 1986 08 11 DOGV - Num. 415 1312 ORDRE de 30 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Tous. (1734) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Tous, soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Ar xius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Tous. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 30 de juny de 1986. 1313 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Sot de Ferrer (Castello). (1735) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Sot de Ferrer (Castello), sol,licitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Sot de Ferrer. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament.
