* 5252 1986 12 17 DOGV - Num. 488 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 2059 RESOLUCIO del 10 de juny de 1986, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es disposa la publicacio de l'aprovacio de la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat de la Foia de Castalia (Alacan!). [2982) Els Ajuntaments d'Onil i Castalla, ambdos de la provincia d'Alacant, acordaren d'aprovar la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat la Foia de Castalla, amb la finalitat de la prestacio de serveis de competencia municipal, amb seu a la Casa Consistorial de Castalla i Onil alternativament. Despres d'haver complit totes les prescripcions legals, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica, de 21 de mar de 1986, s'aprova condicionalment la Constitucio i els Estatuts de I'esmentada Mancomunitat. Els Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i les comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica, amb data 9 de juny de 1986, notificant-se la recepcio deis acords plenaris pel Conseller d'Administracio Publica, mitjanant escrit del dia 9 de juny de 1986, i restant des d'aleshores aprovada la Constitucio i els Estatuts de la Mancomunitat, tal com disposa I'article quart de l'esmentada Ordre. Valencia, 10 de juny de 1986. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2060 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada lafundacio <<Juan Esplugues>> de Valencia, com a docent privada i es ordenada la inscripcio d'aquesta en el Registre de Fundacions i Assosiacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [2992) V ist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio <<Juan Esplugues>>, promogut pel Sr. Caries Esplugues Mota en representacio d'aquesta entitat, i Ates que en virtut de l'escriptura publica num. 2406 de data 3 de desembre de 1985, atorgada davant el notari de Valencia, el Sr. Antonio Soto Bisquert, pels atorgants, el Sr. Juan-Bautista Esplugues Requena i el Sr. Francisco Jose Morales Olivas en nom pro pi, el Sr. Antonio V ina Giner com a Dega de la Facultat de Medicina de Valencia, estigue institUIda una Fundacio Cultural Privada denominada <<Juan Esplugues>> de la qual es fundador el Sr. Juan Bautista Esplugues Requena, amb domicili social a la Facultat de Medicina de Valencia. Ates que, segons la propia carta Fundacional i el numero 4 deis seu s Estatuts, constitueix l'objecte i la finalitat d'aquesta Fundacio subvencionar la formacio en investigacio farmaco-
