DOGV - Num. 457 1986 11 03 4567 O17721772 RESOLUCION de 10 de septiembre de 1986, de la Direccion General de la Produccion Agraria, por la cual se concede a la Agrupacion de Defensa Sanitaria de ganado porcino a los terminos de Val/ d/ba y Cabanes (Castel/on) la calificacion de Agrupacion de Defensa Sanitaria. [2501) Examinado el expediente instruido a instancia de D. Jose Aurelio Esteve Ferrando, vecino de Vall d'Alba (Castellon), en calidad de Presidente de la Agrupacion de Defensa Sanitaria. Vista la propuesta favorable emitida por la Direccion Territorial de Castellon. De acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 425/1985, de 20 de marzo y en la Orden de 31 de mayo de 1985, sobre medidas de erradicacion de la Peste Porcina Africana, he resuelto: Otorgar a la Agrupacion de Defensa Sanitaria de Vall d'Alba (Castellon) la calificacion de Agrupacion de Defensa Sanitaria, quedando sujeta, en cuanto a su regulacion a las disposiciones vigentes y otorgandole la titulacion correspondiente. Valencia, 10 de septiembre de 1986. - El Director General dela Produccion Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 1773 RESOLUCION de 10 de septiembre de 1986, de la Direccion General de la Produccion Agraria, por la cual se concede a la Agrupacion de Defensa Sanitaria de ganado porcino al termino de Morel/a (Castel/on) la calificacion de Agrupacion de Defensa Sanitaria. [2502) Examinado el expediente instruido a instancia de D. Remigio Querol Orti, vecino de Morella (Castellon), en calidad de Presidente de la Agrupacion de Defensa Sanitaria. Vista la propuesta favorable emitida por la Direccion Territorial de Castellon. De acuerdo con lo establecido en el Reeal Decreto 425/1985, de 20 de marzo y en la Orden de 31 de mayo de 1985, sobre medidas de erradicacion de la Peste Porcina Africana, he resuelto: Otorgar a la Agrupacion de Defensa Sanitaria de Morella (Castellon) la calificacion de Agrupacion de Defensa Sanitaria, quedando sujeta, en cuanto a su regulacion a las disposiciones vigentes y otorgandole la titulacion correspondiente. Valencia, 10 de septiembre de 1986. - El Director General dela Produccion Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
