1322 1986 04 18 DOGV - Num. 365 Ai lAc l-Article quaranta-nou El Consell Social elabora per si mateix el capitol del pressupost que li es pro pi. Article cinquanta El President del Consell Social formula la peticio de des pesa i proposa els pagaments del capital pro pi i corres pon al Rector I'execucio. Article cinquanta-un La Junta de Govern eleva al Consell Social el Compte General, expressio de I'acompliment de cada pressupost, la qual sera lliurada abans del 31 de maig de I'exercici seguent al del pressupost executat. Article cinquanta-dos El Consell Social adoptara la seua decisio sobre el Compte General i la comunicara necessariament a I'Autoritat pertinent de la Comunitat Autonoma i a la Junta de Govern. DISPOSICIONS FINALS Primera En qualsevol modificacio d'aquest Reglament se seguiran els mateixos tramits que per a la seua aprovacio. Segona En tot allo no previst en aquest Reglament, s'aplicara l'Estatut de la Universitat d'Alacant, les normes generals de procediment administratiu de la Comunitat Autonoma i si de cas hi manca les de l'Estat. Valencia, a 10 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio y Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 464 DECRET 33/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu. [547) El desplegament de la competencia que l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana preveu en l'article trentaun, apartat vint-i-vuit, faculta la Generalitat Valenciana per a adoptar totes aquelles mesures legislatives i administratives que afavoresquen l'ordenacio i la promocio de l'esport en la societat valenciana. Entre aquestes mesures esta el reconeixement institucional deIs merits de les persones, i Entitats que actuen en aquest ambit, com a un instrument que contribuira a reforar la dignificacio i la projeccio publica de l'Esport. Amb tot aixo, la referencia a la conducta esportiva, com un aspecte mereixedor d'aquestes recompenses, comporta la concepcio implicita d'un sistema de valors on la participacio social i el respecte a les persones son principis basics de 1'0rdenament esportiu. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta de) Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 10 de mar de 1986, DECRETE: Article primer Es crea la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, amb la finalitat de reconeixer i premiar pu-DOGV - Num. 365 1986 04 18 1323 blicament aquelles persones o Entitats que han tingut una actuacio o conducta destacada en la practica, prom ocio o investigacio de l'esport i son mereixedores d'aquesta distincio. Article segon La Medalla es concedira a persones fisiques, i la Placa, a Corporacions, Federacions, Clubs, A grupacions Esportives i qualsevol altra Entitat publica o privada vinculada a l'esport. Article tercer La Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, tindra tres categories: d'Or, de Plata i de Bronze. Article quart La Medalla i la Placa d'Or les concedira el President de la Generalitat Valenciana; la de Plata, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia; y la de Bronze, el Director General de Joventut i Esports. Article cinque La Medalla i la Placa de la Generalitat Valencian al Merit Esportiu, s'atorgaran amb la incoacio de l'expedient oportu, i a proposta d'una Comissio nomenada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i integrada per personalitats de prestigi de l'esport de la Comunitat Valenciana. Article sise Les caracteristiques de la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu i el procediment de tramitacio de l'expedient, seran regulats per les disposicions de desenvolupament d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, perque dicte les disposicion necessaries per al desplegament i execucio d'allbque disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de marde 1986. El President de la General itat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 465 DECRET 34/1986, de 10 de marr, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen els premis <<9 d'Octubre>> de Literatura i Arts Plastiques. (548) LEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'article trenta-u, que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva en materia de cultura, i consequentment
