728 1986 03 03 DOGV - Num. 348 263 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 7 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'encomana a les Direccions Generals de nivell corresponents la determinacio de la relacio mitjana alumnes-professor a que fa referencia /'artic/e 16 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. [276J L'article 16 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, aprovat per Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre, estableix que per concert educatiu el titular del Centre s'obliga a tenir una relacio mitjana alumnes-professor per unitat no inferior a la que l'Administracio determinara tenint en compte la que hi ha per als Centres Publics de la comarca, municipi o, si escau, districte on estiga situat el Centre. Dictades per Ordre de 14 de gener de 1985, les instruccions per a la implantacio del regim de concerts educatius a partir del curs academic 1986-87 i constitui'des les Comissions Territorials de concerts, cal adoptar mesures adequades per tal que es despleguen aquestes instruccions. Per tot aixo i en aplicacio de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, establertes a l'Article 35 de la Llei Organica 5/1982, de 1'1 de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia i fent us de les atribucions establertes pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Primer A efectes del que estableix l'article 16 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, les Direccions Generals d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, i Ensenyamerits Mitjans determinaran abans del 3 de mare; de 1986, la relacio mitjana alumnes-professor per unitat escolar, tenint en compte la que hi ha per als Centres Publics de la comarca, municipi o, si escau, districte on estiga situat el Centre. Segon La determinacio de la relacio alumnes-professor a que fa referencia l'apartat anterior, es comunicara a les Comissions Territorials de Concerts Educatius i es fara publica al tauler d'anuncis deis Serveis Territorials d'Educacio per que tothom la conega. Tercer El que disposa la present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN
