3744 1986 09 08 DOGV - Num. 425 6I1478 RESOLUC/6 de 23 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. Sonia Liliana Mattalia Alonso, Professora Titular d'Universitat de Filologia Espanyola, d'aquesta Universitat. [1870) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat de l'area de Filologia Espanyola, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar la Sra. Sonia Liliana Mattalia Alonso, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Espanyola, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 23 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1479 RESOLUC/6 de 23 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. Adelina Felipe Marcet, Professora Titular de Fisica Aplicada, d'aquesta Universitat. [1871) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Adelina Felipe Marcet, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 23 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
