DOGV - Num. 393 1986 06 18 2573 b)Caracteristiques i adequacio de les instaHacionsb)Ca a ti ti aada iodlaitala ib) Caracteristiques i adequacio de les inst Hacions. c) Modulacio de l'alumnat i ratio educador/alumne. d) Titulacio i capacitacio del personal d'atencio directa a xiquets. e) Nombre total d'alumnes matriculats. t) Quantitat de les subvencions percebudes per uns altres organismes. g) Ingressos amb que compta el Centre per a finan!;ament del Servei. h) Haver estat subvencionada amb anterioritat per l'Administracio Publica. 2. Si es concedeix l'ajuda mitjancant una Resolucio de la Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Diferencials se'n determinara la quantitat. En el sUpOsit de denegacio de l'ajuda sol*licitada, la Resolucio corresponent haura d'especificar les raons que la motiven i indicar a l'interessat els recursos legals que pot interposarhi, aixi com els terminis establerts amb aquesta finalitat. 3. En el mes seguent a la finalitzacio del termini de sol*licituds, cada Servei Thrritorial trametra els expedients informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio, al Director General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena: Justificacio de les subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida. Setena: I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser-ne causa de revocacio. 917 ORDRE de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca a ajudes destinades al manteniment d'Escoles Infantils (Guarderies) patrocinades per Ajuntaments. (1126) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant el programa de transformacio de les institucions de guarda i cura de xiquets menors de sis anys, en institucions educatives, te el propOsit de subvencionar els Ajuntarnents que col*laboren en la consecucio d'aquest objectiu, i contribuir aixi, a sufragar parcialment les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis educatius. Per aixo, i d'acord amb el que disposa l'articIe 15 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ORDENE: Artic/e Primer Es convoca a concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntarnents que patrocinen directarnent o indirectament, Escoles Infantils-Guarderies i hi escolaritzen xiquets en edats compreses entre O i 6 anys .. S'aproven tambe, les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incIosa com a Annex en aquesta Ordre. Artic/e Segon Les ajudes a que fa referencia l'articIe anterior, contribuiran al finanament parcial de la despesa derivada del funcionament i manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies. 2574 1986 06 18 DOGV - ]\:um. 393 Ai /TecA{lArtic/e Tercer Les ajudes regulades pel present Decret estaran condicionades, a mes del credit pressupostari de que disposen a l'aplicacio 09.05.441.421, a les seguents condicions: a) Haver iniciat l'activitat en el curs 1985-86 o anteriors. b) Estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla del Centre. c) Estar en possessio de la corresponent Llicencia Fiscal. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX I BASES DE L A  CONVOCATORIA Primera: Concepte de la subvencio i requisits. 1. I..:ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per contribuir al manteniment de les Guarderies-Escoles Infantils que acullen xiquets menors de sis anys. 2. La capacitat del Centre haura de ser superior a cinquanta places, llevat que s'acredite que el cens infantil de la localitat o barri on es ubicat el Centre, quedas totalment ates amb un numero menor de places, cosa que s'acreditara mitjanant la corresponent certificacio de l'Ajuntament respectiu. Segona: Sol*licitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes els Ajuntaments que gestionen o financen Guarderies-Escoles Infantils en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. 1ercera: Formalitzacio. Les sol'licituds dirigides a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es formalitzaran per duplicat exemplar. La presentacio s'efectura personalment o a traves de qualsevol de les formes establertes a I'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes a partir de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en els Serveis Territorials d'Educacio corresponents. Quarta: Documentacio. Haura de presentar-s'hi la documentacio seguent: 1. Instancia conforme al model, que es facilitara en els Serveis Territorials d'Educacio, subscrita per I'Alcalde-President de l'Ajuntament. 2. Fotocopia de la Llicencia Fiscal de l'Escola o Guarderia per la qual se sol'licita l'ajuda. 3. Copia certificada de I'acord del PIe de la Corporacio autoritzant-ne la sol*licitud. 4. Document en que conste: a) Compromis de la Corporacio de coordinar-se amb la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials en la Planificacio General que aquesta ,elabore, aixi com de sotmetre's al control d'aquesta Direccio General mitjannt la presentacio del Pla de 1reball, el seguiment tecnic i la justificacio Economica de l'ajuda que es concedesca. b) Compromis de comunicar a la/es Escola/es atesa/es la concessio de I'ajuda, si pertoca. 5. Certificacio que acredite que en els pressupostos de la Corporacio existeix una quantitat consignada per aI/als Centre/s per aI/als qual/s se sol'licita la subvencio, tot indicant la quantitat, la partida i el concepte en que consta aixi com el compromis de no minorar ni anular aquesta consignacio. DOGV - Num. 393 1986 06 18 2575 i6. Entitat Bancaria i numero de compte de la Corporacio, en que hauran de situar-se els fons de la subvencio, en cas de concedir-se. 7. Memoria en que conste: a) Naturalesa i finalitat de la Institucio. b) Serveis que s'hi presten. c) Distribucio i nombre total d'alumnes. d) Programacio educativa per edats: Objectius, metodologia, activitats i tipus de material didactic que utilitzen. e) Relacio amb la familia. f) D'altres activitats. g) Planols d'ubicacio i instal*lacions. 7.1. Els Ajuntaments que han estat subvencionats en l'exercici de 1985 quedaran exclosos de la presentacio deIs documents senyalats a l'apartat g). 8. Relacio de la plantilla del personal del Centre segons impres que es facilitara, adjuntant-hi una fotocopia compulsada de la titulacio academica deIs responsables de l'aula. 9. Pla economic en que conste: a) Pressupost desglossat de les des peses de salari i Seguretat Social. b) Pressupost de despeses generals. c) Quota mes/alumne desglossada per conceptes. d) Ajudes rebudes en l'exercici anterior, quantitat i procedencia. Cinquena: Resolucio d'Expedients. 1. Instruit l'expedient, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Diferencials, resoldra en aquest aspecte, tenint en compte els criteris seguents: a) Programa Educatiu. b) Caracteristiques i adequacio de les instal*lacions. c) Modulacio de l'alumnat i ratio educador/alumne. d) Titulacio i capacitacio del personal d'atencio directa a xiquets. e) Numero total d'alumnes matriculats. f) Quantitat de les subvencions percebudes per uns altes organismes. g) Ingressos amb que compta el Centre per a finan!;ament del Servei. 2. Si es concedeix l'ajuda mitjan!;ant una Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Diferencials se'n determinarilla quantitat. En el suposit de denegacio de l'ajuda sol'licitada, la Resolucio corresponent haura d'especificar les raons que la motiven i indicar a l'interessat els recursos legals que pot interposarhi, aixi com els terminis establerts amb aquesta finalitat. 3. En el mes seguent a la finalitzacio del termini de sol'licituds, cada Servei Territorial trametra els expedients informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio, al Director General d'Educacio Bitsica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena: Justificacio de les subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar davant la Direccio General d'Educacio Bitsica i Ensenyaments Especials la inversio de l'ajuda, per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida. Setena: I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser causa de revocacio de la subvencio.
