30 1986 01 08 DOGV - Num. 326 11ORDRE d'11 ddbd1985dl11ORDEN d11 ddi ibd1985dl11 ORDRE d'11 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'estableix el procediment que han de seguir els Centres docents publics de Batxillerat i Formacio Professional, per presentar la memoria necessaria per fornir-los d'equips informatics el curs 1985-86. Per a contribuir a millorar la qualitat de l'Ensenyament hi ha diverses maneres d'actuacio possible, entre les quals com diu el Llibre Blanc de la Informiltica als Ensenyaments Mitjans, la utilitzacio de les noves eines proporcionades per la informatica, dins un marc meto 10-gic adient. Com a fase previa al Pla desenrotllat a l'esmentat llibre, s'ha decidit d'iniciar una experiencia en quinze centres d'ensenyament mitja, als quals es fornara els materials fisics i logics necessaris. Per tot aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha disposat: l. Durant el curs 1985-86 s'iniciara una experiencia previa a l'engegament del Pla d'Introduccio de la Informatica als Centres d'Ensenyament Mitja de la Comunitat Valenciana. 2. Els Centres de Batxillerat i Formacio Professional que vullguen participar en l'experiencia ho sol*licitaran a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves deIs Serveis Territorials d'Educacio corresponents, en un termini de quinze dies feiners comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al DOGV. 3. Podran sol*licitar participar en l'experiencia tots els Centres Publics d'Ensenyament Mitja. A les sol*licituds, signades pel Director del Centre, s'annexara la seguent documentacio: --Copia de les Actes del Consell de Direccio o del Claustre de Professors, on figura l'acord favorable de participar en l'experiencia. -Descripcio de les caracteristiques de l'espai destinat a aula d'Informatica i de les mesures de seguretat de que disposa o que podrien establir-s'hi si s'esdeve que el Centre es seleccionat. -Resum de les activitats informatiques realitzades pel centre fins avui. (Extensio maxima, un foli). -Proposta de l'equip de Professors que duran a terme l'experiencia i, annexos, sengles: * Curriculums relacionats amb la Informatica i l'Educacio. * Projectes de romandre al Centre els tres anys que seguiran. --Compromis de l'equip de Professors integrats en el projecte de realitzar les activitats, cursos i reunions necessaries per al desenrotllament de l'experiencia. 4. El Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio emetra si escau informe sobre aspectes que considere d'especial importancia quant al desenrotllament de l'experiencia als Centres del seu ambit. 5. Un cop seleccionats els Centres, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira a: a) Fornir als esmentats Centres l'equip informatic que descriu l'Annex 1. Aquest equip romandra adscrit al Centre mentre es donen les condicions que n'abonaren la seleccio. DOGV - Num. 326 1986 01 08 31 b)Organitzar la formacio adient deis equips de prob)Organizar la adecuada formacion del profesoradob) Organitzar la formacio adient deis equips de professors que duran a terme I'experiencia. c) Facilitar mes endavant, als Centres seleccionats, la formacio del Professorat que la demane. 6. Per tal de facilitar el futur desenrotllament de I'experiencia, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans intentara de proporcionar el nombre de Centres seleccionats a cada ambit territorial al nombre total de Centres de cadascu. Als Centres que s'integraran en I'experiimcia els sera comunicada la resolucio dins els vint dies que seguiran I'acabament del termini de presentacio de soHicituds. 7. La planificacio i seguiment de I'experiencia sera comesa de l'Equip Coordinador de la Informatica als Ensenyaments Mitjans (ECIEM) que ha estat creat ad hoc. 8. La Direccio General deis Ensenyaments Mitjans dictara les instruccions escaients per a l'execucio del que disposa aquesta Ordre, que entrara en vigor I'endema de la publicacio al DOGV. Valencia, 11 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I EQUIP INFORMA TIC QUE ES FORNIRA ALS CENTRES SELECCIONA TS Hardware -Cinc microordinadors amb la configuracio minima seguent: * Unitat central amb un microprocessador de 16 bits i una memoria minima de 256 kb. * Unitat d'emmaagatzemament de discs i/o diskettes. * Pantalla grafica i teclat castella. -Una impressora matricial amb capacitat grMica. Software minim -Sistema operatiu MS/DOS. -Processador de Textos. -Full de calcul. -Gestor de base de dades. -Llenguatge LOGO. Se'n fornira instruccions en castella.
