DOGV - Num. 350 1986 03 07 797 1. Ricardo LLacer Escorihuela . .. . . . . .  6'25 puntos 2. Vicente Cervero Rubio . . . . . . . . . .. . 4'85 << 3. Salvador Garcia Vidal . . . . .. . . . . . .  3'50 << 4. Pedro Martinez Frances . . . . . . . .. .. 3'50 << 5. Josep Marti i Bellmunt . . .. . ..... . .  3'10 << 6. Adolfo Conesa Ariza ... . ... . . . . . .  1'25 << En atencio d'aquests motius hom designa per a Tecnic Su-perior en la Direccio General de Produccio Agraria: Ricard Llacer i Escorihuela, funcionari del Grup A. amb NRP T08AGOOO124. Valencia, 10 de febrer de 1986. -EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 280 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Carme Guillem i V illar, Professora Titular de l'iJrea de Quimica Inorgimica de la dila Universilat. (314) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'EsUit d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de [,Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Carme Guillem i Villar, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13-de febrer de 1986. -EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 281 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antoni Gimenez i Montero, Professor Titular de ['area d 'Economia Aplicada, de la dila Universitat. (315) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de [,Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apar-798 1986 03 07 DOGV - Num. 350 tat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Antoni Gimenez Montero, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de febrer de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 282 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1986, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Dolors Jimenez i Plaza,. Professora Titular de /'Orea de Filologia Francesa de la dila Universitat. (316) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement de Filologia Francesa, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Dolors Jimenez i Plaza, Professora Titular d'Universitat en rarea de coneixement de Filologia Francesa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de febrer de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. _. 283 CONV OCATORIA de 14 de febrer de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien vacants, per a la provisio, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. (307) Segons el que estableixen els artieles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, en els termes establerts en la Instruccio de 24 d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, aixi com els funcionaris d'altres Administracions Publiques.
