3966 1986 09 22 DOGV - Num. 431 ESOCIO, ddjd9dl15691569 RESOLUCIO, de 16 de juny de 1986, de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es disposa el compliment de la sentencia dictada per la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia en data de 28 de marr de 1985, recaiguda en el recurs num. 1145/83, interposat contra Resolucio dictada en airada per I'Excm. Sr. Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme, de 5 de juliol de 1983. [2086] V ista la Sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia (Recurs num. 1145/83) de data 28 de mar!; de 1985, la part dispositiva de la qual literalment diu: <<Fallem que devem desestimar i desestimem el recurs contencioso-administratiu interposat per la Sra. Teresa Ripoll Niclos i el Sr. Juan Talens Ochenda contra resolucio del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 5 de juliol de 1983, que va estimar el recurs d'al!;ada 131/82, formulat pel Sr. V icente Ripoll Pelechano, contra resolucio de la Direccio Provincial del Ministeri en Valencia, de 12 de gener de 1982, que va acordar el sobreselment de l'expedient sancionador VP-261/80; per tant, devem declarar i declarem el dit acte administratiu conforme a dret, i en consequencia, absoldre com ablsoldrem l'Administracio de les pretensions contra ella deduiodes, tot sense fer expressa imposicio de les costes.>> Considerant el Reial Decret 1720/84, de 18 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat de l'edificacio i habitatge. Considerant el que disposa l'article 103 i concordants de la Llei de Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. Considerant el que estableix el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 2/1986, de 13 de gener, en relacio amb l'article 103 de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa, he resolt disposar el compliment de l'esmentada Sentencia en tots els seu s termes. Valencia, 16 de juny de 1986.-El Director General d'Arquitectura i Habitatge: Fernando Ubeda Rives. 1570 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 de setembre de 1986, del ConselIer de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions per a I'equipament d'instaflacions esportives. [2098] El desenvolupament d'una politica adequada d'instaHacions esportives en l'ambit de la Comunitat Valenciana requereix tant la creacio d'infrastructura nova com la millor dotacio de la ja existent, amb la finalitat d'incrementar la rendibilitat esportiva d'aquesta fent optima la seua utilitzacio. En consequencia, es convenient d'engegar un programa de subvencions que a l'equipament de les instal'lacions esportives valencianes en el qual convergesquen les iniciatives de
