2516 1986 06 16 DOGV - Num. 392 CONSELLERIA DE TREBALLCONSELLERIA DE TRABAJO905 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL ORDRE de 2 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre Delegaci6 de Facultats en materia de Contractaci6 Administrativa. [1188] Els articles 35 de la Llei 5/83 de 30 de desembre, del Govern Valencia i sete del Decret 192/85 de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, determinen les funcions i facultats del Conseller, trobant-se entre aquestes les relatives a la disposicio de les despeses i els credits propis deis serveis, i les propostes de pagament, aixi com I'exercici de les facultats ordinilries en materia de Contractacio Administrativa en els limits legals i pressupostaris. La complexitat i el volum d'assumptes administratius que es porten a cap dintre la Conselleria son de tal indole que demanen que la tramitacio administrativa, i fins i tot les decisions, no estiguen concentrades en una sola persona, ja que aixo pot restar agilitat, i per tant eficacia, a la gestio administrativa. D'altra banda, l'article 68 de la Llei 5/83 de 30 de desembre esmentada, conte la previsio que les competencies propies de cada Organ poden ser delegades per aquest en I'Organ jerarquic immediat inferior, tret que per l'aplicacio del principi d'eficilcia siga aconsellable atribuir-lo a altre Organo Aquest es el cas present, perque per fer efectiu el principi d'eficacia que es cerca cal situar la facultat de gestio, i la decisio quan pertoque, el mes prop possible de la necessitat motivadora. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que a l'efecte em confereixen els preceptes legals esmentats, i els altres de pertinent aplicacio, ORDENE: Artic/e primer Es deleguen les facultats en els Organs i termes que s'expressen a continuacio: 1. Subministraments Menors: Es delegada tant la facultat d'adquisicio com la de la signatura de tots aquells documents que s'originen com a consequencia d'aquesta, en el Secretari General, els Directors Generals, Directors Territorials, Caps d'Area, Directors deis Gabinets T ecnics Provincials de Seguretat i Higiene en el 'll"eball i Directors de les Residencies de Lleure, respecte de les Unitats i Serveis que en depenen directament de cadascun. 2. Compra de bens corrents i despeses de funcionament per import no superior a deu milions de pessetes (Capitol 11), exclosos els previstos en I'apartat anterior: Es delega en el Secretari General tant la facultat d'adquisicio com la de la signatura de tots aquells documents que s'originen com a consequencia d'aquesta. 3. Compra de bens corrents i despeses de funcionament (Capitol 11) per import superior a deu milions de pessetes. Es delega en el Secretari General la signatura de tots aquells documents que requeresquen l'execucio de l'expedient administratiu, una vegada feta l'adjudicacio i subscrit el corresponent contracte per I'Organ competent. 4. Inversions (Capitol VI), per import no superior a cinccentes mil pessetes: Es delega en el Secretari General la competencia per a realitzar la preparacio, aprovacio i execucio d'aquestes. 5. Inversions (Capitol VI) per import superior a cinccentes mil pessetes: DOGV - Num. 392 1986 06 16 2517 Ed ll Sti Gl litdt tSd ll SiGal lfiddEs delega en el Secretari General la signatura de tots aquells documents que requeresquen l'execucio de l'expedient administratiu, una vegada feta l'adjudicacio i subscrit el corresponent contracte per I'Organ competent. 6. Transferencies corrents (Capitol IV): a) Es delega en el Secretari General la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades pel Consen de la Generalitat Valenciana o pel Conseller. b) Es delega en els Directors Generals la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades per aquestos dins l'ambit de llur respectiva competencia. c) Es delega en els Directors Territorials i Caps d'Area la signatura de tots aquells documents que requeresquen la preparacio i execucio de totes quelles tranferencies corrents aprovades per aquestos dins l'ambit de llur respectiva competencia. Article segon En les Resolucions dictades i en els documents autoritzats com a consequencia del que disposa aquesta Ordre, haura de fer-se constar aquesta circumstancia, sense que capia en cap cas la delegacio de les competencies rebudes. Article tercer Les Resolucions dictades en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, d'acord amb el que estableix l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1986. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 906 ORDRE de 20 de marr de 1986, de la Consel/eria d!4gricultura i Pesca, per la qual es reglamenta la concessio d'ajudes a la inversio en la industria agro-alimentaria. (1068) El Programa Economic Valencia, la Llei 50/1985 d'incentius territorials per a la correccio de desequilibris economics interterritorials i l'aplicacio del Rgt. 355/77 de la CEE sobre una accio comuna per a la millora de les condicions de transformacio i comercialitzacio de productes agricoles i pesquers, configuren respectivament el marc a nivell autonomiCo nacional i comunitari en el qual cal coordinar els criteris seguits per aquesta Conselleria per a l'aplicacio d'incentius en el sector agro-alimentario En atencio d'aquests motius, i ates el que disposa el Decret 198/1985 de 23 de desembre pel qual es flXa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia,
