* DOGV - Num. 492 1986 12 23 5353 2095RESOLUCION de 1 de diciembre de 1986de-2095 RESOLlJCIO d'1 de desembre de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es concedeix la reserva de piara a professors d'EGB que es troben en les situacions previstes en l'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. [3032] D'acord amb el que disposa l'artic1e 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE dcl31 d'octubre) i segons les normes establertes en la Resolucio de 29 de setembre de 1986 (DOGV del 23 d'octubre), aquesta Direccio General ha disposat: Ir. Concedir la reserva de plaa de regim ordinari que s'assenyala, per a l'exercici en propietat definitiva, als professors que tot seguit s'indiquen per tal com s'hi acompleixen algunes de les situacions professionals relacionades als diversos apartats de l'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. Provincia d;.tlacant: Lorenzo Cremades, Agustin. Apartat f, a Alacant (unitat d'EGB). Santamaria Gimenez, Rosa. Apartat f, a L'Alfas del Pi (unitat d'EGB). Jover Martinez, Josefina. Apartat g, a Calp (unitat d'EGB). Provincia de Castello: Martinez Martinez, V icente Hilario. Apartat C, a Xhica (unitat d'EGB). Pastor Pastor, Benedicto. Apartat c, a Castello de la Plana (unitat d'EGB). Olaso Masquefa, V icenta Carmen. Apartat f, a Castello de la Plana (unitat d'EGB). Provincia de Valencia: Just Ramiro, Antonio. Apartat C, a Valimcia (unitat d'EGB). Rodriguez Valdes, M a Paz. Apartat C, a Valencia (unitat de Pre-escolar). Sanchez Lopez, Manuel. Apartat C, a San Antonio de Requena (unitat d'EGB). Vicente Talens, Maria Enriqueta. Apartat C, a Valencia (unitat d'EGB). Yuste Ferrandis, Francisco. Apartat C, a Valencia (unitat d'EGB). Carrasquero Ramos, Maria del Carmen. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Garcia Lopez, Manuel. Apartat f, a Alfafar (unitat d'EGB). Gimeno Zaragoza, Felisa. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Giner Gargallo, Maria Dolores. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Gonzalez Alvarez, Gloria. Apartat f, a Valencia (unitat de Pre-escolar). Hernandis Perales, Maria Sacramento. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Ibanez Soto, Joaquin. Apartat f, a Ontinyent (unitat d'EGB). Jimenez Hernandis, Teresa. Apartat f, a Gandia (unitat d'EGB). Marti Barber, Francisca Teresa. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Mas Beltran, Dolores. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Mora Galiana, Rafael. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). * 5354 1986 12 23 DOGV - Num_ 492 -Pastor Castillo, Maria Thresa. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Ribera Rey, Ana del Carmen. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Sanahuja Albinana, Consuelo. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Sancho Hurtado, V icente. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Sancho Soler, Agustina Adoracion. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Sebastian Ortiz, Luis Alberto. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Sorni Montolio, V icente. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Zurriaga Agusti, Fernando. Apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Avila Valladolid, Josefa. Apartat g, a Valencia (unitat d'EGB). Carbonell Perez, Encarnacion. Apartat g, a Valencia (unitat d'EGB). Minana Ferrer, Maria Teresa. Apartat g, a Valencia (unitat d'EGB). Munoz Martinez, Dionisia. Apartat g, a Valencia (unitat d'EGB). Pascual Granell, Vicent. Apartat g, a Tavernes de Valldigna (unitat d'EGB). 2n. Desestimar les peticions deIs professors que a continuacio s'esmenten per no tenir dret a la reserva de plaa que sol'liciten: Alonso Perez, Angel. No hi ha vacant a la localitat de Bacarot (Alacant). Minana Alba, Jose. No hi ha vacant a la localitat de Benaguasil (Valencia). Penalba Guerrero, OIga. No hi ha vacant a la localitat de Torrellano (Alacant). 3r. Tots els professors que hagen obtingut la reserva de plaa per aquesta Resolucio en prendran la possessio amb data d'l de setembre de 1987. Els nomenats en localitats de cens superior a 10.000 habitants estaran obligats de participar en els proxims concursets de trasllats que es convoquen. 4t. l?adjudicacio de vacants efectuada per aquesta Resolucio no es considerara simultania als concursos de trasllats actualment en tn\mit, per la qual cosa els professors que hi sol'liciten hauran de presentar l'oportu desistiment en el termini de quinze dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. Cas de no fer-ho se'ls confirmara en la plaa que puguen obtenir en el concurs i quedara automaticament anuHada la concessio de reserva de vacant. 5t. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller en el termini de quinze dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'hi consideraran notificats, a tots els efectes, aquells professors que han presentat la peticio de reserva de plaa. Valencia, 1 de desembre de 1986. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho.
