DOGV - Num. 448 1986 10 21 4369 -ANNEX CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1700 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1986, del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convocada la celebracio de cursos d'idiomes per al curs academic 1986/87. [2390] VInstitut Valencia d'Administracio Publica col'laborara amb l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, en execucio del seu pla d'activitats ha organitzat els seguents cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat: 1. Curs d'Angles. Nivell 1. 2. Curs d'Angles. Nivell 11. 3. Curs de Frances. Nivell 1. 4. Curs de Frances. Nivell B. Els cursos ofertats les caracteristiques i els requisits d'acces deIs quals son expressats tot seguit, es realitzaran d'acord amb les normes seguents: 1. SoHicituds. 1. Els qui aspiren a participar en algun deis cursos esmentats hauran de soHicitar-ho adjuntant la documentacio seguent: a) Instancia de sol*licitud. b) Informe del centre directiu valorant-ne l'interes. 2. El termini de presentacio d'instancies sera de quinze dies habils, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Les soHicituds hauran de ser remeses a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia; caldra especificar-hi el curs que hom vol realitzar i les dades personals i administratives referents al lloc de treball. B. Acces al curso 4. Podran accedir als cursos aquells funcionaris deIs Grups A i B que presten servei a la Comunitat Autonoma Valenciana. 4370 1986 10 21 DOGV - Num. 448 5Eldid tlitl'I VAP hdf5Lodid tlcidol IVAP d bah-5. Els candidats seleccionats per l'I VAP hauran de fer una prova selectiva en la qual hauran de deixar constancia del nivell exigit a fi de garantir l'homogeneilat i l'adequat nivell del curso 6. Per a l'assistencia al curs, els admesos hauran de soHicitar l'autoritzacio de llur Director General. 7. Les Conselleries hauran d'abonar, en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, compte corrent numero 07 001 3110 00061 67, els drets del curs que son 5.000 pessetes, per cada seleccionat. 8. El nombre maxim d'alumnes sera de 20 per curSo 9. En finalitzar el curs s'atorgaran certificats de participacio i aprofitament si s'escau. Una assistencia injustificada, superior al 10 OJo de les hores lectives, motivara l'exclusio del curso III. Requisits. 10. Per als cursos de Nivell 1, coneixements elementals de l'idioma elegit; i per al Nivell 11, coneixements d'un minim, en traduccio i conversa, al nivell del Batxiller Superior o BUP. 11. Per a ser seleccionat hom tindra en compte preferentment la utilitzacio actual i frequent de l'idioma elegit en l'exercici del lloc de treball o l'expectativa immediata d'ocupar-lo. IV. Desenvolupament. 12. Els cursos es desenvoluparan durant el curs escolar 1986/87 a l'Escola Oficial d'ldiomes de Valencia amb l'horari seguent: a) Angles, Nivelll. Dilluns i dimecres de 19 a 21 hores. b) Angles,Nivell 11. Dimarts i dijous de 19 a 21 hores. c) Frances, Nivelll. Dilluns i dimecres de 18 a 20 hores. d) Frances, Nivell 11. Dimarts i dijous de 18 a 20 hores. Ambdos cursos, i a les hores indicades, tindran classes els divendres alterns. Valencia, 24 de setembre de 1986.-El Director General: Andreu Morey i Juan. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1701 CORRECCIO d'errors a la Resolucio de 16 de juny de 1986, de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es disposa el compliment de la sentencia dictada per la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia en data de 28 de marr de 1985, recaiguda en el recurs num. 1145/1983, interposat contra Resolucio dictada en alfada per rExcm. Sr. Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme de 5 de juliol de 1983. [2401] Advertits errors en la publicacio de la Resolucio esmentada (Diari Oficial de la Generalitat Valenciananum. 431, de 22 de setembre), cal efectuar les seguents modificacions: 1. En la dotzena linia, en castella, on diu <<VP-261180, por lo tanto>>, cal que diga <<VP-261/80; por lo tanto>>. 2. En la catorzena linia, en valencia, on diu <<ablsoldrem>>, cal que diga <<absoldrem>>.
