DOGV - Num. 401 1986 07 07 2895 -En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic Autoritzar la Classificacio Definitiva al Centre Privat <<San Antonio>>, situat al carrer Maestro Berenguer, 76, de Pego (Alacant), en el nivell d'Educacio General Basica per a 8 unitats i capacitat per a 320 places escolars. Valencia, 11 de maig de 1986. 1055 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ORDRE de 12 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se creen en les localitats de Purol, L 'Eliana i Alberic, extensions de Batxillerat. [\323] La demanda de places escolars en determinades zones de la provincia de Valencia i el deficit existent, fa necessaria la creacio de noves places escolars publiques. Per tal d'atendre aquesta necessitat urgent d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu i mentre no es duga a terme la construccio de nous instituts de batxillerat en les localitats que s'esmenten s'ha considerat adient de crear diverses extensions de batxillerat d'acord amb el Decret 177/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'extensions de batxillerat, ORDENE: Primer Es creen en les localitats que tot seguit s'indica, tres extensions de batxillerat, amb capacitat per a 160 i 200 places escolars respectivament, dependents als efectes academics i administratius deIs instituts de batxillerat que es relacionen: Purol (provincia de Valencia): Extensio del Institut de Batxillerat de Massamagrell, que desplegara les activitats en les instalacions del col'legi Nacional <<Luis Vives>>, de Puol, situat en l'avinguda Alfinach, 11, a partir del curs academic 1986-87, amb una capacitat de 160 places escolars. L 'Eliana (provincia de Valencia): Extensio del Institut de Batxillerat de Lliria, que desplegara les activitats en les instalacions del Institut de Formacio Profesional situades en I'avinguda del Polideportivo, 14, de L'Eliana, a partir del curs academic 1986-87, amb una capacitat de 200 places escolars. 2896 1986 07 07 DOGV - Num. 401 Alberic (provfncia de Valencia): Extensio del Institut de Batxillerat de Vila-nova de Castello, que desplegara les activitats en les instal'lacions del Institut de Formacio Professional, situades en la Partida de Misana, s/n., d' Alberic, a partir del curs academic 1986-87, amb una capacitat de 200 places escolars. Segon Al front de cada extensio hi haura un professor numerari amb categoria de vice-director que n'exercira les funcions per delegacio de director del Institut de Batxillerat de que depen. Tercer La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans en fixara les dotacions de personal docent que pertoquen. Cuart S'autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per a realitzar els tramits procedents per dotar-les de personal administratiu, subaltern i de neteja, i tambe de mobiliari i equipament didactic, per a la qual cosa el Cap de Serveis Territorials d'Educacio de Valencia fara la pro posta raonada que escaura. DISPOSICIO FINAL: Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1986. 1056 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de maig de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deroga una anterior de 25 de man; de 1986 (DOG V de 2 de maig) sobre ajudes al doblatge de pelo lfcules al valencia. [1056] E] DOGV de 2 de maig de 1986 publicava una ordre de 25 de mar del mateix any, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es determinava un regim especial d'ajudes al doblatge de pel'licules al valencia, valid unicament per a l'any 1986, igual con es disposava en 1'anterior exercici mitjanant 1'Ordre de 23 de novembre de 1984. Tanmateix, com que la convocatoria d'ajudes per a 1986 ha estat publicada quan ja han passat quatre mesos de l'exercici economic, sense detriment que es puguen concedir ajudes especifiques per aquesta mateixa finalitat, ja que segueix en vigor l'Ordre d'aquesta Conselleria de 25 d'abril de 1984, que contempla aquest mateix suposit en l'article 4, punt 2.3, sembla aconsellable de no limitar la utilitzacio deis recursos de que es disposa per a promocionar la cinematografia valenciana a fins especifics. Per tot ao, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia,
