1668 1986 05 02 DOGV - Num. 371 OO-564 RESOLUCIO 12 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que desplega I'Ordre de 21 de maig de 1985 que regula el Pla de Reciclatge del Professorat, i per la qual s 'estableix el procediment de solllicitud i lliurament del Diploma de Mestre de Va len cIll, del Certificat de Capacita cio i del Certificat d'Aptitud per a l'ensenyament de o en valencia. [650) L'Ordre de 2 1  de maig de 1985, que regula el Pla de Reciclatge del Professorat estableix en 1 'article tretze el Iliurament per la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia del Certificat de Capacitacio, del Diploma de Mestre de Valencia i del Certificat d'Aptitud. La Disposicio Final relaciona l'expedicio d'aquests amb els deIs cursos anomenats de "Linguistica Valenciana i la seua Didactica" expedits per la Universitat d'Alacant i la Universitat de Valencia. Per tal de regular el procediment de sol*Ilicitud i Iliuramente del Diploma de Mestre de Valencia, del Certificat de Capacitacio i del Certificat d' Aptitud, resole: Primer La ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia lliurara el Diploma de mestre de Valencia, el Certificat de Capacitacio i el Certificat d' Aptitud, als professors que acomplint el que estableix l'article 13 o la disposicio final de l'Ordre de 21 de maig de 1985, ho sol*liciten reglamentariament, segons que estableix aquesta Resolucio. Segon La tramitacio de lliurament la realitzara el Gabinet d'Usi Ensenyament del Valencia, que creara el Llibre d'lnscripcio de Diplomes de Mestres de Valencia, el llibre d'lnscripcio deis Certificats de Capacitacio i el Llibre d'lnscipcio de Certificats d'Aptitud. Tercer El Diploma de Mestre de Valencia, el Certificat d'Aptitud i el Certificat de Capacitacio seran els que apareixen als annexos 1, n i III de la present resolucio. Quart Segons el que estableix l'article tretze i la disposicio final de l'Ordre de 2 1  de maig de 1985 es lliura: l .  El Certificat de Capacitacio al professor que estiga en possessio del Certificat Oficial Universitari acreditatiu d'haver cursat profitosament al Primer Cicle del Pla de Reciclatge o del certificat corresponent al Nivell Mitja deIs cursos anomenats de "Linguistica Valenciana i la seua Didactica" expedits per la Universitat d'Alacant o per la Universitat de Valencia. 2. El Diploma de Mestre de Valencia al professor que estiga en possessio del Certificat Oficial U niversitari acreditatiu d'haver cursat profitosament el Segon Cicle del Pla de Reciclatge o del Certificat corresponent al NiveIl Superior deis cursos anomenats de "Linguistica Valenciana i la seua Didactica" espedits per la Universitat d'Alacant o per la Universitat de Valencia. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1669 3. El Certificat d'Aptitud al professor que acredite haver superat el Curs Especific d'Ensenyament Secundari. Quint Per tal de lliurar aquests certificats, l'interessat haura de: l .  Presentar la sol*licitud dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, segons model que s'adjunta a l'annex IV. 2. Adjuntar a la sol*licitud l'original o fotocopia compulsada del Certificat Oficial Universitari en base al qual es fa la sol*licitud. 3. Pagar les taxes que hi haja establertes. Sise En esl aspectes no assenyalts s'atendra a la normativa general respecte de procediments administratius. Cosa que fem publica als efectes escaients. Valencia, 12 de febrer de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN H Va le1670 1986 05 02 DOGV - Numo 371 {:.;  ':. i lo. H H IJ \l _______ _  GENERALlTAT \';\Lf\CI\2,  CONSHllRIA Ol CUllURA EIlJCkrlO I D!:f!!: H H H i!Jta ___ _ DOGV - Num. 371 1986 OS 02 1671 565 > H rl .llJ :S Ul Ul Q) Ul Ul 8. ai I ro rl ---RESOLUCIO de 1 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s 'obri el termini per a la inscripcio en els centres de vancances escolars. (658) Els Centres de Vacances Escolars permeten als alumnes d'Educacio General Basica desenrotllar els objetius de descans i formacio en una interaccio positiva am l'entom natural per mitja r;l'activitats en el temps lliure. A fi d'establir el desplegament de la Campanya de Centres de Vacan ces Escolars per al present estiu, DISPOSE: Primer Els Centres de Vacan ces Escolars estaran ubicats als CoHegis Publics i Escolars llar que es detallen a l'Annex 1, on s'especifica la capacitat de cada un d'aquestes i el toms que cada Centre de Vacances Escolars desenrotllara. Segon Podran asslstIr tots aquells que cursen l'EGB en Centres d'Educacio General Basica i Centres d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, que tinguen entre els 8 i 13 anys inclusivament.
