3896 1986 09 17 DOGV - ;\Ium. 429 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els anteRelacion de documentos compulsados o certificaciones sobre losRelacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1986. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FuNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 1539 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 17 dejuliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament de I'Institut de Batxil/erat a Distitncia de la Comunitat Valenciana. [2037] En compliment del que disposa el Decret 206/1985, de 23 de desembre del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana, les activitats administratives i docents del qual han de comen9ar el curs academic 1986/87, i com que s'ha suprimit l'extensio de I'INBAD de Valencia, per Resolucio de 8 d'abril de 1986 (BOE de 16 d'abril de 1986) i Resolucio de 9 de maig de 1986 (BOE de 17 de maig de 1986), i en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Primer l.: Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana comen9ara a desplegar les activitats a partir de 1'1 d'octubre de 1986. Segon l.:Institut de Baxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana tindra la seu a Valencia i li seran adscrits els Centres CoHaboradors seguents: <<Figueras Pacheco>> d'Alacant. <<Francisco Ribalta>> de .Castello. Tercer l.:Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana podra establir acords de cooperacio amb altres entitats, amb les quals es concretaran les modalitats econorniques i pedagogiques de cooperacio. Per a subscriure els acords esmentats, I'IBAD-CV haura de comptar amb l'autorizacio previa de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjants. DOGV - :'Iium. 429 1986 09 17 3897 Quart 1. Podran matricular-se a l'IBAD-CV tots aquells alumnes que tinguen 18 anys complits en el moment d'efectuar la matricula i que reunesquen els requisits acadernics per a fr-Ia. 2. No obstant aixo, tambe podran matricular-se aquells que no tenint complits els 18 anys es troben en algunes de les circumstimcies seguents: a) Residir en localitat que no tinga cap Institut de Batxillerat. b) No poder assistir als centres ordinaris a causa de malaltia o deficiencia. c) Estar internats en Institucions dependents del Ministeri de J usticia. d) Realitzar una activitat laboral justificada amb documentacio de l'empresa i l'alta en la Seguretat Social. e) Residir habitualment a l'estranger. 3. La Direccio de l'lBAD-CV resoldra altres casos especials no tinguts en compte en l'apartat anterior. 4. Els alumnes matriculats a l'extensio de l'INBAD de Valencia o en els Centres CoHaboradors autoritzats d'Alacant i de Castello l'any academic 1985-86 podran continuar en aquestos. Cinque S'autoritza la Secretaria General T ecnica i la Direccio General de Programacio i Inversions per a realitzar els tramits procedents a fi de dotar de personal administratiu, subaltern i de neteja que haura de ser contractat, i tambe de mobiliari i equipament did:ktic per a la qual cosa el Cap del Servei Territorial d'Educacio de Valencia haura de formular la proposta raonada i escaient. Sise La Direccio General d 'Ensenyaments Mitjans adoptara les mesures que considere pertinents a fi de garantir l'efica funcionament deIs nous centres. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1986. 1540 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUCIO de 30 de juny de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual s'estableixen les normes que se seguiran en les reclamacions deis alumnes contra les qualificacions estimades incorrectes. [2035) La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, en l'article 6.l.b) estableix el dret deIs alumnes a la valoracio de llur rendiment escolar d'acord amb criteris de plena objectivitat. Amb la finalitat de regular els criteris per a la tramitacio de la reclamacio contra qualificacions per part deIs alumnes, aquesta Direccio General ha resolt:
