4172 1916 10 * DOGV . NIim. 440 conferides per l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Escola Universitaria els aspirants que es relacionen en l'annex a aqueste Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Francisco Rodrigo Morant. Area de Coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. 1638 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professors universitaris. [21721 Fent us de les atribucions conferides per la Llei Oganica 11/1983 i artiele 2n.4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris, aquest Rectorat ha resolt convocar a concrs les places que es relacionen a I'Annex I de la present ResoluclO. U Els esmentats concursos es re giran pel disposat en la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre); modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny (BOE d'l1 de juny, 1986), Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i, pel que fa al no previst, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requereixen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit 18 anys i no haver complit els 65 d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del Servei de I'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. La concurrencia deIs requisits anteriors haura d'estar referida sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'artiele 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la placa i e1asse de concurso Quan estant en possessio del titol de Doctor es concorrega a places de Catedratics d'Universitat, segons el previst a l'artiele 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setem-DOGV - Num. 440 1986 10 08 4173 -bre, i no es pertanya a cap deIs Cossos que al mateix s'asseyalen, els interessats hauran d'acreditar haver estat eximits d'aquests requisits, abans de comen.;:ar les proves corresponents al concurso D'acord amb la Disposieio Transitoria Tercera del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, quan es convoquen a concurs de merits places vacants de Catedratics d'Escola Universitaria, podran igualment concorrer els anties membres del cos extingit de Professor Agregats d'Escola Universitaria amb titol de Doctor i els del cos extingit de Catedraties d'Instituts Nacionals d'Enseyament Mitja. Segons que estableix la disposieio transitoria 11 de la Llei Organiea 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i la Disposicio ltansitoria Quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre i, malgrat el que es disposa a la lletra c) de l'apartat ler de l'article 4t de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, podran concursar a places de Catedratic d'Universitat, els qui a 1 de maig de 1983 estiguessen exercint la funcio d'interins o contractats, com Professors Catedraties o Agregats d'Universitat, amb antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor en l'esmentada data. Aixi mateix, podran concursar a places de Catedraties d'Universitat, els qui amb anterioritat a l'entrada en vigencia de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, tingueren la condicio de Professor Adjunt d'Universitat o Catedratic d'Escola Universitaria, amb titol de Doctor o que l'haguessen adquirit en virtut de concurs convocat amb anterioritat a l'entrada en vigencia de l'esmentada Llei. Quatre. Els qui vulguen prendre part en el concurs, remetran la corresponent soHicitud al Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per qualsevol deIs procediments establerts a la Llei de procediment Administratiu, dins del termini de vint dies hilbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria, mitjan.;:ant instancia, segons model anex numero 11, degudament formalitzada. Els aspirants hauran de justificar haver abonat en l'habilitacio i pagaduria de l'esmentada Universitat la quantitat de 1500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Chabilitacio expedira rebut per duplicat, un deIs exemplars del qual haura d'unir-se a la soHicitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adre.;:ara a l'esmentada Habilitacio, fent constar al talonet destinat a l'organisme les dades seguents. Nom i cognoms de l'interessat i pla.;:a a la qual concursa. Cinc. Finalitzat el ter mini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per qualsevol deIs procediments establerts a la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots el aspirants, relacio completa d'admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Siso Amb una antelacio minima de 15 dies naturals, el President de la Comissio notificara a tots els aspirants, data, hora i lloc de l'acte de presentacio. Seto En l'acte de presentacio els concursants entregaran al President de la Comissio la documentacio relacionada als Articles 9 i 10 del Reial Decret 1427/1986, que modifica parcialment el Reial Decret 1888/1984. * 4174 1916 10 * DOGV - Num. 440 -Ocho. Los candiatos propuestos para la provision de las plazas deberan presentar en la Secretaria General de la Universidad Politecnica de Valencia, en el plazo de quince dias habiles siguientes al de concluir la actuacion de la Comision por cualquiera de los medios sefialados en el articulo 66 d; la Ley de Procedimiento Administrativo, los siguientes documentos: a) Certificacion de nacimiento expedida por el Registro Civil correspondiente. b) Certificacion medica oficial de no padecer enfermedad ni defecto fisico o psiquico para el desempefio de las funciones correspondientes a profesor de Universidad, expedida por la Direccion Provincial o Consejeria, segun proceda, competentes en materia de sanidad. c) Declaracion jurada de no haber sido separado de la Administracion del Estado, Institucional o Local, ni de las Adminstraciones de las Comunidades Autonomas, en virtud de expediente disciplinario y no hallarse inhabilitado para el ejercicio de la funcion publica. Los que tuviera la condicion de funcionarios publicos de carrera, estaran exentos de justificar tales documentos y requisitos, debiendo presentar certificacion del Ministerio u Organismo del que dependan, acreditativo de su condicion de funcionario y cuantas circunstancias consten en su hoja de servicios. De acuerdo con el Real Decreto 1344/1984, de 4 de julio las Comisiones encargadas de juzgar estas pruebas estan clasificadas en la categoria primera del Anexo IV del mencionado Real Decreto. Valencia, a 30 de julio de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. XO I Area de Conocimiento a la que corresponde: Ingenieria de la Construccion Departamento al que esta adscrita: Ingenieria de la Construccion Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Quimica para Ingenieria de Obras Publicas (Quimica de Aguas; Thltamiento de aguas de abastecimiento y residuales. Quimica de los materiales ceramicos. Quimica de los conglomerantes hidraulicos. Quimica de los materiales bituminosos, plasticos de interes en la construccion. A impartir en la Seccion Departamental de Alicante. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 5. Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Urbanistica y Ordenacion del Thrritorio. Departamento al que esta adscrita: Thlnsportes, Urbanistica y Ordenacion del Thrritorio. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Urbanismo y 'ftansporte Urbano. A impartir en la Seccion Departamental de Alicante. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 6. Cuerpo al que pertenece la plaza: T itular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Arquitectura y Tecnologia de Computadores. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria de Sistemas, Computadores y Automatica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Arquitectura de Computadores y Disefto de Sistemas Operativos. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. DOGV - Num. 440 1986 10 08 4175 Clllildiid di id dliillefil-Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Geometria Descriptiva para la Arquitectura. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 15. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Expresion Grafica Arquitectonica. Departamento al que esta adscrita: Expresion Grafica Arquitectonica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Dibujo de la Forma y Color en referencia al Analisis de Formas Arquitectonicas. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 16. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Expresion Grafica Arquitectonica. Departamento al que esta adscrita: Expresion Grafica Arquitectonica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Analisis de Formas y su expresion grafica en Arquitectura. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 17. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Fisica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Fisica Aplicada. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Fisica y Mecanica aplicadas a la Ingenieria Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 18. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Fisica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Fisica Aplicada. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Fisica y Mecanica aplicadas a la Ingenieria Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 19. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Ingenieria de Sistemas y Automatica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria de Sistemas, Computadores y Automatica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Control de Procesoso y Sistemas de Tiempo Real y de Control de Procesos. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 20. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Ingenieria e Infraestructura del Transporte. Departamento al que '!sta adscrita: Transportes; Urbanistica y Ordenacion del Thrritorio. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Ingenieria de Puertos y Costas. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Uria. 21. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Mecanica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Mecanica y de Materiales. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Tecnologia del automovil. La industrial de la automocion. Legislacion y reglamentacion del automovil. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 4176 1986 10 08 DOGV . Num. 440 22Clllildiid d-30. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Tecnologia de Alimentos. Departamento al que esta adscrita: Tecnologia de Alimentos. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Industrial Agricolas y Alimentarias. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 31. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de universidad. Area de Conocimiento a la que corresponde: Urbanistica y Ordenacion del Territorio. Departamento al que esta adscrita: 1tansporte, Urbanistica y Ordenacion del Territorio. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Analisis de la Thoria Urbanistica, en relacion con el planearniento urbanistico. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 32. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Arquitectura y Tecnologia de Computadores. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria de Sistemas, Computadores y Automatica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Teleinformatica, Equipos y Sistemas de Transmision de Datos (protocolos de comunicaciones, redes de computadores y arquitectura de sistemas distribuidos). Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 33. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Ciencia de Materiales e Ingenieria Metalurgica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Mecanica y de Materiales. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Ciencia de materiales, orientada a la ingenieria tecnica industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Dos. 34. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Ciencia de Materiales e Ingenieria Metalurgica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Mecanica y de Materiales. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Metalurgia estructural y Procesos Metalurgicos de aplicacion a la Ingenieria Tecnica Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 35. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Construcciones Arquitectonicas. Departamento al que esta adscrita: Construcciones Arquitectonicas. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Materiales de Construccion 1, de Arquitectura Tecnica. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 36. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Construcciones Arquitectonicas. Departamento al que esta adscrita: Construcciones Arquitectonicas. I DOGV - Num. 440 1986 10 08 4177 e-43. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Filologia inglesa. Departamento al que esta adscrita: Idiomas. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Ingles orientado al campo de la ingenieria Civil y Agricola. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una para Valencia, y otra para la Seccion Departamental de Orihuela. 44. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Filologia Inglesa. Departamento al que esta adscrita: Idiomas. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Ingles orientado a la construccion. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 45. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Filologia Inglesa. Departamento al que esta adscrita: Idiomas. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Ingles I y 11 orientado al campo de la informatica. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Siete plazas para Valencia, y una para la Seccion Departamental de Alicante. 46. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Fisica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Fisica Aplicada. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Fisica Aplicada a la Informatica (Fundamentos de Mecanica, Electromagnetismo, y Elementos semiconductores). Clase de convocatoria: ConcursoNumero de plazas: Dos. 47. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Cartogragica, Geodesia y Fotogrametria. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Cartografica, Geodesia y Fotogrametria. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Topografia aplicada a la agricultura e ingenieria en relacion a las materias de 1bpografia, Fotogrametria, Cartografia y Geodesia. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Dos. 48. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Cartografica, Geodesia y Fotogrametria. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Cartografica, Geodesia y fotogrametria. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Topografia apicada a la Agricultura, a impartir en la Seccion Departamental de Orihuela. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 49. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela universitaria Area de Conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Electrica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Electrica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Thoria de Circuitos y Electrometria; Electronica; Electricidad y electronica Industrial, para Escuela Universitaria de Ingenieria Tecnica Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 50. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. 4178 1986 10 08 DOGV - Num. 440 57. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Matematica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Matematica Aplicada. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: AIgebra y Calculo, orientadas a los estudios de Ingenieria Tecnica Agricola, en la Seccion Departamental de Orihuela. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 58. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Matematica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Matematica Aplicada. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: AIgebra Lineal y Calculo Infinitesimal. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 59. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Matematica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Matematica Aplicada. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: AIgebras de Boole. AIgebra Lineal y Geometria Euclidea. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 60. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Matematica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Matematica Aplicada. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: AIgebra Lineal en Arquitectura Tecnica. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 61. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Matematica aplicada. Departamento al que esta adscrita: Matematica Aplicada. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Calculo y ampliacion de Matematicas y Estadistica en la Escuela Universitaria de Ingenieria Tecnica Industrial de Valencia. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Dos. 62. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Mecanica de los medios Continuos y leoria de Estructuras. Departamento al que esta adscrita: Mecanica de los medios continuos y Thoria de Estructuras. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Elasticidad y Resistencia de Materiales con aplicaciones industriales en el campo elastico y plastico. Clase de convocatoria: concurso. Numero de plazas: Una. 63. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Produccion Vegeta!. Departamento al que esta adscrita: Produccion Vegetal. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Cultivos Leflosos (Citricultura, Fruticultura, V iticultura y Otros Cultivos). Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. 64. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Quimica Organica. Departamento al que esta adscrita: Quimica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Quimica Aplicada a la Ingenieria Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Una. * DOGV . Num. 440 1986 10 08 4179 -65. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Escuela Universitaria. Area de Conocimiento a la que corresponde: Quimica Organica. Departamento al que esta adscrita: Quimica. Actividad a realizar por quien obtenga la plaza: Perfil Docente: Quimica General y Organica aplicada a la Ingenieria Industrial. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas: Dos. 1639 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen Professors titular d'Universitat en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'hi relacionen. [2171] Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir places de professor Titular d'Escola Universitaria a que es convoca la Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE 5-XII-1985), i havent acreditat els concursants proposats que tenen els requisits que indica l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han estat conferides per l'article 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de no menar Professors Titulars d'Escola Universitaria els aspirants que es relacionen en l'annex a aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Juan Miguel Company Ramon. Area de Coneixement: Historia de l'Art. Departament: Escultur i Historia de l'Art. 1640 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professors universitaris. [2173] Fent us de les atribucions conferides per la LIei Organica 11/1983 i article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris, aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que es relacionen a IJ\nnex 1 de la present Resolucio. U. Els esmentats concursos es re giran pel disposat en la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d' l de setembre); Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny (BOE d'11 de juny); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de se-
