4012 1986 09 24 DOGV - Num. 432 1580 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1986, de la1580RESOLUCION de 5 de septiembre de 1986, deIRESOLUCIO de 5 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants en la Presidencia de la Generalitat, anunciades per Convocatoria de 27 de maig de 1986 (DO GV num. 402 de 9 de juliol de 1986). [2118) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 5 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 27 de maig de 1986 (DOGV num. 402 de 9 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: 1. Lloc de 1reball: Cap de la Seccio Pressupostaria. Subsecretaria de Govern (Servei de Gestio Economica). Contrastades les instancies formulades, i la documenta-cio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Elvira Matoses Palacios 15,75 punts 2. Enric Forner i Valls 11,25 " 3. Luis Bel Roig 10 4. Rafael Vte. Fernandez Bas 9,50 5. Juan Garcia Moya 9 6. Antonio Marques Rodrigo 9 7. Fernando Carreras Balaguer 8,50 8. Joaquin Llido Silvestre 8,25 9. Miguel Viana Palomares 8 10. Antonia Fernandez Yuste 7,50 11. Francisco Rius Mestre 7,50 " 12. Maria de la Paz Sanchez Gil 7,50 13. Ramiro Alegre Gil 6,50 14. Vicente Antoni San felix 6,25 15. Amparo Haro Cortes 6 En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Seccio Pressupostaria Elvira Matoses Palacios, funcionaria del Grup D, amb DNI 22.628.726, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball (Grup B). 2. Lloc de lteball: Titulat Superior. Orgarncament dependent de la Subsecretaria del Govern i funcionalment de la Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Feliciano Caballero Mayoral 11 puntos 2. Rafael Vte. Fernandez Bas 9,50 " 3. Enric Forner i Valls 9,25 4. Juan Garcia Moya 9 " 5. Antonio Marques Rodrigo 9 6. Fernando Carreras Balaguer 8,50 " 7. Joaquin Llido Silvestre 8,25 8. Antonia Fernandez Yuste 7,50 9. Jose Miguel Lova Ruiz 7,25 " En atencio d'aquests moiius hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior Feliciano Caballero Mayoral, funcionari interi del Grup A, amb DNI 19.463.447. 3. Lloc de Treball: Cap del Negociat de Comptabilitat. Ogarncament dependent de la Subsecretaria de Govern (Servei de Gestio Economica) i funcionalment de la Intervencio General. DOGV - Num. 432 1986 09 24 4013 Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Elvira Morro Martinez 10,25 puntos 2. Modesto J. Bosch Marti 8,50 " 3. Fernando Carreras Balaguer 8,50 " 4. Antonia Fernandez Yuste 7,50 5. Maria de la Paz Sanchez Gil 7,50 6. Ramiro Alegre Gil 6,50 7. M. Dolores Belda Martinez 6 8. Jose A. Ferrando Ortiz 6 " 9. Amparo Haro Cortes 6 10. Concepcion Puchades Belloch 5,50 " 11. Vicente Esbri Beltran 5,25 " 12. Raquel Galindo Perez 4,75 13. Amparo A. Adrian Galvez 4,25 14. M. Pilar Pascual Palanca 4,25 15. Rafael Sanz Martinez 4,25 " 16. Jose Gonzalez Munoz 4 " 17. Sergio Guinot Bachero 4 " 18. M. Carmen Luque Gan 4 " En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Comptabilitat Elvira Morro Martinez, funcionaria del Grup D, amb DNI 19.086.682, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementarles del lloc de treball. 4. Lloc de Treball: Auxiliar Centre Directiu. Subsecretaria de Govern. Secretaria General Administrativa (Servei de Gestio Economica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M. Esperanza Navarro i Conejos 2. Pilar Gomez Marsal 3. Oscar Alcaraz i Lopez 12,50 9 5,25 punts " " En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar Centre Directiu Maria Esperanza Navarro i Conejos, funcionaria del Grup D, amb DNI 25.381.637. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de setembre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
