* 1248 1986 04 11 DOGV - Num. 362 -tura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les subvencions a la gratultat als Centres Privats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau, per al curs 1985-86.>> 2. On diu <<La Safor ... Beniarjo .. Yalencia ... 2 .. .4 ... 6>>, ha de dir <<La Safor ... Beniarjo ... Valencia .. .4 ... 2 ... 6>>. I es modifi-quen, per tant, els totals parcials corresponents a les unitats de Formacio Professional de Primer Grau subvencionades en la Provincia de Valencia, que seran: 112 per al Sector Industrial i Agrari, i 213 per al Sector Serveis. 429 CORRECCI6 d'errades a I'Ordre de 10 de gener de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix !'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de Batxil/erat <<Martinez Brines>> de Valencia. [473] Advertida errada en l'article segon de l'Ordre esmentada, cal efectuar-hi la rectificacio seguent: On diu <<Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legislacion vigente y a solicitar la oportuna reclasificacion cuando haya de modificarse cualquiera de los datos que sefiala la presente Orden para el centro de referencia. Igualmente habra de solicitarse por el interesado la necesaria autorizacion para el cese o interrupcion de actividades de dicho Centro, que, de producirse, sin la sefialada autorizacion, en cuanto sea imputable al titular del Centro, segun se establece en la legislacion vigente.>> ha de dir <<Queda dicho Centro obligado al cumplimiento de la legislacion vigente y a solicitar la oportuna reclasificacion cuando haya de modificarse cualquiera de los datos que sefiala la presente Orden para el centro de referencia. Igualmente habra de solicitarse por el interesado la necesaria autorizacion para el cese o interrupcion de actividades de dicho Centro, que, de producirse, sin la sefialada autorizacion, sera considerada causa de revocacion de la autorizacion, en cuanto sea imputable al titular del Centro, segun se establece en la legislacion vigente.>> 430 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 17 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de titol-Ilicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes 1Urval, SA>> amb el numero 1382 d'ordre. [484] Vist l'expedient instrult amb data 30 de desembre de 1985, a instancia del Sr. Miguel Agulles Llobell, en nom i representacio de Viajes Thrval, S.A., en sol*licitud de l'oportu titolllicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. DOGV - Num. 362 1986 04 11 1249 -Vist que la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del titol-llicencia. Vist que tramitat l'expedient oportu a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de I'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i 1'0rdre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del titol-llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en re!acio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i el que disposa l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 23li1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el titol-llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Thrval, SA>> amb el numero 1382 d'ordre i Casa Central a Denia (Alacant) Urbanitzacio Voramar, local 1, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 17 de man; de 1986.-El Conseller d'Industria, Comen; i Thrisme: Segundo Bru i Parra. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 431 ORDRE de 3 de marr de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<horto-fructicoles>> a la Cooperativa del Camp SECAS! de Torreblanca (Castello). [478] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol *licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa del Camp SECASI de Torreblanca (Castello), i una vegada complits els requisits previstos en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ha ordenat: 1. La qualificacio previa de la Cooperativa del Camp SECASI de Thrreblanca (Castello), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el que s'estableix en la Llei 29/72, de 22 de juliol.
