2916 1986 07 09 DOGV - l\'um. 402 1063ORDRE d25 d jd1986 dlCl/1063Od2dd9dlI1063 ORDRE de 25 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen Directors Territorials deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de les provincies d/acant, Castel/o i Valencia. (1413) Tot fent us de les atribucions que em confereixen els artieles 9 i 22 del Decret 38/1984, de 2 d'abril pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria modificat pel Decret 10/1986, de 10 de febrer, i en virtut de tot alio disposat en l'article 2n de I'Ordre d'aquesta Conselleria d'l1 de juny de 1986 sobre estructura i funcionament deis Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio, he disposat: Nomenar Director Territorial deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant la Sra. Dolores Marco Gonzalez, Director Territorial deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello el Sr. Joan Benimelis Vaquer i Director Territorial deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia el Sr. Jose Luis Tomas Llopis. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986. 1064 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE d'l1 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de merits per al proveiment de I/ocs de Funcio Inspectora Educativa vacants a la Comunitat Valenciana per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al Servei de Idministracio Educativa. (1421) Com que hi ha llocs vacants de Funcio Inspectora a la Comunitat Valenciana i ja que es necessma la provisio, en us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia i el Reial Decret 2093/1985 de 28 de juliol, i d'acord amb tot el que disposa l'artiele 20.l.a) de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, aquesta ConseUeria ha resolt convocar concurs de merits entre els funcionaris que pertanyen al Cos d'lnspectors al Servei de I'Administracio Educativa per al provelment deis esmentats llocs d'acord amb les normes seguents: 1. Vacants. Es convoquen els llocs de treball que es relacionen en I'Annex I d'aquesta Ordre.
