1828 1986 05 14 DOGV - Num. 376 CONSELLERIA D'INDUSTRIACONSELLERIA DE INDUSTRIA-634 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 23 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Salzillo, SA>> amb el numero 1433 d'ordre. [792] Vist l'expedient instruit amb data 7 de man; de 1986, a instancia del Sr. Gustavo Garcia Rodilla, en nom i representacio de <<Viajes Salzillo, SA>>, en sol'licitud de l'oportu TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient oportu a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho sol'licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i allo disposat en l'article 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Salzillo, SA>> amb el numero 1433 d'ordre i Casa Central a Cox (Alacant), Av. Generalisimo, num. 3, la qual podra exercir l'activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 23 de febrer de 1986. 635 El Conseller d'lndustria, Comen; 1 Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es convoquen ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries per a la'adquisicio d'equipament divers i immobles. [796] Vista la necessitat de continultat en les actuacions empreses durant 1985 per tal de facilitar la presencia de les Organitzacions Professionals en el sector agrari valencia, i contribuir aixi a la millora deIs mitjans que els serveixen de base DOGV - Num. 376 1986 05 14 1829 lio dilblioid ldbliodi ilblio-per a la prestacio de serveis a la poblacio activa del sector, i en virtut de les facultats que em son conferid es, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana convoca la concessio de subvencions destinades a les Organitzacions Professionals Agrluies de representacio general per a l'adquisicio de bens mobles i immobles. Amb aquesta finalitat, podran ser subvencionades les adquisicions seguents: a) De mobiliari i equips d'oficina que tinguen el caracter *d'inventariable. b) De vehicles. c) D'aparells destinats a la reproduccio impresa o audiovisual. d) De locals i/o habitatges en propietat destinats a ser utilitzats com a oficines de representacio publica per l'entitat soHicitant. Artic/e segon Les Organitzacions Professionals Agraries presentaran en la Conselleria dgricultura i Pesca, fins al 15 de juliol de 1986, les propostes d'adquisicions, la subvencio de les quals se soHicite. Artic/e tercer 1. Les soHicituds referides a bens immobles expressaran el domicili d'aquests, i indicaran l'adscripcio fisica de les adquisicions sol*licitades amb assenyalament, si pertoca, deIs 10-cals concrets on seran custodiats els dits bens. 2. Les Organitzacions Professionals Agraries que vulguen d'acollir-se a les presents subvencions i que no hagen concorregut a la convocatoria anterior efectuada per l'Ordre de 28 d'octubre de 1985, de la Conselleria dgricultura i Pesca, prestaran declaracio en document publiCo en sol*licitar-Ies, del nombre deIs aflliats i del nombre i domicili deIs locals a la Comunitat Valenciana; referides ambdues dades al 31 de mar de 1986. En cas contrari, hi haura prou amb una declaracio jurada en la qual figurara l'actualitzacio de les dites dades en la data esmentada. 3. Les Organitzacions soHicitants presentaran aixi mateix, una declaracio jurada de les activitats formatives i informatives d'indole estrictament professional desplegades en 1985 i durant el primer trimestre de 1986, i hi indicaran la data, localitat, tema desplegat i nombre d'assistents en aquestes. Artic/e quart 1. La Conselleria d'Agricultura i Pesca resoldra la* concessio de les subvencions corresponents a cadascuna de les Organitzacions Professionals Agrluies de representacio general que hi aporten la documentacio expressada en l'article anterior, i ponderara la quantia en funcio deIs aspectes que s'hi assenyalen i de la consignacio pressupostaria existent. 2. En cap cas la subvencio atorgada superara el 750/0 del valor deIs bens l'adquisicio deIs quals siga proposada per l'entitat soHicitant. En el cas deIs bens immobles, a mes, es fixa el limit maxim de subvencio en 1.250.000 pessetes. Artic/e cinque 1. Les entitats esmentades es comprometen, per a l'obtencio de la subvencio soHicitada, a mantenir la destinacio deIs bens adquirits amb la finalitat assenyalada en la corresponent peticio. En tot cas els bens immobles no podran ser 1830 1986 05 14 DOGV - Num. 376 -alienats, arrendats ni cedits sense autoritzacio expressa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca; en cas contrari el valor de la subvencio concedida haura de revertir en aquesta. Amb aquesta finalitat l'immoble, l'adquisicio del qual s'haja subvencionat, es constituid com a garantia de tal obligacio, i haura de figurar aquesta en el titol public que es formule amb motiu de l'adquisicio. 2. Les entitats soHicitants, en realitzar la peticio de subvencio, hauran d'acreditar mitjanant declaracio jurada el fet de ser al corrent de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article sise La Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara les comprovacions que estime escaients pel que fa a l'adequacio de la subvencio concedida a les finalitats soHicitades. Amb l'ordenacio previa del pagament, l'Organitzacio Professional Agraria beneficiada haura d'acreditar documentalment la realitzacio de l'adquisicio a la qual ve compro mesa l'ajuda atorgada. Amb aquesta finalitat, en el cas deIs bens immobles, caldra l'aportacio del titol d'adquisicio d'aquests en escriptura publica. Article sete Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre es faran efectives amb carrec als credits corresponents del Programa 611 del Pressupost vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Secretaria General per al desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1986. 636 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio de subvencions per a la prom ocio de la qualitat. [797] La Llei 9/1984 de 29 de desembre per la qual s'aprova el Programa Economic Valencia planteja, com a una de les mesures per elevar les rendes deIs agricultors i del sector agroalimentari en general, la dotacio als productes agraris i alimentaris deIs instruments que n'avalen la qualitat, sempre que tinguen el reconeixement de l'Administracio Autonomica i la ratificacio de l'Administracio Central. Aqueix reconeixement de la qualitat deIs produtes, ha de ser sentit pels diferents sectors implicats i son aquests els que han d'obtenir-ne el profit; qualificacions que han d'anar acompanyades deIs mitjans que les convertesquen en comercialment operatives i economica-
