DOGV - Num. 450 1986 10 23 4417 -ha vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que soHicita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a l'eliminacio entre les que corresponga anunciar en els concursos. Sise. Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala l'article quart del mateix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament s'adjudicaran les destinacions. Quan aquestes siguen en localitats de cens superior a deu mil habitants, el professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Valencia, 29 de setembre de 1986. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 1718 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Mercedes Pamblanco Rodriguez. Professora Titular de Bioquimica i Biologia Molecular d'aquesta Universitat. (2427) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre,h he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Mercedes Pamblanco Rodriguez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de setembre de 1986.- El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1719 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Juan Ferre Manzanero, Professor Titular de Genetica d'aquesta Universitat. (2428) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i InvestiJl;acio de 13 de de-I 4418 1986 10 23 DOGV - Num. 450 -sembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Genetica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Juan Ferre Manzanero, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Genetica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de setembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1720 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1986, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual son proveides vacants en la Conse/leria d'Industria, Comer i 1Urisme, anundades per Convocatoria de 18 dejuny de 1986 (DOG V num. 411, de 30 de juliol de 1986). [2417] Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte, de data 12 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411, de 30 de juliol de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General d'Industria i Energia, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, en els seguents termes: En el Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Valencia. 2. Lloc de Treball: Enginyer Superior Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Climent Sirvent 3,- punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior Industrial Enrique Climent Sirvent, funcionari del Grup A, amb NRP 2162689646. 3. Lloc de 1feball: Enginyer Superior Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Manuel Redondo Garcia 3,- punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior Industrial Jose Manuel Redondo Garcia, funcionari del Grup A, amb NRP 5132508724. 4. Lloc de 1feball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la se-guent puntuacio els candidats : 1. Javier Andres Gomar Sanle6n 3,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Javier Andres Gomar Sanleon, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN375.
