1308 1986 04 16 DOGV - Num. 364 Article vuite En finalitzar el termini de presentacio de soHicituds, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General de Joventut i Esports, convocara una Junta d'avaluacio per estudiar i valorar les soHicituds presentades. Amb aquesta finalitat, la Junta d'Avaluacio tindra en compte tots els merits aportats pels esportistes soHicitants i elevara les propostes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui les resoldra. Article nove Els esportistes d'elite que resulten beneficiaris de les beques, restaran obligats a: 1. Lliurar els justificants de la despesa en la qual s'utilitza la subvencio, segons que estableix la legislacio vigent. 2. Comunicar qualsevol eventualitat que modifique el desplegament del programa o activitat subvencionants. 3. Tornar I'import de la beca si per alguna circumstancia la despesa no es produeix o hi ha modificacio substancial en les finalitats que preveuen aquesta Ordre; tambe quan es perceba qualsevol altrasubvencio, ajut o beca que cobresca totalment l'import d'aquestes despeses. Artic/e deu La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es reserva el dret d'efectuar un seguiment de les activitats subvencionades amb aquestes beques, i pot exigir-hi una explicacio detallada de les despeses produldes, adhuc amb prova documental, fins un any despres d'acabar les activitats. Thrnbe podra suspendre qualsevol beca quan considere que per part de I'esportista beneficiari hi ha incompliment de les obligacions contretes. DISPOSICIONS FINALS Primera Per tal de fer possible el desplegament i I'execucio adequats del que disposa aquesta Ordre, es faculta el Director General de Joventut i Esport perque dicte les Resolucions corresponents per a poder aplicar-la. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1986. 460 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la c1assificacio definitiva, el canvi de domicili i I'ampliacio d'unitats al centre privat <<Sagrado Corazon Hnos. Maristas>> situat al correr General Mola, 5, d'Alacant (Alacant). (523) Examinat l'expedient incoat pel Sr. Jose Maria Rius Talens com a representant del Centre Privat <<Sagrado Corazon DOGV - Num. 364 1986 04 16 1309 -Hnos. Maristas>> en soHicitud de Classificacio Definitiva, Canvi de Domicili a les instaHacions noves en el poligon <<y>> de Sant Blai, i ampliacio de 10 unitats en el nivell d'EGB. Vist que l'esmentat Centre fou classificat en forma condicionada per OM de 17 de maig de 1973 (BOE de 6 de juliol de 1973) com a Centre d'EGB amb 22 unitats i capacitat per a 880 llocs escolars, als locals del CI General Mola, 5, d'Alacant. Vist que el Servei Territorial d'Educacio ha elevat proposta favorable de Classificacio Definitiva, amb els informes favorables emesos pel Servei d'Inspeccio d'Educacio Basica i la unitat Tecnica de Construccio. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre obtingue per Reial Decret 1610/82, de 28 de maig (BOE de 23 de juliol) la declaracio d'interes social preferent del projecte de les obres de construccio de les noves instal*lacions per a 32 unitats d'EGB i capacitat per a 1280 llocs escolars en el Poligon <<y>> de Sant BIai, Alacant. Ates que s'han acomplit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar la Classificacio Definitiva al Centre Privat <<Sagrado Corazon Hnos. Maristas>> en el nivell d'Educacio General Basica per a 32 unitats i capacitat per a 1280 places escolars en les noves instal*lacions del Poligon <<y)) de Sant Blai, Alacant (Alacant). Valencia, 28 de febrer de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 461 ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament per a 1 unitat d'Educacio Pre-escolar (parvuls) amb capacitat per a 25 lIocs escolars al centre privat <<El Cisne>>, situat al CI Gongora, 25, d'Alcoi (Alacant). (525) Examinat l'expedient incoat per Na Milagros Domenech Martinez, com a Titular del Centre Privat <<El Cisne)) situat al CI Gongora, 25, d'Alcoi (Alacant) en soHicitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio Pre-escolar amb 1 unitat (pitrvuls) i capacitat per a 25 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat tramitat reglamentitriament, sent favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Thrritorials d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes.
