DOGV - Num. 425 1986 09 08 3755 -Sr. Eugenio Abdilla Muedra. Area de coneixement: Mecaruca de Medis Continus i leoria d'Estructures. Departament: Mecaruca de Medis Continus i Teoria d'Estructures. -Sr. Enrique Soriano Costa. Area de coneixement: Enginyeria Quimica. Departament: Enginyeria Quimica i Nuclear. 1498 RESOLUC/6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i desertes tres places del Cos de Professors Titulars d'Escoles Universitaries. [2010] Convocades a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), tres places del Cos de Professors Titulars d'Escoles Universitaries: -Area de coneixement: Filologia Anglesa; Departament: Idiomes. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Angles Tecnic. -Area de coneixement: Fisica Aplicada; Departament: Fisica Aplicada. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Fisica General amb emfasi especial en Mecimica de Fluids, Electricitat i Transferencia de Calor, per a l'aplicacio en Enginyeria i Industries Agraries. -Area de coneixement: Fisica Aplicada; Departament: Fisica Aplicada. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Fisica General amb emfasi especial en Mecimica de Fluids, Electricitat i Transferencia de Calor, per a l'aplicacio en Enginyeria i Industries Agraries, i impartir docencia en la Seccio Departamental d'Oriola. I com que les Comissions no han formulat propostes de provisio de las places, per no haver estat valorades favorablemente almenys por tres deis membres, segons que preceptua l'article 11.2.a), del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt declarar desertes les places susdites. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. 1499 RESOLUC/6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i deserta una piara del Cos de Catedriltics d'Escoles Universitaries. [2011] Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), una plaa del Cos de Catedratics d'Escoles Universitaries, area de coneixement: Enginyeria Textil i Paperera; Departament: Enginyeria Textil i Paperera. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: docencia, impartir en la seccio departamental d'Alcoi els 3756 1986 09 08 DOGV - Num 425 ensenyaments necessaris per al disseny, l'anaIisi i la fabricacio del producte conegut per teixit, en el sentit mes ampli del moto Investigacio: Thcnologia Textil. Teixits (332606). 1 com que no ha hagut cap aspirant a la plaa esmentada, aquest Rectorat ha resoIt declarar conclos el procediment i deserta la susdita plaa del Cos de Catedratics d'Escoles Universitaries. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICfE (1979) Recaptacio Tributs de I'Estat. Zona 3 de Valencia capital. Terme municipal de Valencia. Concepte: Certifico G-Oist-Hipot. Exercici: 1981. El Sr. Francisco J. Esteban Porras, Recaptador de Tributs de l'Estat en la Zona es mentada. Fa Saber: Que en aquesta zona al meu carree, se segueix procediments administratius de constrenyiment contra els deutors que tot seguit es relacionen, per concepte i exercici abans esmentats: 5390 1680 3975 125 2169 4283 Camarasa Beltran JO. Intysol Lucien Berle Pardo Tortola A. Pastor Garcia G. Prieto Guillot 1. 49.992 119.170 9.918 119.045 4.537 67.703 Que en els corresponents titols executius el Sr. Tresorer de la Generalitat dicta la seguent: <<Providencia: Fent us de les facuItats que em confereixen els articles 95 i 101 del Reglament General de Recaptacio, declare incurs d'import del debit en el recarrec del 20 lIJo i dispose que hom procedesca executivament contra el patrimoni deis deutors, d'acord amb els preceptes de I'esmentat Reglament>>. Contra la transcrita providencia, i tan sois pels motius definits en I'article 137 de la L1ei General Tributaria, podran interposar, els interessats, recurs de Reposicio davant del Sr. Tresorer o Reclamacio Economica-Administrativa davant el Tribunal d'aquesta Jurisdiccio en el ter mini de quinze dies, comptats des de I'endema dela publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, tot advertint-Ios que, en tot cas, el procediment de constrenyiment nomes es suspendra en els termes i condicions assenyalats en I'article 190 de I'esmentat text legal. Com que els esmentats deutors son de parador desconegut, conformement al que disposen els articles 99 i 102 del RGR, hom els notifica la providencia mitjanant aquest edicte, tot concedint-Ios un termini de vuit dies per a que facen efec-
