1292 1986 04 16 DOGV - Num. 364 Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de mar de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 253 DECRET 36/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. (550) La Constitucio Espanyola en l'article vint-i-set, punts cinque i vuite, estableix que els poders publics garanteixen el dret de tots a l'educacio i que inspeccionaran i homologaran, ells mateixos, el sistema educatiu per garantir el compliment de les lleis. Per tant, la Funcio Inspectora es una de les garanties que un Estat social i democratic ofereix als ciutadans per tal que en siguen ateses les necessitats. La LIei Orgaruca 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana, el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis, en materia d'educacio, la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, son el marc legal basic dins del qual la Comunitat Valenciana pot dissenyar, organitzar i regular una Funcio Inspectora que vetle i garantesca el mes estricte compliment deIs drets i les obligacions que estableix la legislacio vigent, aixi com garantir que l'ensenyament impartit en els Centres reuneix les condicions suficients i proporciona el millor servei a la societat. Tot ao envers el desplegament i l'aplicacio deIs principis democratics en que s'ha de configurar fonamentalment l'escola valenciana. Per aixo, consultat el Consell Escolar Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio de 10 de mar de 1986, DECRETE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia exercira les funcions d'avaluacio, el seguiment i el control de l'educacio en els nivells no universitaris a traves de la Inspeccio Educativa i els organs de control que reglamentariament son esta- . blerts o que s'establiran. Article segon Les funcions de la Inspeccio Educativa seran les seguents: a) Vetlar perque es complesquen les LIeis, els Reglaments i les altres disposicions vigents, a tots els centres docents publics i privats deIs nivells no universitaris. DOGV - Num. 364 1986 04 16 1293 b)I flit tldlitii dib)I flid dldlItib) Informar la comunitat escolar de les instruccions i directrius emanades deIs organs competents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i vetlar-ne el compliment. c) Avaluar els elements del sistema escolar, be personals, be material s o funcionals. d) Efectuar el seguiment deIs programes especifics de l'accio educativa, en funcio deIs objectius prevists. e) Elevar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb l'informe corresponent, i a traves de les vies reglamentaries, les propostes i les demandes concretes emanades deIs centres, professors, pares, alumnes i altres sectors socials implicats en el proces educatiu, deIs que tingues coneixement en l'exercici de la funcio. f) Estimular la celebracio de reunions deIs diversos sectors de la comunitat escolar, amb la finalitat de fomentar la participacio. g) Qualsevol altra que se li encomane. Artic/e tercer La Inspeccio Educativa s'organitza en demarcacions territorials, a tal efecte el mapa escolar valencia es dividiri en circumscripcions escolars. Artic/e quart U. En cada Servei Territorial d'Educacio hi haura la Unitat d'Inspeccio Educativa, que dependra organicament i funcional, del Director del Servei Territorial d'Educacio, i estara integrada per tots els funcionaris que exerceixen la Funcio Inspectora al seu ambit territorial. Dos. A carrec de la Unitat d'Inspeccio Educativa del Servei Territorial hi haura un Cap de la Unitat. Tres. Els Inspectors integrats en una circumscripcio constituiran un equip de treball, a carrec del qual hi haura un Inspector Coordinador. Artic/e cinque La seu de la Unitat d' Inspeccio Educativa sera la del Servei Territorial d'Educacio, sense perjudici que determinats llocs de treball de la Funcio Inspectora tinguen la seu en una localitat de la circumscripcio on es desplegue la funcio. Artic/e sise Son funcions del Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa del Servei Territorial, les seguents: a) Dirigir l'actuacio deIs Inspectors-Coordinadors de Circumscripcio i de Programes, d'acord amb el pla d'actuacions elaborat per la Comissio Territorial de la Unitat d'Inspeccio Educativa. b) Ordenar les visites extraordinaries i urgents i vetlar pel compliment efectiu deIs plans d'actuacio deIs Inspectors. c) Tramitar tots els informes deIs Inspectors a les autoritats local s i a la resta d'autoritats competents en la materia. d) Informar el Director deIs Serveis Territorials i a traves d'aquest, els organs competents de la Conselleria, de tots els assumptes relacionats amb l'ambit de la competencia que els afecten. e) Proposar al Director deIs Serveis Territorials corresponents activitats de perfeccionament per als membres de la Unitat i qualsevol classe de mesures que puguen redundar en una major eficacia d'aquesta. f) Altres funcions que se'ls atribuesquen en relacio amb l'organitzacio i funcionament de la Unitat. 1294 1986 04 16 DOGV - Num. 364 Ai /eA ti ulo se timoArtic/e sete Als Inspectors Coordinadors de Circumscripcio correspon: a) Celaboracio, la coordinacio i el seguiment del pla d'actuacio deIs Inspectors adscrits a la circumscripcio, d'acord amb el pla d'activitats elaborat per la Comissio Thrritorial i les directrius emanades del Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa. b) Informar el Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa del desplegament de l'accio inspectora en la seua circumscripcio. c) Informar i aconseguir la informacio deIs Consells Escolars d'ambit territorial. d) Convocar les reunions que calguen de tots els Inspectors sota la seua coordinacio i, en tot cas, una reunio mensual com a minimo e) Realitzar les funcions propies deIs membres de la Inspeccio Educativa quan les necessitats del servei ho requeresquen. f) Qualsevol altra que se li atribuesca en relacio amb la Funcio Inspectora en materia d'educacio. Article vuite Per a la realitzacio de les funcions assenyalades en l'artiele segon del present Decret, els funcionaris que despleguen la Funcio Inspectora tindran les atribucions especifiques seguents: a) Observar directament el desplegament de totes les activitats docents i educatives que es realitzen als Centres deIs nivells no universitaris. b) Consultar i examinar tota la documentacio academica i administrativa deIs centres. c) Recaptar tota la informacio necessaria per a una avaluacio mes exacta de les activitats i el rendiment escolar en general. d) Proposar la celebracio de reunions amb els diversos sectors de la comunitat educativa i, si s'escau, assistir-hi quan aquest siga convocat, donant compte al Director deIs Serveis Territorials. e) Emetre informe en els casos que legalment s'establesca i si aixi els ho demanava el Director deIs Serveis Thrritorials d'Educacio corresponent. f) Proposar als organs competents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les mesures oportunes per tal de corregir les deficiencies i irregularitats que hagen pogut detectar en l'exercici de la funcio. g) Formar part de les Juntes, Consells, Comissions o Tribunals quan reglamentariament es determine. h) Totes les que li siguen atribuldes en relacio amb la Funcio Inspectora. Artic/e nove U. En cada una de les Unitats d'Inspeccio Educativa hi haura Inspectors que tindran com a funcio la coordinacio d'un programa especifiCo Dos. Les funcions de l'Inspector Coordinador de Programa seran les seguents: a) Recaptar tota la informacio que caIga relacionada amb el programa. b) Proposar les instruccions pertinents per al correcte funcionament del programa. c) Avaluar el desplegament del programa i proposar les mesures correctores oportunes, si s'escau. d) Totes aquelles que se li encomanen relacionades amb el programa. DOGV - Num. 364 1986 04 16 1295 Artic/e deuArticulo diez-Artic/e deu U. En cada Servei Territorial d'Educacio, i presidida pel Director del Servei Thrritorial, hi haura una Comissio Territorial de la Inspeccio Educativa que estara integrada per: -El Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa, que hi fara deVice-president. -El s Coordinadors de Circumscripcio. -El s Inspectors Coordinadors de Programa. Dos. Les funcions d'aquesta Comissio seran: a) L:elaboracio del Pla d'Activitats de la Inspeccio Educativa. b) Coordinar i efectuar el seguiment de l'execucio del Pla d'Activitats a les distintes circumscripcions, i deIs distints programes en l'ambit deIs Serveis Territorials corresponents. c) Assessorar, en els temes de la competencia, el Director deIs Serveis Territorials quan se li demane. d) Confeccionar la Memoria Anual d'Activitats de la Inspeccio Educativa. Artic/e onze U. A fi de proveir la Inspeccio Educativa de llocs de tre-ball es determina la plantilla seguent: Alacant: 41 Inspectors. Castello: 16 Inspectors. Valencia: 70 Inspectors. Artic/e dotze U. Podran accedir als llocs en que s'organitza la Funcio Inpectora tots els funcionaris amb titulacio superior que pertanyen als Cossos o Escales en que s'ordena la funcio publica docent, dependents de la Generalitat Valenciana, que es troben en actiu i acrediten un minim de cinc anys d'experiencia docent i presenten la certificacio acadernica de posseir un coneixement suficient en les dues llengues oficials, valencia i castella. Dos. El nomenament deIs funcionaris seleccionats es realitzara per un periode de tres anys, prorrogable per altres tres, a peticio de l'interessat i amb l'acceptacio previa per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tres. Passat aquest periode de tres o sis anys els funcionaris tindran dret a ocupar la plaa corresponent al seu Cos o Escala, en la localitat de la seua destinacio com a docent. Quatre. Els lIocs de treball de la Funcio Inspectora en materia d'Educacio es cobriran per concurs public d'acord amb els principis de merit i capacitat i despres d'haver superat un curs d'especialitzacio. Hom tindra en compte la valoracio del treball desplegat en els anteriors llocs ocupats, l'experiencia professional, les titulacions i els cursos realitzats, l'antiguitat en la Funcio Publica, el grau de coneixement del valencia i la capacitat i les aptitud s del candidat per a l'exercici del lloc de treball soHicitat. Artic/e tretze U. Un percentatge deIs llocs de treball que s'especifiquen en l'article onze d'aquest Decret seran reservats per a la provisio per tots els funcionaris que pertanyen al Cos d'Inspectors al servei de I'Administracio Educativa, sense perjudici de l'opcio que puguen prendre per accedir als llocs de la carrera administrati va. Dos. Els funcionaris a que fa referencia el punt anterior, que hagen optat per integrar-se en la Funcio Inspectora Educativa, una vegada nomenats per a un determinat lIoc de treball, hi romandran durant un periode de tres anys, renovable per altres tres a peticio del funcionari i amb l'acceptacio previa per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1296 1986 04 16 DOGV - Num. 364 iiiSi no es acceptada la prorroga, l'Administracio Educativa podra destinar aquest funcionari a un altre lloc de treball en la Funcio Inspectora Educativa amb la garantia de permanencia, a l'itmbit territorial corresponent a la Unitat d'Inspeccio Educativa per a la qual fou nomenat. Igualment, acabat el periode de tres anys, o la prorroga, aquests funcionaris tindran dret a exercir un lloc de la Funcio Inspectora Educativa a traves de la corresponent convocatoria publica. Artic/e catorze En els concursos publics de merits es relacionaran tots els llocs que s'oferten especificant-hi almenys els aspectes seguents: a) Denominacio del lloc de treball. b) Funcions. c) Servei Territorial d'Educacio a que estaranadscrits. d) Nivell organic. e) Barem que s'aplicara per a la seleccio delsaspirants. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Si algun deIs lIocs de trebalI queda vacant abans que acabe el periode de tres anys, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra realitzar la convocatoria corresponent per a la provisio de les vacants que hi haja. Els funcionaris seleccionats seran nomenats en les condicions establertes en l'article dotze, paragraf segon. Segona Als funcionaris del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa, i a1s funcionaris deIs cossos docents, que estiguen exercint la Funcio Inspectora en la plantilla d'un Servei Territorial, i siguen nomenats per a exercir un lloc de treball de lliure designacio en l'Adrninistracio Educativa, se'ls reconeix el dret a ocupar un lloc de treball en la plantilla de llocs de treball de la Funcio Inspectora quan cessen en el de lliure designacio, i fins que acabe el periode de temps per al qual foren nomenats en el cas de funcionaris que procedesquen de la docencia. Si en aquest moment no hi hagues vacant, quedarien adscrits a la plantilla de la Unitat d'Inspeccio Educativa deIs Serveis Territorials corresponents, fins que es produesca la primera vacant, amb tots els drets economics corresponents a un lIoc de treball de Funcio Inspectora en actiu. Tercera A partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fara una convocatoria publica tenint en compte el que estableix l'articIe tretze, d'aquest Decret, a la qual podran concorrer tots els funcionaris del Cos d'Inspectors al Servei de l'Administracio Educativa que presten serveis a la Comunitat Valenciana, sense perjudici de l'opcio que puguen prendre per a accedir a lIocs de treball de la carrera administrativa. Thmbe hi podran concorrer els funcionaris docents a que fa referencia l'articIe dotze, del present Decret. Quarta EIs membres del Cos d'Inspectores al servei de I'Administracio Educativa, no perdran cap dret que pogues correspondre'ls com a pertanyents a un Cos d'ambit nacional. DOGV - Num. 364 1986 04 16 1297 -Quinta Ates el que determina la disposicio transitoria primera de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'} de desembre) per poder accedir a la Funcio Inspectora abans de 1'1 de desembre de 1986, no sera requisit imprescindible la certificacio academica de posseir un coneixement suficient del valencia. No obstant aixo, els funcionaris que accedesquen a la Funcio Inspectora, amb independencia del Cos o Escala de procedencia i que no acrediten el coneixement suficient del valencia, hauran de matricular-se en els cursos de formacio i perfeccionament organitzats oficialment per la Generalitat Valenciana o presentar-se a les proves previstes amb aquesta finalitat fins que obtinguen la certificacio academica de posseir un coneixement suficient del valencia. DISPOSIClo DEROGATORIA No seran d'aplicacio, a l'ambit de la Comunitat Valenciana, el Decret 898/1963, de 25 d'abril, Decret 2915/1967, de 23 de novembre, el Decret 664/1978, de 22 de mar Reial Decret 1296/1980, de 19 de maig, Decret 2882/1972, de 15 de setembre, Decret 3063/1978, de 10 de novembre, i qualsevol altra disposicio d'igual o inferior rang que contradiga els preceptes d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINAL S Primera S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque desplegue el que estableix el present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de man; de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 254 DECRET 38/1986, de 10 de maTr, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre coordinacio entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la d'Agricultura i Pesca en materia de formacio profesional agraria i pesquera. [551) El sector primari, basic en l'economia de la Comunitat Valenciana, necessita potenciar les estructures productives propies amb la finalitat que aquestes siguen competitives i les rendes s'igualen a la resta deIs sectors. Aquesta evolucio passa necessariament per l'elevacio deIs coneixements tecnics i culturals de les persones dedicades a l'agricultura i la pesca. El Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, transferi a la Generalitat Valenciana, entre altres, els serveis i les funcions referents a la capacitacio agraria que, per Decret del Consell de 20 de desembre de 1982, foren assignades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
