4908 1986 11 26 DOGV - Num. 474 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1904 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'acorda la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament del municipi de Tous. [2721) Vista la sol'licitud d'autoritzacio per a la Revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament de Tous, formulada per l'esmentat Ajuntament. Vist que l'Ajuntament de Tous, en cinc d'agost de mil noucents vuitanta-cinc, va adoptar l'acord de sol, licitar de la Direccio General d'Urbanisme assistencia tecnica i financera per a la redaccio d'un Pla Parcial Residencial , i iniciades converses entre l'Ajuntament i el Gabinet T ecnic de la Direccio General d'Urbanisme, a la vista deIs objectius que perseguia la Corporacio Municipal i la situacio del planejament vigent va arribar-se a la conclusio de la ineficacia de l'esmentat Pla Parcial per a resoldre els problemes plantejats, considerant convenient una anaIisi en profunditat del planejament vigent donades les carencies detectades en principi. Vist, que el correponent informe, elaborat per l'equip tecnic municipal, acompanyat d'ofici de l'Alcaldia es tramet en els termes ja assenyalats anteriorment. Vist, que l'actual casc urba de Tous correspon a una actuacio integral de l'IRYDA com a consequencia de la construccio de la Presa de Tous. Ates que de les caracteristiques edificatories i urbanistiques d'aquesta classe d'actuacions, sobradament conegudes, cal destacar-ne: Ir. Homogenei'tat tipologica i morfologica; 2n. Consolidacio quasi total del casc urM; 3r. Absencia de previsions per a l'ulterior desenvolupament de la poblacio i activitats. Ates, que les Normes Subsidiaries de Planejament de Tous, aprovades definitivament en data 30 de juny de 1981 no contenen previsions sobre la revisio i presenten entre altres, les seguents deficiencies: 1) Manca de Memoria informativa i justificativa de l'Ordenacio que en permeta coneixer les causes i la justificacio de les determinacions, document d'especial importancia en aquest tipus de municipis. 2) El document d'ordenances es notoriament incomplet en cada un deis apartats tant en relacio amb la Normativa de caracter general administrativa i urbanistica com en les Ordenances reguladores de l'actuacio en cada classe de sol. 3) La classificacio del sol no respon a les necessitats reals del municipio Per trobar-se el sol urba circumscrit estrictament al casc urba consolidat, el sol urbanitzable adquireix especial rellevancia i les Normes preveuen dos sectors de sol urbanitzable a desenvolupar mitjan!;:ant un Pla Parcial, cada un amb una superficie superior als 80.000 m2 que excedeix clarament de les necessitats de la poblacio i de la capacitat per a afrontar tals actuacions. Cal que conste que la Corporacio Municipal en concrete els objectius entre 20 i 30 habitatges unifamiliars adossats, de Proteccio Oficial, actuacio que es considera suficient davant el nivell actual de la demanda. 4) No hi ha un sol industrial apte per a acollir les demandes de magatzems agricoles i naus per a tractament d'aquest ti pus de productes que de forma periodica es produeixen en aquest municipi. 5) El sol no urbanitzable es troba protegit en la practica totalitat sense justificacio aparent. 6) I.;absencia d'Ordenances reguladores de les obres de reforma del casc consolidat DOGV - Num. 474 1986 11 26 4909 -esta comen9ant a provocar actuacions anarquiques tendents a la necessaria adaptacio deIs habitatges a millors condicions d'habitabilitat. 7) Algunes actuacions incontrolades en el casc urba cal que siguen resoltes, i equipaments com a Biblioteca, Centre Docent i Mercat, malgrat que es dispose de subvencio no poden portar-se a la practica amb l'ordenacio actual. 8) La previsible reconstruccio de la Presa de Tous, pot provocar, en un futur proxim, demandes d'habitatge i dotacions no atendibles en l'actualitat. Ates que els articles 47.2 de la Llei del Sol i 157.2 del Reglament de Planejament preveuen la possibilitat que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en virtut de l'atribucio de competencies que en l'esmentada Llei s'assignen al Ministre de I'Habitatge, puga ordenar als Auntaments la revisio deIs Plans o acordar-la a instancia d'ells mateixos o de les Entitats urbanistiques especial s o deIs departaments Ministerials interessats <<quan les circumstancies ho exigissen>> Ates que concorren en aquest cas circumstancies exepcionals que aconsellen la Revisio del Planejament de conformitat amb allo previst en els articles 47.2 de la Llei del Sol i 157.2 del Reglament de Planejament. Ates que es competencia del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, acordar la Revisio deIs Plans, d'ofici o a instancia deIs Ajuntaments afectats, de conformitat amb alIo previst en els articles 47.2 de la Llei del Sol, 157.2 del Reglament de Planejament i article 3r. del Decret 299/1979, de 26 de genero Vists la Llei del Sol, el Reglament de Planejament i les altres disposicions de general i pertinent aplicacio, vinc a resoldre: Acordar la Revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament del Municipi de mus. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, cap interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio de la present, previ al contenciosoadministratiu davant de la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, devent interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos, des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si no fos objecte de Resolucio; tot aixo sense per judici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia 10 noviembre de 1986. 1905 RESOLUCIO de 24 de setembre, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla General de Valencia i comarca en el terme municipal de Godella. (2723) Vist el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca en el terme municipal de Godella, consistent en el canvi de zonificacio d'uns terrenys d'edificacio oberta d'alta densitat a industrial. Vist, que l'Ajuntament de Godella ha trames el projecte de referencia, que afecta als terrenys compresos entre el ter-
