DOGV - Num . 461 1986 11 07 4649 OPOSICIONS I CONCURSOS 1798 ORDRE de 27 d'octubre de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el Concurs de Trasllats de les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors i de Professors de Practiques i Activitats d'Ensenyaments Integrats. (2575) Ates que hi ha places vacants en el Complex Educatiu Integrat de Xest dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, en les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, de Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors i de Professors de Practiques i Activitats, i d'acord amb l'Ordre de 3 d'octubre de 198 6 (Butlleti Oficial de l'Estat del 9) per la qual s'estableixen les normes de procediment per a la realitzacio deIs concursos de trasllats pertanyents als Cossos i Escales Docentes, amb excepcio deIs universitaris, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha disposat de convocar Concurs de Trasllats per a les es mentades Escales d'Ensenyaments Integrats d'acord amb les Bases seguents: Primera. Es convoca Concurs de lfasllats per a la provisio de places vacants de les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, Professors de Materies Tecnico-Professionals i Educadors, i Professors de Practiques i Activitats al Complex Educatiu Integrat de Xest. Tambe es convoquen, a mes de les vacants que hi ha en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins al 29 de novembre de 198 6 i les que resulten de la Resolucio d'aquest Concurs, aixi com les ,que puguen originar, en l'ambit de gestio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la resolucio deIs Concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i els Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes. Tambe s'hi podran incloure aquelles vacants que es puguen produir com a consequencia de l'aplicacio de la disposicio transitoria novena, 2,c), sobre jubilacio forosa, de la Llei 30/198 4. Segona. Podran participar en aquest Concurs de lfasllats per a l'Escala, plaa i, si pertoca, assignatura respectiva, i sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera en ser vei actiu, serveis especial s o servei en l' ambit de gestio del Ministeri d'Educacio o de les altres Comunitats Autonomes en les corresponents Escales i amb destinacio definitiva almenys dos anys en el Centre des del qual hi participen (a aquests efectes sera computable aquest curs 198 6-87), tal com disposa l'apartat 4t. de l'Ordre de 3 d'octubre de 198 6, els funcionaris que pertanyen a les Escales de Professors Numeraris i Psicolegs, Professors de Materies TecnicoProfessionals i Educadors i Professors de Practiques i Activitats que es troben en Centres del Complex Educatiu de Xest, en Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes convocants, amb competencia plena en materia d'educacio. Tercera. Tambe podran participar en aquest Concurs per a l'Escala, plaa i, si escau, assignatura respectiva, els funcionaris que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que segons el que disposa el paragraf tercer de l'apartat 4t. de l'Ordre de 3 d'octubre de 198 6 estiguen en condicions de reingressar al servei actiu. Quarta. Estan obligats a participar en el Concurs: 4.1. Els funcionaris de les Escales a que fa referencia aquesta Ordre procedents de la situacio de supernumerari o * 4650 1986 11 07 DOGV - Num. 461 -d'excedencia voluntaria que hagen reingressat al servei actiu i que posseesquen, per aquest reingres, una destinacio amb caracter provisioal en el Complex Educatiu Integrat de Xest, que depen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, estaran obligats a concursar els procedents de les situacions d'excedencia fon;:osa o suspens, declarats en aquesta situacio des del Complex Educatiu Integrat de Xest. Els funcionaris inclosos en aquest apartat, si no participaren en el present concurs, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada a l'apartat 29 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Per altra part podran sol*licitar el CEI de Xest els funcionaris d'Ensenyaments Integrats del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les Comunitats Autonomes amb competencies plenes que es troben en situacions analogues a les contemplades en l'apartat 4.1., sempre que pertanyen a oposicions anteriors a les de 1984, i la convocatoria per la qual van aprovar les oposiciones no els exigis l'obtencio de la primera destinacio definitiva en l'itmbit de gestio al qual es circumscrivia. Cinquena. Aquells concursants que sol*liciten destinacio en el Complex Educatiu Integrat de Xest, estaran obligats a adquirir el nivell de coneixements que els possibilite la comunicacio oral i escrita del valencia. Igualment, aquells concursants destinats a la Comunitat Valenciana que sol*liciten destinacio en les Comunitats Autonomes de Catalunya, Pais Basc i Galicia, s'atendran al que establesquen les respectives convocatories especifiques d'aqueixes Comunitats Autonomes, d'acord amb el que preveu l'apartat 3r. de I'Ordre de 3 d'octubre de 1986. Sisena. Els concursants presentaran instancia i curriculum vitae segons els models normalitzats als Annexos I i n, i, simultaniament, tots els documents necessaris d'aquells que esmenta el barem que apareix com a Annex a I'Ordre de 3 d'octubre de 1986, per a la demostracio deIs merits, en cadascun deIs quals s'haura de fer constar el nom, cognoms, destinacio actual, plaa, assignatura, si escau, i Escala. Els models normalitzats estaran a disposicio deIs interessats en el Complex Educatiu Integrat de Xest. El temps de serveis prestats haura de ser certificat per l'Administrador del Centre de destinacio deIs concursants, o pel Cap de Personal de la Subdireccio General si es tracta de personal adscrit a ella o, si molt conve, d'aquell on hagues cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerari. Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o els documents que no tinguen les dades abans esmentades, no es tindran en compte encara que consten a l'expedient personal de l'interessat. Setena. Les intancies, aixi com la documentacio a la qual s'aHudeix en l'apartat anterior, podra ser presentada als Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana, als Centres d'Ensenyaments Integrats, als Serveis deIs Organs corresponents de les Comunitats Autonomes convocants o a qualsevol de les dependencies a que al *ludeiX l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Thnt si se sol* liciten places nomes d'aquesta convocatoria com si s'inclouen places corresponents a la resta d'entitats convocants, s'emplenara una unica instancia, per duplict,. que es dirigira be a la Direccio General d'Ensenyaments Mlt)anS, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Gene-DOGV - Num. 461 1986 II 07 4651 ralitat Valenciana, a la Subdireccio General d'Ensenyaments Integrats del Ministeri d'Educacio i Ciencia o a I'Urgan corresponent de la Comunitat Autonoma convocant a la qual pertanya el Centre de destinacio definitiu del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia, suspens o reingressats amb destinacio provisional, dirigiran la soHicitud a l'organ del qual actualment depen el Centre en que tingueren l'ultima destinacio definitiva. Vuitena. El termini de presentacio de soHicituds i documents sera el compres entre els dies 15 i el 29 de novembre de 1986 els dos inclusivament. Acabat aquest termini no s'admetra cap instancia ni documentacio. Els justificants d'haver pagat les taxes vigents hauran d'acompanyar totes les certificacions que es presenten. Totes les fotocopies que es remetran hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa fetes pels Administradors deIs Centres d'Ensenyaments Integrats o pel Cap de Personal de la Subdireccio General, Direccions Provincial s o Oficina de Taxes del Ministeri d'Educacio i Ciencia (cl deIs Madrazo num. 15 i 17) o dels Organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia que no vaja compulsada i amb el resguard del pagament de la taxa corresponent. Quan haja acabat el termini de presentacio d'instancies no s'admetra cap modificacio a les peticions formulades. Malgrat aixo s'admetran renuncies a participar en el Concurs de Trasllats fins el dia 10 de desembre de 1986. Novena. Les persones que signen les instancies hauran de manifestar de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant per ordre de preferencia el Complex Educatiu Integrat de Xest i, si pertoca, els que figuren als Annexos corresponents de les convocatories de Concurs de Trasllats del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs Departaments d'Educacio de les Comunitats AutOnomes. Qualsevol dada que haja estat indicada erroniament pels interessats no podra ser invocada per aquestos a efectes de fer futures reclamacions, ni considerar per tal motiu lesionats els seu s interessos i drets. Desena. A efectes de sol* licitar pla<;a es tindra en compte el dret preferent previst a l'article 20 del Reial Decret 730/1986 d' l1 d'abril (Butlleti Oficial de l'Estat del dia 17). Els excedents voluntaris inclosos en la Base 3 podran utilitzar aquest dret preferent al Centre on tingueren l'ultima destinacio definitiva. Despres podran incloure altres Centres d'Ensenyaments Integrats si volen concorrer fora del dret preferent. Els concursants qui participen per l'apartat 4.1. estan obligats, a banda del seu dret preferent, a sol*licitar tots els Centres d'Ensenyaments Integrats, objecte d'aquest Concurso En cas que no ho fa<;an hauran d'atenir-se al que disposa l'esmentada Base. Els funcionaris que s'acullen al dret preferent ho faran constar en les instancies, en l'apartat d'observacions. Si no ho indiquen s'entendra que hi renuncien. Onzena. Per a la valoracio deIs diferents merits aHegats pels concursants es constituira una unica Comissio de Valoracio formada per l'IHm. Sr. Subdirector General d'Ensenyaments Integrats com a President; un representant designat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i un altre per cadascuna de les Comunitats Autonomes convocants i el Cap de la Seccio de Personal de la Subdireccio General d'Ensenyaments Integrats, el qual actuara com a Secretario 4652 1 986 11 07 DOGV - Num. 461 -EIs membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu, i la Direccio General de Personal i Serveis podra designar, en cas d'haver-hi alguna de les circumstancies previstes en l'esmentat artiele, els corresponents suplents. Als efectes prevists dins de l'article 29 del Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol, la Comissio de Valoracio s'ha de considerar inelosa dins de la categoria primera de les contemplades en l'Annex IV del Reial Decret a que es fa referencia. Dotzena. Les places obtingudes, tant en la Resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. Tretzena. Un cop rebudes en la Subdireccio General d'Ensenyaments Integrats les relacions de la Comissio de Valoracio amb les puntuacions assignades als concursants, es realitzara l'adjudicacio de les destinacions i es fara publica la Resolucio provisional del Concurs de Trasllats. Si es produeixen empatarnents en el total de les puntuacions, aquestos es resoldran seguint sucessivament els criteris seguents: a) major puntuacio objectiva obtinguda. b) major d'edat. Catorzena. EIs concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme on presentaren la instancia de participa cio, dins del termini de cinc dies a partir de la seua exposicio. Quinzena. Una vegada resoltes les reclamacions esmentades en la Base anterior s'elevara a definitiva la Resolucio provisional i es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setzena. EIs funcionaris excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs, hauran de presentar la documentacio seguent: a) Certificacio facultativa de no tenir malaltia ni limitacio fisica o psiquica que impossibiliten per a la funcio docent. Aquest certificat haura de ser expedit en els impresos oficials pel facultatiu de medecina general del regim de Seguretat Social que corres ponga a l'interessat. b) Declaracio jurada o promesa de no estar separat de Cap Cos o Escala de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, per rao d'expedient disciplinari ni d'estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Dessetena. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjaneant les normes que estiguen regint al comeneament del Curs 1987-88. Contra aquesta Ordre podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia els interessats en el termini d'un mes a partir del dia seguent a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'octubre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num . 461 1986 11 07 4653 XO I zado de instancia 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. OBSERVACIONES: En ............ , a ...... de noviembre de 1986 (Firma) (1) Indiquese el Centro de destino actual o situacion en que se encuentra, de excedencia, supernumerario, etc. (2) Senalese con una cruz donde corresponda. ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE ENSENANZAS MEDIAS XO 1 1  lum Vitae 2. Meritos docentes 2.1. Publicaciones ............. . 2.2. 2.7. 3. Meritos academicos 3.1. Grado de Doctor 3.2. 3.7. 4. Otros meritos 4. 1. Servicios en el Ministerio de Educacion y Ciencia 4. 2. En .... .... .... a .... de .... .... .... de 1986 1799 RESOLUCION de 17 de octubre de 1986, de la Direcci6n General de la Funci6n Publica, por la que se proveen vacantes en la Conselleria de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes, anunciadas por Convocatoria de 13 de junio de 1986 (DOG V num. 404, de 14 de julio de 1986). [2558] De acuerdo con lo establecido en la Ley 10/85 de la Funcion Publica Valenciana y con la propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 14 de octubre de 1986, acuerdo resolver la Convocatoria de 13 de junio de 1986 (DOGV num. 404, de 14 de julio de 1986), para la provision, por concurso, de vacantes en la Conselleria de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes, en los siguientes terminos: 1. Puesto de Trabajo: Delineante-Auxiliar T ecnico. Direccion General de Transportes (Servicio de Transportes ferroviarios).
