2866 1986 07 04 DOGV - Num. 400 1036ORDRE de 12 dejuny de 1986, de la Conselle1036ORDEN de 12 de junio de 1986de la ConseI1036 ORDRE de 12 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Xest. (1358) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per ljuntament de Xest, sol)icitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'artiele 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Xest. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 12 de juny de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUMO 1037 CORRECC/6 d'errades de I'Ordre de 8 de gener de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableixen normes reguladores per als tractaments de deshabituacio amb metadona dirigits a toxicomans depenents d'opiacis. [13(0) Advertides diverses errades en el text publicat de l'esmentada Ordre, aparegut en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 347, de 28 de febrer de 1986, es fa l'esmena escaient: Artiele quart: en l'apartat 1, referent a la composicio de la Comissio Central, on diu: <<Quatre representants de l'Administracio de l'Estat designats pel Delegat de Govern en la Comunitat Valenciana>>, ha de dir: <<Quatre representants de l'Administracio de l'Estat>>. Artiele cinque: en l'apartat 1, referent a la composicio de les Comissions Provincials, on diu: <<Dos representants de l'Administracio de l'Estat designats pel Delegat de Govern en la Comunitat Valenciana>>, ha de dir: <<Dos representants de l'Administracio de l'Estat>>.
