DOGV - Num. 392 1986 06 16 2503 Contrastades les instancies formuladesi la documentaContrastadas las instancias formuladasy la documentaContrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Eduardo Tejedor Gil .. . . . . . . 10'75 punts 2. Amparo Galvez Badenas . . . . . . .. . . .  10'25 >> 3. Concepcion Ballester Lerma .. . .. . .. 9'25 >> 4. Eloy Moreno de la Osa .. . ... . . . . .. 8'75 >> 5. Jose M. Valera Ballester .. . ... ... .. . 8'50 >> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Fernando Carreras Balaguer i Rafael Vicente Fernandez Bas. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio de Personal en la Secretaria General (Secretaria General Administrativa, Servei Administratiu): Vicente Eduardo Tejedor Gil, amb DNI 19.484.027, que rescindira el seu contracte administratiu i sera nomenat funcionari interi del Grup A. 4. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals en la Secretaria General (Secretaria General Administrativa, Servei Administratiu). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom declara Deserta la seua provisio per tal com cap deis candidats en reuneix les condicions. Exclosos: Concepcion Ballester Lerrna, Fernando Carreras Balaguer, Rafael Vte. Fernandez Bas, Amparo Galvez Badenas, Eloy Moreno de la Osa, Vicente E. Tejedor Gil, Jose M. Valera Ballester, Luisa Viciano Aguirre. 5. Lloc de Treball: Secretaria de Direccio amb dependencia directa del Conseller. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom declara Deserta la seua provisio per tal com l'unic candidat Maria de la Piedad del Carmen Garcia Lopez no en reuneix les condicions. Contra aquestsa Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 891 RESOLUC/O de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Especials de Conservato"ris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura d'Arpa, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1190] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Con-2504 1986 06 16 DOGV - Num. 392 servatorisdeMusicaDeclamacioi Escola Superiordei ldCidMu iDlioElservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant,assignatura Arpa, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 10 de juliol de 1986, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia (Centre Nou) Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lIoc el dia 11 de juliol de 1986, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia (Centre Nou) Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Vicente Domingo Ros Perez. 892 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de I'assignatura de Viola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. (1191) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Viola, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juliol de 1986, a les 9 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lIoc el dia 26 de juliol de 1986, a les 11 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Josefina Salvador Segarra. 893 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura d'Interpretacio, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a .terme els opositors I'acte de presentacio. (1192) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Interpretacio, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 14 de juliol de 1986, a les
