704 1986 02 28 DOGV - Num. 347 251 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 26 de novembre de 1985, del Director del Gabinet del President per la qual es regula la gestio de les ajudes estatals per difusio, tant nacional com estrangera, a les Empreses Periodistiques situades a la Comunitat Valenciana, que siguen editores de publicacions diaries. [225) En la Resolucio del Director del Gabinet del President per a la gestio de les ajudes estatals a la premsa, per difusio, publicada en el DOGV num. 323 en data 30 de desembre de 1985 s'ha detectat la seguent errada material mecanografica: Punt 2n apartat e) in fine, on diu: <<Empreses Periodistiques o Agencies Informatives>>, ha de dir unicament: <<Empreses Periodistiques>>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 252 ORDRE de 29 de gener de 1986, de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es creada Irea de Prestacio Conjunta de Valencia per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. [215) Pel Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, es facultada aquesta Conselleria per a la creacio, delimitacio i ordenacio, dins del territori de la nostra Comunitat, d'Arees de Prestacio Conjunta per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, habitualment denominats taxis. I sent la ciutat de Valencia i Municipis circumdants un clar exemple de zona amb interaccio i influencia reciproca en tot alIo que fa referencia al transport de viatgers, amb punts generadors de trafic comuns, com lroport de Manises, el Port de Valencia, l'Estacio d'Autobusos, les Estacions de Ferrocarril, etc, apareix la necessitat de crear l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia, per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. Amb la creacio d'aquesta Area de Prestacio Conjunta es preten una ordenacio adequada i la coordinacio deIs serveis referits, per la qual cosa s'estableix una regulacio uniforme que, transcendint de l'interes de cada un deIs Municipis integrats, supere l'actual dualitat normativa i competencial que pesa sobre ells, facilitant aixi la prestacio i les relacions entre transportistes i usuaris. En atencio d'aquestes consideracions, d'acord amb el que estableix el Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb l'informe favorable deIs Municipis integrats, de la Junta Superior de Thansports, i de les Associacions Professionals i Centrals Sindical s representatives del sector. ORDENE: Article Ir. Es crea l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia, per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, integrada pels Municipis seguents: Alaquas, Albal, Al-
