DOGV - Num. 415 1986 08 II 3435 I1299 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose-Domingo Bermudez Edo Professor Titular d'Estadistica i Investigacio Operativa de la dita Universitat. (1747) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986) per a la provisio de la plal;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose-Domingo Bermudez Edo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1300 RESOLUCIO de 11 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs a una piara de Professor Titular d'aquesta Universitat. (1717) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanl;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plal;a de Professor Titular d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE 19 de novembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies Mbils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 11 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Pla!!:a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement: Economia Aplicada. Concurs num. 9. 3436 1986 08 11 DOGV - Num. 415 Comissio Titular: President: Sr. Emerito Bono Martinez, Catedratico de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Juan A. Tomas Carpi, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Granell Trias, Catedratic de la Universidad Central de Barcelona; Sr. Santiago Javier Fernandez Valbuena, Pro fessor Titular de la Universitat de Murcia; Sr. Antonio Jose Narvaez Bueno, Professor Titular de la Universitat Malaga. Comissio Suplent: President: Sr. Jesus Estevan Garcia, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose M .  Jordan Galduf, Professor Titular de la Universitat de Valencia . Vocals: Sr. Angel Luis Lopez Roa, Catedratic de la Universitat de Valencia; Sr. Jose Antonio Moral Santin, Professor Titular de la Universitat Complutense de Madrid; Sr. Manuel Garrido Bartolome, Professor Titular de la Universitat Politecnica de Madrid. BOl RESOLUCIO d'11 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria de 13 de maig de 1986 (DOG V num. 389, de 9 de juny de 1986). [17(0) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 8 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 13 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Tecnic de Sistemes en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, en els seguents termes: Lloc de Treball: Tecnic de Sistemes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, ham ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Andres Spiegelhalder Castells ...... 8,50 punts 2. Fco. Javier Gil Herrero ............ 6,75 >> 3. Jose Fco. Garcia Julia . . . . . . . . . . . .. 3,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes en la Direccio General d'Assistenci!! Sanitaria Andres Spiegelhalder Castells, funcionari interi del Grup A, amb DNI 19'.414.219. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
