DOGV - Num. 407 1986 07 21 3067 Cesmentada agrupacio es troba vacant des de fa molt deLa citada agrupacion esta vacante desde hace mucho tiemozIiiiiiii Cesmentada agrupacio es troba vacant des de fa molt de temps, per la qual cosa els municipis interessats mitjanant acord plenari, amb el quorum legal, acordaren la dissolucio de l'esmentada agrupacio. EIs municipis d'Ares del Maestrat, Castellfort i el Portell de Morella, mitjanant sessio plenaria amb el quorum legal, aprovaren l'agrupacio per al sosteniment en comu, d'un lloc de treball (Secretaria) reservat a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional. Cexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, tot relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es aprovada la dissolucio de I'Agrupacio deIs municipis del Portell de Morella-Castellfort (Castello de la Plana) per al manteniment de la pla de Secretaria en comu, per trobarse vacant. Article segon Es aprovada la constitucio de I'Agrupacio deIs municipis d'Ares del Maestrat, el Portell de Morella i Castellfort (Castello de la Plana) per al sosteniment del lloc de treball de Secretaria, reservat a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, amb capitalitat a Castellforl. Article tercer Sera tramesa una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri d'Administracio Thrritorial), per tal que siga designat Secretari de I'Agrupaci6, amb la classificacio previa de la plaa, el funcionari amb habilitacio de caracter nacional Sr. Eugeni Ferrando Bono, que presta serveis a hores d'ara al municipi d'Ares del Maestral. Valencia, 17 de juny de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA DE SANIT A T I CONSUM 1155 ORDRE de 25 de juny de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es determinen les condicions sanitaries per al subministrament d'aigues potables de consum public mitjanant con'tenidors mobils. [l51O) Article primer 1. Aquesta Ordre te com a objecte regular, des d'un punt de vista estrictament sanitari, l'activitat dedicada a la distribucio i subministrament d'aigues potables de consum public mitjanant contenidors, tines o cisternes mobils privades. 3068 1986 07 21 DOGV - Num. 407 2. Per tant, i amb independencia deIs tnlmits i requisits que establesca la normativa especifica aplicable al transport2. Por consiguiente, y con independencia de los tramites y requisitos que establezca la normativa especifica aplicaque establesca la normativa especifica aplicable al transport, les Empreses naturals o juridiques, publiques o privades que es dediquen totalment o parcial, dins el territori de la Comunitat Valenciana, a l'activitat esmentada en l'apartat anterior, estaran obligades a observar les condicions sanitAries previngudes en aquesta Disposicio, aixi como en el Reial Decret 1423/1982, de 18 de juny, Decret 27/1984, de 21 de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana, i. norn'les de desplega-ment respectives. . . Article segon Les Empreses hauran, como a requisit previ a l'exercici de llur activitat, d'efectuar la inscripcio en el Registre General Sanitari d'Aliments, segons estableix l'artiele 34 del Reial Decret 1423/82, de 18 de juny, i l'article 23 del Decret 27/84, de 21 de mar, i d'acord amb el procediment descrit en l'Ordre de 12 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball. Article tercer El transport i la distribucio d'aquest tipus de subministrament, es realitzarit d'acord amb el que disposa l'artiele 23 del Reial Decret 1423/82, de 18 de juny. l:a'Utoritat sanitaria competent que haja d'atorgar-ne I'informe previ, preceptiu i vinculant, per a l'autoritzacio administrativa, sera la Direccio Territorial de Sanitat i Consumo Article 'quart En casos d'excepcional necessitat la Direccio Territorial de Sanitat i Consum autoritzara l'us de cisternes mobils que hagen estat destinades al transport d'altres productes. Aquestes cisternes hauran de ser sotmeses a una perfecta neteja i desinfeccio, per a la qual cosa s'utilitzaran els principis actius enumerats en l'apartat d'additius desinfectants de la Resolucio de 23 d'abril de 1984, de la Subsecretaria del Ministeri de Sanitat i Consum (BOE num. 111 de 9 de maig). Article cinque Com a mitja de major garantia sanitaria, es crea la guia de transport d'aigua potable de consum public mitjanant contenidors mobils, el model del qual figura en l'Annex a aquesta Ordre, i que haura de formalitzar-se pel Farmaceutic Titular del Municipi d'on provinga l'aigua. Aixi mateix, i en presencia del Farmaceutic Titular, es segellara el contenidor de manera que quede assegurat que l'aigua per a la qual es lliura la guia es la mateixa que sera rebuda en. destinacio. Artic/e sise Com a mesura cautelar, l'autoritat administrativa podra reternir el transport d'aigua potable de consum public que circule sense guia o precil,lte. Article sete Abans que el transportista realitze la distribucio de l'aigua, el Farmaceutic Titular haura de signar la part corresponent a <<destinacio>> de la guia, per a la qual cosa sera necessari que haja comprovat previament l'existencia de la guia, la inalterabilitat del precinte, aixi com practicar l'anaIisi de l'existencia de cIor residual lliure i combinat segons els limits establerts en la Resolucio de 23 d'abril de 1984, a que fa referencia l'artiele 4 d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Es faculta el Director General de Salut i Assistencia Primaria per a dictar les disposicions necessaries en el desplega-DOGV - Num. 407 1986 07 21 3069 ment d'aquesta Ordre, la qual entrara en vigor l'endema dede esta Orden, que entrara en vigor al dia siguiente de su pument d aquesta Ordre, la qual entrara en vigor l endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1986. ORIGEN: El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER 1 SALA ANNEX En, Na N' ................................ . Farmaceutic/a titular de .................... . CERTIFIQUE que l'aigua trans portada pel vehicle de matricula s'ha pres d'un abastiment autor i t z a t  contenint a l'hora de la presa ........ p.p.m. de clor lliure i se n'efectua el precintat. Data Signatura i segell DESTINACIO: En, Na, N' ................................ . 1156 Farmaceutic/a titular de .................... . CERTIFIQUE que l'aigua transportada pel vehicle de matricula . . . . . . . . . que presenta els precintes inalterats conte a l'hora de la presa ..... p.p.m. de clor lliure per la qual cosa s'autoritza el descarregament. Data Signatura i segell ORDRE de 26 de juny de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, la qual regula el procediment d'autoritzacio deis magatzems de distribucio de productes zoosanitaris. [lS41) Examinada la normativa vigent reguladora d'aquest sector, i en concret el Reial Decret 163/1981, de 23 de gener, sobre produccio, distribucio, utilitzacio i control de productes zoosanitaris i altres substancies utilitzades en la produccio pecuaria, completat pels Reials Decrets 796/1982 de 2 d'abril, i 794/1983, de 30 de mar, i desplegat per les Ordres dictades per la Presidencia del Govern de 13 de juny de 1983 i 30 de juliol de 1984. Ates que l'artiele quart de la susdita Ordre de 30 de juliol de 1984, estableix que la sol*licitud d'autoritzacio deis magatzems de distribucio de productes zoosanitaris, ha de dirigirse a l'Organ competent de les respectives Comunitats Autonomes, cal determinar aquest Organ pel que fa a la Comunitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, i ja que l'Estatut d'Autonomia reconeix a la Generalitat Valenciana competencies de desplegament legislatiu i execucio en materies de sanitat i higiepe, transferides pel Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, i 'en virtut de l'artiele 44 de la Llei de Govern Valencia, i de l'artiele 5 del Decret 37/1986, de 10 de mar a proposta de la Direceio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques,
