=DOGV-_Num.4O4 _______________ ___________ 1986_07 14 __________________________ _ __ 2991 Ide coneixement de Personalitat, Avaluacio i ltactaments Pscologics, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Cristina Botella Arbona, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1108 RESOLUCI6 de 25 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurSo la Sra. Rosa MQ Us6 Monsonis, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, de la dita Universitat. [1491] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la placa de Professora Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosa Ma Uso Monsonis, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1109 CONVOCATORIA d'l1 de juny de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia per a la provisi6 vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [1438] Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
