1000 1986 03 21 DOGV - Num. 355 COSELLERIA D'AGRICL'LTURA I PESCA 345 ORDRE de 26 de febrer de 1986, de ia Consel/eria dgricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions per a la constitucio de Cooperatives. [378] Per Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. La Cooperativa es una formula economica que presenta grans avantatges, sobretot en el sector agrario Com a forma d'associacio permet d'unir els esfor90s individuals deis agricultors i aconseguir aixi un desenvolupament economic major del sector i una millora en la condicio particular deIs socis que la componen. Per altra banda, proporciona una via important de solucio per a la creacio de llocs de col.locacio laboral, amb les conseguents repercusions que aquest fet genera a nivell nacional. Pero la cooperativa, no constitueix tan sois una formula economica que genera benester i riquesa, sino que respon tambe a un model social de convivencia, fomenta la solidaritat, l'organitzacio i la participacio democratica de tots en les decisions de l'entitat, i contribueix a la formacio social i cultural deIs associats. El foment del Cooperativisme com a formula que reporta innumerables avantatges no es nomes una aspiracio, sino un imperatiu consagrat expressament en la nostra Constitucio. Conscients d'aquests avantatges i de la necessitat de fomentar el Cooperativisme Agrari a la nostra Comunitat Valenciana, tant per les repercussions economiques com social s, i en us de les facultats que per la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre tinc atribuIdes, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca convoca la concessio de subvencions per a la constitucio de Cooperatives Agraries. Artic/e segon Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions, aquelles agrupacions agraries que es constituesquen en: a) Cooperatives agrades. No podran acollir-se a les subvencions contemplades en la present Ordre, aquelles cooperatives de segon o ulterior grau beneficiades per 1'0rdre de 20 de febrer de 1986 sobre Ajudes a l'acces de les cooperatives als canals de comercialitzacio, mitjan9ant processos de participacio de dirigents i socis en programes acordats amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca. b) Cooperatives de Treball Associat de produccio Agraria. c) Cooperatives d'explotacio comunitaria de la terra. Per poder ser beneficiaries de la present Ordre sera requisit indispensable estar domiciliada a la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Podran ser objecte de subvencio: a) , Les despeses de constitucio de la cooperativa, tant pel que es refereix a les despeses d'escriptura com d'elaboracio d'estatuts i reglaments. b) Els estudis sobre anMisis de viabilitat que es considere convenient de realitzar previament a la constitucio de la cooperativa. DOGV - Num. 355 1986 03 21 1001 Article quart Les subvencions consistiran: a) En el 50% de les des peses de constitucio assenyalats en el paragraf a) de l'aniele 3, amb un lirnit mmm de 50.000 pessetes. b) Fins el 20 OJo del cost total que ocasione la realitzacio d'un estudi previ sobre la viabilitat de la cooperativa projectada. La subvencio per aquest concepte no podra excedir en cap cas de 200.000 pessetes. Article cinque Les instancies que sol.liciten les subvenciones contemplades per la present Ordre hauran de ser dirigides, junt amb la corresponent proposta de despeses, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del 30 de setembre de 1986. Article sise Per a la justificacio escaient de les subvencions concedides s'haura d'acreditar en la Conselleria d'Agricultura i Pesca: -La constitucio de la cooperativa, amb la fotocopia compulsada pel Registre de Cooperatives de la diligencia d'inscripcio de l'entitat o de la resolucio d'inscripcio d'aquesta. -El s documents justificatius de les despeses de constitucio pels quals* se sol.licita la subvencio. Si s'havien realitzat estudis previs i s'hi sol.licita subvencio, haura d'acreditar-se'n la realitzacio i les des peses que s'hi hagen originat. El compliment per la cooperativa de les obligacions fiscalsi amb la Seguretat Social corresponents. Article sete Les subvencions seran atorgades a proposta de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, previ informe del Servei d'Extensio Agraria, que sera emes en el termini de 10 dies. Article vuite Una vegada aprovada la concessio de les subvencions objecte de la present Ordre, es faran efectives amb carrec als credits per a transferencies del capital del Programa 621 Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, continguts en l'Estat de Despeses per a 1986 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio corresponent en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS
