DOGV - Num. 446 1986 10 17 4299 1681 RESOLUCI6 d'1 d'octubre de 1986, del Conseller d'Industria, Comerr i 7urisme, per la qual es provei'da vacant anunciada per ConvocaNJria de 5 de juny de 1986 (DOGV de 11 de juliol de 1986). [2389] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria de 5 de juny de 1986 (DOGV de 11 de juliol de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Direccio General de Comer9 de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme, nomene la Sra. Isabel Palafox GAmir, amb el DNI 22.665.708, Directora del Programa d'Accions de Promocio, amb efectes des de la data de nomenament. Valencia, 1 d'octubre de 1986.-EI Conseller d'Industria, Comer9 i Thrisme: Segundo Bru i Parra. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1682 RESOLUCIO de 22 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es disposa la publicacio de la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Monteada. [2351] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 2 de setembre de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for-90sa instruil i aprovat per l'Ajuntament de Montcada, que literalment copiada diu: <<juntament de Montcada despres de l'aprovacio del projecte d'obres corresponent i el compliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for90sa relatiu a l'obra 'urbanitzacio de carrers, enllumenat i clavegueram en l'avinguda del cementeri'. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica per tal com l'obra esta inclosa en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia per a 1986, i la Corporacio Provincial constreny per tal que siga adjudicada l'obra, amb el risc en el cas contrari de perdre la subvencio. Sotmes l'expedient a la informacio publica i a l'audiencia deIs interessats, no han estat presentades aHegacions. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el seu Reglament. En atencio d'aquesta motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana i l'article 52 de la Llei d'Expropiacio For90sa. 4300 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio forI!:osa per a l'execucio del projecte d'obra <<urbanitzacio de carrers, enllumenat i clavegueram de l'Avinguda del Cementeri>>, del municipi de Monteada. Una vegada publicada la. present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de l'all!:ament de l'acta previa, els interessats podran formular per escrit, davant l'Ajuntament de Monteada, al'legacions nomes a efectes d'esmenar possibles errlides en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio>>. Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forl!:osa, per tal que els interessats, des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins al moment de l'all!:ament de l'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Monteada, al'legacions nomes a efectes d'esmenar possibles errades per la urgent ocupacio. Valencia, 22 de setembre de 1986.-El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 1683 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 21 d'agost de 1986, de la Conselle- . ria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Bellreguard (Valencia). [2321] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Bellreguard (Valencia) soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist, igualment el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Bellreguard. Segon. Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 21 d'agost de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
