DOGV - Num. 418 1986 08 20 3547 sitat en I'area de coneixement Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1351 RESOLUCIO de 29 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Enrique Vazquez Gorda, Professor Titular de Filosofia de la dita Universitat. [1902] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Manuel Enrique Vazquez Garcia, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Filosofia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1352 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gonzalo Mateo Sanz, Professor Titular de Biologia Vegetal de la dita Universitat. [1903] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gonzalo Mateo Sanz-, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
