DOGV - Num. 482 1986 12 09 5123 9RESOLUC/O d3 dbd/986dl1980RESOLUC/ON d3 dibd1986 d-1980 RESOLUC/O de 3 de novembre de /986, de la Direccio General d'Educacio BiJsica i Ensenyaments Especials, per la qual s'autoritzen Centres d'Educacio BiJsica i Pre-escolar per a realitzar la integracio d'alumnes d'Educacio Especial, inclosos en la planificacio de I'Educacio Especial i es donen instruccions per al funcionament. [2878) Per Ordre de 30 d'abril de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'establiren els criteris per a la planificacio de l'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana, es determinaren els procediments per tal de seleccionar Centres experimentals d'integracio i s'obri el termini perque els Centres que volien participar en la integracio educativa de disminuits en presentassen la sol, licitud d'autoritzacio. Examinades les soHicituds presentades pels diferents Centres, aixi com l'informe emes per les Comissions Sectorial s d'Educacio Especial a pro posta deIs Directors Territoriales de Cultura i Educacio corresponents, d'acord amb el que estableix l'article 9 i la Disposicio Final Primera de l'Ordre de PI anificacio de l'Educacio Especial, he resolt: Primer. Autoritzar als Centres d'Educacio General Basica i Pre-escolar relacionats a l'annex d'aquesta Resolucio perque realitzen la integracio educativa de disrninuits d'acord amb el que disposa el Reial Decret 334/1985 de 6 de mar!; d'Ordenacio de l'Educacio Especial i en els termes i condicions establerts en l'Ordre de 30 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sobre planificacio de l'Educacio Especial. Segon. Aquesta Direccio General podra acordar la finalitzacio de l'experimentacio en els Centres seleccionats per la present Resolucio que en el desplegament d'aquesta no s'adequen als objectius assenyalats, amb els informes previs corresponents i a pro posta de la Comissio Sectorial. Tercer. Els Directors Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, amb l'informe previ de les Comissions Sectorial s d'Educacio Especial respectives, adoptaran les mesures necessaries per tal de garantir la dotacio de professorat que preveu l'article 10.4 de l'Ordre, en els Centres Publics, i proposaran a la Direccio General, si escau, la dotacio de personal complementari per garantir els tractaIOents. Quart. Els Centres Privats seleccionats comptaran amb les dotacions previstes a l'article 10.4 de l'Ordre i, a proposta del Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent, amb les complementaries que calguessen per garantir els tractaments. Cinque. Els director s del Centres seleccionats trametran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials la relacio del professorat que participara en el projecte als efectes previstos a l'article 10, apartats 5 i 6. Sise. Els Serveis Psicopedagogics Escolars i els Gabinets Homologats de les respectives demarcacions inclouran dins el programa d'activitats, l'atencio preferent a aquests Centres per a la qual cosa desplegaran les funcions scguents: 1. Determinacio de l'alumnat a integrar en l'experiencia, d'acord amb el tipus de disminucions per a la qual s'ha declarat el Centre. I 5124 1986 12 09 DOGV - Num. 482 2Aliolidiil d Ili tt-2. Avaluacio pluridimensional deIs alumnes integrats. 3. Elaboracio del PDI amb la participacio deIs pares i professors. Aquests programes hauran d'incloure el pla de treball de cada alumne i els suports i atencions personalitzades que calguen. 4. Orientacio tecnico-pedagogica perque els professors facen una millor aplicacio d'aquests programes i un seguiment d'aquesta aplicacio al llarg de tot el proces educatiu. Sete. Les activitats educatives deIs alumnes integrats es duran a ter me en l'aula on s'integren amb el seu grup-classe, llevat d'aquelles que per la seu a naturalesa -logopedia, rehabilitacio fisica, tractaments individualitzats ... - resulten mes eficaces de realitzar fora de l'aula, individualment o en grup menut; en qualsevol cas el temps de permanencia de l'alumne fora de l'aula no superara, com a terme mitja, 5 hores setmanals. Vuite. El personal adscrit als Centres seleccionats en virtut de l'experiencia d'integracio, atendra prioritariament els alumnes integrats i, en funcio de les disponibilitats horaries, aquells alumnes amb necessitat de refor pedagogic ilo tractament sense els quals podien veure'n limitat el desenrotllament. atencio professional del personal i del professorat de suport a la integracio es concretara en: 1. Elaboracio, aplicacio, seguiment i avaluacio amb el professor tutor, el Servei Psicopedagogic Escolar i la familia deIs programes general s, adaptats o individual s, derivats de les necessitats educatives deis alumnes integrats. 2. Aplicacio individual o en grup menut d'aquells aspectes del programa que per la seua naturalesa aixi ho puguen requerir. 3. Elaboracio de material didactic. Nove. 1. En els Centres seleccionats es constituira un Departament d'Orientacio i Innovacio Educatives que, compost almenys pels professors que tinguen alumnes integrats en les seues unitats, el professorat i personal de suport a I'experitmcia i el SPE, tindra com a objectius: a) Adaptacio curricular deis programes ordinaris a I'especificitat deis alumnes integrats. b) Disseny, adopcio i experimentacio de formes d'organitzacio escolar, de caracter flexible i obert que afavoresquen els processos d'integracio educativa, en els nivells corresponents. c) Disseny de materials i desenrotllament de recursos metodologics que permetran l'aplicacio mes adequada a les necessitats educatives i d'adaptacio deis alumnes integrats. d) Avaluacio sistematica del seguiment de I'experiencia, en I'ambit actitudinal socio-educatiu amb referencia a pares, professors, alumnes. e) Avaluacio i adaptacio del projecte al proces d'integracio deis alumnes escolaritzats en el Centre. f) Realitzar activitats de sensibilitzacio dirigides a alumnes, professors i pares. g) Realitzacio de la Memoria que es preveu a I'article 5, apartat 4 de l'Ordre. 2. Aquest Departament realitzara un informe trimestral del seguiment de I'experiencia que, informat pel Consell Escolar del Centre, sera trames als Inspectors de Zona i Coordinador d'Educacio Especial respectivament. * DOGV - Num. 482 1986 12 09 S12S -Dese. Amb independencia de les funcions atribuldes als Inspectors de Zona, l' Inspector Coordinador d'Educacio Especial realitzara el seguiment de l'experiencia, recaptant tots els informes que calguen. Aixi mateix, trimestralment, elevara un informe avaluador del desenrotllament de les experiencies, proposant-hi totes les modificacions que calguen, a la Comissio Sectorial. Onze. Als efectes previstos a l'article 8, apartat 3.d), de l'Ordre de 30 d'abril, les Comissions Sectorials es reuniran preceptivament una vegada al trimestre, i proposaran totes les actuacions que calguen per tal d'aconseguir el millor desenrotllament deIs Projectes. Valencia, 3 de novembre de 1986. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho. A NNEX RELACIO DE CENTRES DE PRE-ESCOIAR I EDUEXPERIMENTALS D' INTEl3RACIO EDUCATIVA DENOMINACIO :r.cx::ALITAT TIPUSDEL CENTRE CProvincia d' Ala cant 1. El Palmeral Elx Public2. Ruperto Chapi Vi llena PublicProvincia de Cas tello 3. Penyeta Roja Castello P.Conce4. Grans i Menuts Castello P.ConceProvincia de Va-lencia 5. Isidro Girant Aiora Publ6. Luis Vives Bocairent Publ7. Francesc Ca-Font d'En Publrros Carros 8. Beato Feo. Utiel P.ConceGalvez 9. Juan Cornenius Valencia P.Conce10. Fabian y FuSS. Villar del Pubro Arzobispo 11. Claret Xativa P. Conc
