DOGV - Num. 466 1986 11 14 4757 19. Procediment. Fases. Thrmes i terminis. 20. Introduccio nova a la teoria de la invalidesa. Diferencies basiques entre nul'litat i anuHabilitat. Procediment en la revisio d'ofici. 21. La via del recurso Classes de recursos. Terminis. 22. Introduccio a la via d'execucio deIs actes administratius. 1840 RESOLUC/O de 7 de novembre de /986 de, I'Honorable Sr. Conse//er d'Administracio PUblica, convocant pro ves espeCifiques i curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Grup C. [2655J En exercici de les competencies atribuides en I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i segons la disposicio transitoria tercera, son convocades, amb coneixement previ i favorable de les Centrals Sindicals, proves especifiques i curs d'adaptacio d'administratius del Grup C, Sector Administracio General, per als contractats laborals fixos, al servei de la Generalitat Valenciana, que exerceixen 1I0cs qualificats com de naturalesa administrativa i que opten per integrar-se en el regim administratiu funcionarial, que es regiran per les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. La realitzacio d'aquestes proves especifiques i del curs d'adaptacio s'ajustaran al que estableixen la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat Valenciana de 2 de juny, i a aquesta Resolucio. 1.2. El curs d'adaptacio versara sobre les seguents arees: Organitzacio, Procediment Administratiu, Personal, Gestio financera i in formatica. 1.3. El curs d'adaptacio comenra el proper dia I de desembre, a les 9 hores a les Escales Professionals de Sant Josep, Avinguda Pius XII, numero 65, i tindra una duracio de tres setmanes, amb el seguent calendari: Setmana de l'l al 5 de desembre, de 9 a 12'30 hores. Setmana del 9 al 12 de desembre, de 17 a 20 hores. Setmana del 15 al 18 de desembre, de 17 a 20 hores. lA. Finalitzat el curs d'adaptacio els aspirants realitza-ran unes pro ves especifiques que consistiran en: a) Contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, sobre les arees de la base 1.2. b) Realitzacio d'un exercici practic, sobre alguna de les arees esmentades. 1.5. Cada prova sera puntuada entre O i 10 punts i caldra per a superar les proves especifiques un minim de 10 punts. 2. Requisits deis candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves especifiques i curs d'adaptacio, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser contractat laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana i exercir 1I0cs qualificats com de naturalesa administrativa. b) Reunir els requisits assenyalats en l'article 12 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. * 4758 1986 11 14 DOGV - Num. 466 3Eld' dio i lifili-3. El curs d'adaptacio i les proves especifiques es realitzaran a Valencia. 4. L/ista d'aprovats i presentacio de documents 4.1. EIs qui superen els cursos i les proves especifiques en el ter mini de vint die s naturals a comptar de la publicacio de la relacio corresponent, hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, numero 2, 5e, 46002-Valencia, els seguents documents, i seran posteriorment tramesos a la Direccio General de la Funcio Publica, cl Miquelet, 5, 46001-Valencia, per a la comprovacio i verficacio. a) Certificacio de naixement Iliurada pel Registre Civil corres ponen t. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del tItol de Batxiller, Formacio professional de Segon Grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres ponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Valencia, 7 de novembre de 1986.-EI Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1841 RESOLUCIO de 4 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, flns el 31 d'octubre de 1986. [26371 V ist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, a 31 d'octubre, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 4 de novembre de 1986. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birianga i Casanova.
