3528 1986 08 18 DOGV - Num. 417 A tiltArticle quart VExtensio es considera part integrant de l'Institut de que depen a efectes de constitucio d'Organs CoHegiats i Departamens. Article cinque Els ensenyaments que s'impartiran en les Seccions hauran d'autoritzar-se en cada cas per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article sise La gestio adminisstrativa de la Seccio dependra de la de I'Institut de Formacio Professional de que forme part. Article sete Les Seccions tindran una assignacio economica individuaIitzada, que s'administrara a traves de I'Institut de Formacio Professional de que depenguen. Article vuite La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la dotacio corresponent de personal docent. Article nove Els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia arbitraran, segons pertoque en cada cas, les dotacions de personal administraiu, subaltern i de neteja, aixi com de mobiliari i equipament didactic. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitja es autoritzada perque en I'ambit de les competencies dicte les Resolucions i les Instruccions que considere adients a fi de dur a terme allo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1986. 1332 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 25 de juliol de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega el Decret 177/85, que regula les extensions en els Instituts de Batxillerat de la Comunitat Valenciana. [17611 El Decret 177/85 del Consell de la Generalitat Valenciana configura les extensions deIs Instituts de Batxillerat com a establiments docents de cost redult en localitats en que no es possible de moment dur a terme la construccio de nous centres publics de batxillerat, i possibilita l'acces a aquest tipus d'ensenyaments a comarques de dificil escolaritzacio. La creacio durant aquest curs academic de diversos centres d'aquestes caracteristiques i I'increment previsible que es produiria en el proxim, aconsella regular les activitats administratives i economiques d'aquests, aixi com les relacions i dependencia amb els Instituts de Batxillerat respectius. En atencio d'aquests motius, en aplicacio de la Disposicio Final Primera del Decret 177/1985, DOGV - Num. 417 1986 08 18 3529 ORDENE: Artic/e primer El Professor Numerari que amb categoria de Vice-director diregeix l'Extensio de Batxillerat sera nomenat pel Director del Serveis Territorials corresponents a proposta del Director de l'Institut de que depen. Artic/e segon Per al desplegament de les funcions, el Vice-director de l'Extensio tindra una reduccio de sis hores setmanals de l'horari lectiu. Artic/e tercer En les Extensions amb un elevat nombre d'alumnes hom podra nomenar altres carrecs directius per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Artic/e quart I..:Extensio es considera part integrant de l'Institut de que depen a efectes de constitucio d'Organs CoHegiats i Seminariso Igualment la gestio administrativa de l'Extensio dependra de la de l'Institut de Batxillerat corresponent. Artic/e cinque Els ensenyaments que s'impartiran en les Extensions seran les deIs tres cursos del Batxillerat Unificat i Polivalent. Artic/e sise Les Extensions tindran una assignacio economica individualitzada, que s'administrara a traves de l'Institut de Batxillerat de que depenguen. Artic/e sete La Direccio General d'Ensenyament Mitja fixara la dotacio corresponent de personal docent. Artic/e vuite Els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia arbitraran, segons pertoque en cada cas, les dotacions de personal administraiu, subaltern i de neteja, aixi com de mobiliari i equipament didactic. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyament Mitja perque en l'ambit de les seues competencies dicte les Resolucions i les Instruccions que considere adients a fi de dur a terme alIo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
