1486 1986 04 25 DOGV - Num. 368 DECRETE: Artic/e unic Son nomenats per proveir els Registres vacants al territori de la Comunitat Valenciana, els Registradors de la propietat que s'indiquen tot seguit: 1. Albaida. El Sr. Damian-Antonio Canal s Prats. 2. Sogorb. La Sra. Maria Victoria Jimenez Bobo. 3. Vivero El Sr. Federico Sanchez Asins. 4. Castello num. 4. La Sra. Margarita Maria Grau Sancho. 5. Albocasser. El Sr. Jose Manuel Mun.oz Roncero. 6. Xelva. La Sra. M. Cristina de Santa-Pau FernandezMoscoso. Valencia, 8 d'abril de 1986. 502 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 31 de mar, de la Conse//eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es convoca la provisi6 de 745 places de Cossos Docents no Universitaris existents en la Comunitat Valenciana. [659) Per donar compliment al que disposa el Reial Decret 350/86 de 21 de febrer (But/let( Oficial de /'Estat del 22), pel qual s'aprova l'oferta Publica d'Ocupacio per a 1986 i amb la finalitat d'atendre les necessitats de personal en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial, Pro fessors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars deIs Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada, Mestres i Ajudants de Th.ller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i regulad es les proves selectives per a ingres en els Cosos esmentats per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 18 de mar9 de 1986 (BOE del 21). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fent us de les competencies que te atribuIdes per Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), previ informe de la Comissio Superior de Personal, acorda convocar proves selectives de regim de concurs oposicio per a ingres en els referits Cossos en places situades en aquesta Comunitat Autonoma, segons les seguents 1. BASES COMUNES BASE COMUNA 1. Normes generals. 1.1. Nombre de places. El nombre de places a que es convoca es de 745, que es desglossen per Cossos com segueix: COdic Cos Nombre de plces 91 Professors Numeraris d'Escoles de Mes-tratge Industrial. 195 92 Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial. 45 93 Professors Agregats de Batxillerat. 450 DOGV - Num. 368 1986 04 25 1487 -95 Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. 17 96 Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 11 97 Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Apli-cades i Oficis Artistics. 8 98 Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 99 Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto 7 90 Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto 11 1.2. El repartiment d'aquestes places, per assignatures i pels sistemes per a ser cobertes; reserves per a interins i contractats, promocio de professors d'EGB, en el seu cas, i acces lliure, s'indica en les bases especifiques de cada Coso 1.3. Sistema selectiu. La seleccio deis aspirants es realitzara a traves del sistema de concurs-oposicioque constara de les fases de concurs, oposicio i practiques. 1.4. Seran aplicables a aquestes proves la Uei 30/1984 de 2 d'agost, els Reials Decrets 2223/1984 de 19 de desembre,533/1986 de 14 de m (BOE de 17 de m), l'Ordre Ministerial de 18 de m de 1986 i les bases d'aquesta convocatoria. 1.5. Les proves comencaran a partir del dia 25 de juny i hauran d'haver finalitzat el 31 de juliol de 1986. 1.6. Els programes que han de regir en les proves son els que en les bases especifiques de cada Cos s'indiquen. BASE COMUNA 2. Requisits deIs Candidats. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de complir els seguents requisits: 2.1. Generals. 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. lenir complerts els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de sol*licituds. 2.1.3. Posseir els titols que per a cada Cos es detalla en sengles bases especifiques que apareixen en aquesta convocatoria. 2.1.4. No patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia. 2.1.5. No haver estat separat,per expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. Comprometre's a complir com a requisit previ a la presa de possessio, el jurament o promesa previst en el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). 2.1.7. Per al Cos d'Agregats de Batxillerat. Posseir el certificat d'aptitud pedagogica per a Batxillerat, lliurat per un Institut de Ciencies de l'Educaci6, o be, d'haver prestat docencia durant un curs academic o prestar-la aquest curs, com a Professors en plenitud de funcions en el nivell d'ensenyaments mitjans en algun deis seguents Centres. a) Instituts de Batxillerat o Instituts Nacionals d'Ensenyament Mitja, incloses les seues Seccions Delegades. b) Institus Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Institus Politecnics de Fomacio Professional, Instituts de Formacio Professional: Seccions delegades de Formacio Professional. d) Centres oficials de Patronat. e) Seccions filials. 1488 1986 04 25 DOGV - Num. 368 f) Col'legis lliures adoptats O Centres Municipals, amb numero de Registre Personal. g) Centres d'Ensenyaments Integrats. h) CoHegis reconeguts o autoritzats de Batxillerat ele-mental o superior. i) Centres especialitzats de Curs Pre-universitari. j) Centres homologats, habilitats o lliures de Batxillerat. Estaran exceptuats d'aquest requisit els llicenciats univer-sitaris que haguessen acabat els estudis de l'espeialitat de <<Pedagogia>> o <<Ci(mcies de l'Educacio>>, aixi com els opositors que s'acullen a la reserva indicada en la base 2.2.b d' aquestaconvocatoria. 2.2. Condicions especifiques deIs candidats a les places reservades: a) Places reservad es per a interins i contractats. Podran concorrer a aquestes places els qui complesquen en el moment de la publicacio d'aquesta convocatoria les condicions general s exigides per a l'ingres en cadascun deIs Cossos i hagen prestat serveis docents en centres publics com a pro fessors interins o contractats administratius, amb contractes o nomenaments expedits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la resta de les Comunitats Autonomiques amb competencies plenes en educacio abans de l'entrada en vigor de la Llei 30/1984, de 2 d'agost (BOE de 3 d'agost) d'acord amb l'aplicacio del que preveu la disposicio transitoria del Reial Decret-Llei 4/1983 de 4 d'agost i l'esmentada Llei, 30/1984. La concurrencia a les places de cada cos es fara d'acord amb la seguent relacio: Professors Agregats de Batxillerat: els qui hagen prestat serveis com a interins o contractats en els Cossos de Catedratics o assimilats que impartesquen aquest nivell i Agregats de Batxillerat. Professors d'Entrada d'Escoles ds Aplicades i Oficis Artistics: els qui hagen prestat servei com a interins o contractats com a Professors Thrminals o d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Mestres de Th.ller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics els qui hagen prestat serveis com a interins o contractats en els Cossos de Mestres de Th.ller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Ajudants de Th.ller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics: els qui hagen prestat serveis com a interins o contractats com a Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes: els qui hagen prestat servei com a interins o contractats en el Cos de Catedratics o Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant: els qui hagen prestat serveis com a Catedratics o Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant: els qui hagen prestat serveis com a Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial: els qui hagen prestat serveis com a interins o contractats en el Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Mestres de Th.ller d'Escoles de Mestratge Industrial: els qui hagen prestat serveis com a interins o contractats en el tos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial. DOGV - Num. 368 1986 04 25 1489 -No podran concorrer a aquestes places els qui es troben el dia de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en qualsevol de les Administracions Publiques. b) Places reservades per a la promocio de Professors d'Ensenyament General Basic. Podran concorrer a aquestes places els funcionaris de carrera del Cos de professors d'Ensenyament General Basic que tinguen deu anys de docencia com a funcionaris de carrera de l'esmentat Cos i posseesquen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria. Nomes sera possible la concurrencia a aquestes places quan la que s'exercesca com a interi o contractat o en propietat, en el cas de professorat de EGB, es trobe situada en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. 2.3. Els professors que no presten serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies podran concursar a traves d'aquesta convocatoria de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, si l'ultima placa on prestaren serveis esta situada en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2.4. El compliment de les condicions exigides en els apartats 2.1 i 2.2 s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de sol.licituds. Excepte el requisit de l'apartat 2.1.7 que s'entendra referit a l'acte de presentacio d'opositors davant el lribunal. Aquestes condicions haran de ser acreditades en el termini i forma que preve u la base comuna 10 d'aquesta Ordre. 2.5. Comunicacio oral i comprensio escrita del valencia. BASE COMUNA 3. Sol'licituds i pagament deIs drets. 3.1. Els qui desitgen prendre part en aquest concursoposicio hauran de presentar instancia per quadruplicat, segons el model de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia i que es trobara a la seua disposicio als Serveis Thrritorials d'Educacio. A la instancia s'adjuntara fotocopia del Document Nacional d'Identitat. Aquesta soHicitud s'emplenara d'acord amb les instruccions que es trobaran a disposicio deIs interessats juntament amb les intancies, i s'hi consignara els codis de Cos i assignatura que figuren en les bases d'aquesta convocatoria. 3.2. Les persones amb minusvaIues haran d'indicar en la soHicitud la minusvaIua que pateixen, en la caselIa a l'efecte. Aixi mateix hauran de fer constar en la caselIa A) de la soHicitud l'adaptacio que sol*liciten. Si per les seues dimensions no hi cabes integrament, la faran constar en un fulI adjunto 3.3. Organs als quals s'adrecen: Les instancies s'adrel;aran a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i podran presentar-se: a) Al Registre General deIs Serveis Territorials d'Educacio. b) A qualsevol Centre deIs previstos en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, d'acord amb les condicions que s'hi extableixen. 3.4. Thrmini de presentacio. El termini de presentacio de les sol.licituds sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV i en el BOE. 3.5. eimport i pagament deIs drets: Els drets d'examen seran els que a continuacio es relacionen i hauran de ser ingressats per transferencia bancaria a favor del compte seguent: Servei Thrritorial d'Educacio de Valencia: Drets oposicions. Num. 1333022710757 - Urb. Sorolla. Caixa d'Estalvis de Valencia. VALENCIA. 1490 1986 04 25 DOGV - Num. 368 ------------------Servei Thrritorial d'Educacio d'Alacant: Drets oposicions. Num. 640004. Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. Oficina 0179. ALACANT. Servei Thrritorial d'Educacio de Castello: Drets oposicions. Num. 8818667. Caja Postal - Central. CASTELlO. ingres haura de fer-se a nom de <<Proves selectives de ... >> amb el nom del Cos al qual es vullga opositar. Cos Professors Agregats de Batxillerat Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial. Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Professors Auxiliars de Conservatoris de Import Drets (s'bi inclou la formacio d'expedient.) 3.000 3.000 2.000 3.000 3.000 Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto 2.000 Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 2.000 Mestres de Thller d'escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 2.000 Ajudants de Tallerd'Escoles d'Arts Aplicadesi Oficis Artistics. 2.000 En les soHicituds haura de figurar el segell de l'entitat bancAria on s'efectue l'ingres, acreditatiu del pagament deIs drets, la manca del qual, o l'abonament fora del termini, determinara l'exclusio de l'aspirant. Les des peses de tranferencia seran a carrec de l'interessat. 3.6. Errors de les sol'licituds: Els errors de fet que poguessen detectar-se podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. BASE COMUNA 4. Admissio d'aspirants. 4.1. Expirat el termini de presentacio d'instancies la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans dictara en el termini d'un mes resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Gemeralitat Valenciana que declarara aprovada la llista d'admesos i exclosos. En aquesta resolucio s'indicaran els lIocs on es troben exposades al public les llistes certificades completes, d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Aquestes llistes hauran de ser exposades en qualsevol cas als Serveis Territorials d'Educacio. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio per a poder esmenar el defecte que haja motivat l'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment. 4.3. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada als mateixos 1I0cs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. 4.4. Contra l'esmentada resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio, segons el que disposa l'article 122 de 'l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. escrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'alzada, si l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. DOGV - Num. 368 1986 04 25 1491 -BASE COMUNA 5. Tribunals. 5.1. ltibunals qualificadors. Publicada la primera llista d'admesos i exclosos, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, en el termini d'un mes,nomenara els ltibunals que hauran de judicarles fases del concurs i oposicio i en fara publica la composicio en el DOGV. Es podran nomenar tots els ltibunals que escaiga. 5.2. Composicio deIs 1ribunals. Els ltibunals estaran constitui"ts d'acord amb el que determina el Reial Decret 533/1986 de 14 de m per funcionaris en actiu de qualsevol deIs Cossos de la Funcio Publica docent i del Cos d'Inspectors al Servei de l'Administracio Educativa. La titulacio deIs membres delltibunals sera igual o superior a l'exigida per a l'ingres en el Cos, les proves d'acces del qual hagen de jutjar. Els ltibunals estaran compostos per: -Un President designat directament per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. -Quatre Vocals designats per sorteig public entre funcionaris de la mateixa assignatura que es realitzara al lloc i data que oportunament es determine, mitjanant anunci en el DOGV. Excepcionalment, quan les caracteristiques de les assignatures ho requeresquen, la Comunitat Autonoma podra designar directament aquests vocals. 5.3. Per a cada ltibunal es designara pel mateix procediment un ltibunal Suplent. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'un ltibunal per assignatura, el President del ltibunal numero u actuara com a Coordinador entre els diferents ltibunals nomenats, quant a la data de comenament del primer exercici, que sera simultani, i quant a les normes a que s'ajustara la realitzacio deIs exercicis practics. 5.5. Amb quinze dies naturals d'antelacio com a minim els ltibunals anunciaran en el DOGV, la data, hora i lloc en que es realitzan\ l'acte de presentacio i el primer exercici, i en el seu cas, les normes a que s'ajustaran els exeTCIcis pn\ctics. 5.6. En les assignatures en que es nomene mes d'un ltibunal el nombre de places que s'assigne a cada u sera el resultat de dividir les place s de l'assignatura pel nombre de ltibunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que en resten s'adjudicarien una a una als distints ltibunals, d'acord am el seu numero d'ordre. No s'aplicara aquesta norma en el suposit que el nombre d'aspirants que hagen de correspondre a cada Tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. Si es el Cos, l'assignacio de places sera proporcional al nombre d'aspirants presentats al primer exercici. Per a aixo, els ltibunals comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, domiciliada a Valencia-46015, Avinguda Campanar numero 32, el nombre d'aspirants presentats al primer exercici, i especificaran els qui s'hagen presentat pel tom lliure i els qui corresponguen a cada reserva. Tots els opositors que concorreguen a les places indicades en la reserva prevista en l'apartat a) de la base 2.2 actuaran davant el ltibunal numero 1 o ltibunal unic , si es el caso 5.7. Els membres delSIHbunals s'abstindran d'intervenir si es donaren les circumstancies indicades en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. De la mateixa manera, d'acord amb l'art. 12.3. del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre (BOE del 21) hauran d'abstenir-se d'actuar els membres que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a ingres en els Cossos objecte d'aquesta convocatoria, en els cinc anys anteriors a la seua publicacio. 1492 1986 04 25 DOGV - Num. 368 ------------------Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres del lTibunals quan concorreguen les circumstancies previstes en el paragraf anterior. 5.8. Abans de la iniciacio del primer exercici la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans publicara en el DOGV Resolucio per la qual es nomenen els nous membres deIs lTibunals que hagen de sustituir els qui n'hagen perdut la condicio per alguna de les causes anteriors. 5.8.1. Previa convocatoria del President es constituiran els lTibunals amb assistencia almenys, de la majoria absoluta deIs membres. En aquesta sessio, els 1tibunals acordaran totes les decisions que li pertoquen per al correcte desenvolupament de les proves selectives. 5.8.2. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, una volta constitults els Tribunals, per a actuar vaIidament es requerira la presencia de la majoria absoluta deIs membres. 5.8.3. La suplencia del President s'autoritzara per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans; la deIs vocals, pelPresident que haja d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el vocal suplent respectiu o, si hi manca en els que li seguesquen segons l'ordre en que figuren en la disposicio que els haja nomenat. 5.9. Dins la fase de concurs i oposicio, els Tribunals resoldran tots els dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, i tambe el que calga fer en els casos no previstos. 5.10. Els lTibunals podran disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes per a les proves corresponents deIs exercicis que consideren pertinents, assessors que es limitaran a prestar coHaboracio en les seues especialitats tecniques. La designacio d'aquests assessors haura de comptar amb la previa autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 5.11. Els lTibunals qualificadors adoptaran les mesures necessanes de manera que els aspirants amb minusvaIues, gandesquen de similars oportunitats per a la realitzacio deIs exercicis que la resta deIs participants. En aquest sentit, s'establiran, per a les persones amb minusvaIues que ho sol*liciten en les instancies, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la seua realitzacio. 5.12. Als efectes de comunicacions i altres incidencies els lTibunals tindran la seu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, Av. Campanar, num. 32, Valencia. 5.13. Els 1tibunals que actuen en aquestes proves selectives, tindran les categories que s'indiquen entre les que figuren en l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mare) per a cada Coso Categoria Primera: Grup A. Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Categoria Segona: Grup B. Cossos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors d'Entrada, Mestres i Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Professors auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. 5.14. En cap cas els lTibunals podran aprovar ni doclarar que han superat les proves selectives un nombre d'aspirants superior al de places convocad es. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga l'establert, sera nuHa de pIe dret. DOGV - Num. 368 1986 04 25 1493 BASE COMUNA 6. Desenvolupament de les fases de concurs i oposicio. 6.1. D'acord amb el que disposa el Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre i la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica d'l1 de febrer de 1986 (BOE del 13), l'ordre d'actuacio deis aspirants s'iniciara pels de primer cognom comenat per la lletra <<Lb>; els lribunals que no compten amb aspirants amb primer cognom comenat per la indicada lletra iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra <<M>>, <<N>>, etc., segons corres ponga. 6.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica i seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen excepte en els casos de foa major, degudament justificats i lliurement apreciats pel lribunal. 6.3. Una volta comenades les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deIs anuncis successius de la celebracio de les restants proves en el DOGV. Aquests anuncis hauran de fer-se publics pel lribunal en els local s on s'hagen celebrat les proves anteriors amb dotze hores, almenys, d'antelacio del comenament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores, si es traeta d'un nou exercici. Entre la realitzacio d'un exercici i el comenament del seguent haura de transcorrer un termini minim de quarantavuit hores. 6.4. Identificacio deIs aspirants. El lribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten la identitat. 6.5. En qualsevol moment del proces selectiu, si els lribunals s'assabentassen que algun deIs aspirants no posseeix la totalitat deis requisits exigits per aquesta convocatoria, previa audiencia de l'interessat, haurien de proposar-ne l'exclusio a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans i assabentarla de les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant en la soHicitud d'admissio a les proves selectives, als efectes escaients. 6.6. Concurso En l'acte de presentacio els opositors podran al*legar els merits que consideren oportuns, segons barem que s'adjunta com a Annex I a aquesta convocatoria. S'entenda que nomes podran qualificar-se els merits que es presenten degudament justificats de la manera que es determina en l'esmentat annex. En cap cas no sera eliminatori i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants, segons el barem esmentat. Elllibunal haura de fer public en el tauler d'anuncis del Centreon tinguen lloc les proves el resultat de la valoracio de la fase del concurs, almenys, amb vint-i-quatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La recuperacio de la documentacio presentada podran realitzar-la els opositors en el lloc, data i hora que els lribunals hauran fixat previament, llevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor, en aquest cas els llibunals podranretenir-Ia, a efectes de comprovacio o prova. Si no fos retirada en el termini assenyalat, s'entendria que els opositors renunciaven a la recuperacio. 6.7. Questionaris. Els questionaris seran els que figuren en les bases especifiques de cada Coso 6.8. Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deIs aspirants. Constara necessariament de dos exercicis que podran al seu tom constar de vAries parts. En les bases especifiques es detallen aquests. 6.9. A l'acabament del segon exercici els Tribunals faran publica la relacio d'aspirants, i el seu nombre no podra superar el de places assignades a cada lribunal, sempre que 1494 1986 04 25 DOGV - Num. 368 -----------" --hagen obtingut cinc punts, com a minim, en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio, els ltibunals faran constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. Si en confeccionar aquesta relacio es produlssen empats en la puntuacio total, el ltibunal hauria de resoldre'ls atenent successivament els seguents criteris. a) Major puntuacio en la fase de concurso b) Major edat. En les disciplines d'Idiomes Moderns, de Valencia i de LIengua i Literatura Espanyoles, els dos exercicis seran realitzats integrament en l'idioma corresponent. En les restants disciplines els exercicis podran realitzar-se en qualsevol deIs dos idiomes oficials de la Comunitat d'acord amb la LIei d'Us i Ensenyament del Valencia de 18 de novembre de 1983 (DOGV d'l de desembre). 6.10. Qualificacio. a) La qualificacio de la fase de consurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a deu li corresponguen, d'acord amb el barem establert en l'annex numero I a a questa convocatoria. b) Cadascun deIs exercicis de l'oposicio es valorara dr zero a deu punts. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres del Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del ltibunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses les qualificacions mAxima i minima, i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. BASE COMUNA 7. Forma de cobrir les places reservades. Cada ltibunal, per tal de cobrir les places del torn lliure i reserves s'ajustara a les seguents normes: Primera. Si hi hagues prou nombre d'opositors que complesquen els requisits minims per a aprovar entre els aspirants que concorreguen pels torns de reserva, totes les places d'aquestes reserves s'adjudicarlen als esmentats opositors qualsevol que fos la seua puntuacio. Segona. Els opositors que concorreguessen per la reseva prevista a l'apartat b) de la base 2.2, tinguessen els requisits ninims per a aprovar i excedissen del nombre de places assignades al Tribunal per a l'esmentada reserva, concorrerien a la fomacio de la llista d'aprovats del nibunal amb igualtat de condicions que els del torn lliure segons la seua puntuacio, si hi hagues participants d'ambdos torns. Si hi hagues places en la reserva prevista a l'esmentat apartat b) de la base 2.2, que no puguen ser cobertes per concursants d'aquesta reserva aquestes places podrien acumular-se al torn lliure. Tercera. Els opositors que concorreguessen per la reserva establerta a l'apartat a) de la base 2.2, que tinguessen els requisits minims per a aprovar i excedissen del nombre de places assignades per a aquesta reserva, no podrien concorrer a la llista d'aprovats ni en la forma establerta a l'apartat segon d'aquesta base ni en cap altra forma. Si hi hagues places per a la reserva prevista en l'apartat a), de la base 2.2, que no puguen ser cobertes per concursants d'aquesta reserva, les esmentades places no podrien acumular-se al torn lliure. BASE COMUNA 8. LIista d'aprovats. 8.1. Finalitzats els exercicis cada Tribunal qualificador confeccionara la corresponent relacio d'aspirants que hagen superat les proves fms al nombre de places assignades a aquest. Aquesta relacio es fara publica en el tauler d'anuncis del local on haja tingut lloc l'ultim exercici del concurs-oposicio i hi figuraran, ordenats de major a menor puntuacio total, DOGV - Num. 368 1 986 04 25 1495 acumulats els punts obtinguts en el concurs i en l'oposicio, els opositors que hagen superat les proves amb indicacio si es el cas de la reserva a que pertanguen. Els aspirants que superen les proves pero no siguen inclosos en les propostes deIs Thbunals per excedir del nombre de places convocades no podran al.legar cap dret, segons estableix l'art. 20 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre. 8.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per assignatura, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans confeccionara una llista unica per assignatura amb tots els aspirants que hagen superat les fases de concurs oposicio, la qual es formara intercalant els opositors lliures i els que concorreguen a places reservades, ordenant de major a menor els coeficients que resulten de dividir el nombre de places que correspongue proveir a cada ltibunal pel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb aproximacio fins a les centmiHesimes. 8.3. Si a l'hora de confeccionar les llistes tecniques d'aprovats es produi:ssen empats en el coeficient, es resoldrien atenent els criteris expressats en la base. 8.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el DOGV l'Ordre amb les llistes tecniques d'aprovats per assignatura, en la forma prevista en la base 10 de 1'0rdre de 18 de melf\: de 1986 (BOE del 21). Els opositors aprovats queden obligats a incorporar-se a les destinacions que la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans els adjudique. Si no s'incorponis a les esmentades destinacions en el termini de cinc dies a partir de la comunicacio d'aquestes s'entendria que renunciava al concurs-oposicio. Les destinacions que s'els adjudiquen tindran caracter provisional. Tots els opositors queden obligats a participar en els seguents concursos de trasllats que es convoquen fins a obtenir una destinacio definitiva dins l'ambit de gestio directa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8.5. Els opositors aprovats, per a acreditar la base 2.5. podran optar per una prova realitzada davant el mateix Tribunal amb la possible incorporacio d'especialistes designats per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans o per matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitze la Conselleria el curs que s'incorporen, si no superen el curs de reciclatge haurien de tormar a matricular-se en curs o cursos successius fins que acrediten el coneixement requerit. Igualmenthauran de matricular-se en els cursos de reciclatge de valencia que organitza la Conselleria el curs en que s'incorporen, i, si no els superas sen tomarien a matricular-se en curs o cursos successius fins que acrediten el coneixement requerit, els opositors que havent realitzat la prova davant el Thbunalmateix no l'hagen superada. Queden exclosos de complir aquest requisit els opositors que acrediten posseir com a minim, el certificat dels cursos de linguistica valenciana i la seua didactica (nivell elemental) o equivalents. BASE COMUNA 9. Incompatibilitats en la presentacio deis opositors. 9.1. Quan es tracte del mateix Cos els opositors que concorreguen a aquesta convocatoria no podran participar en les convocatories especifiques d'altres Comunitats Autonomes o del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 9.2. La presentacio per una de les reserves establertes en aquesta convocatoria, sera incompatible amb la concurrencia a l'altra reserva en qualsevol assignatura. 9.3. I.:us de qualsevol de les reserves sera incompatible amb la presentacio per tom lliure en la mateixa as signatura. 9.4. Quan els serveis com a interi o contractat s'hagen prestat en diversos cossos, nomes se'n podra usar la reserva per un. Igualment, la reserva a que es refereix l'apartat b) a la base 2.2 d'aquesta convocatoria nomes podra usar-se per a l'acces a un deis Cossos que la tinguen establerta. 1496 1986 04 25 DOGV - Num. 368 9.5. Els opositors que s'acullen a qualsevol de les reserves i superen les fases de concurs i oposicio i, si escau, la fase de practiques, no podran tornar a fer-ne us. 9.6. Els opositors que superen el concurs-oposicio en dos o mes assignatures dins d'unmateix Cos, hauran d'optar-ne per una rnitjanant escrit adat a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans en el terrnini de deu dies a partir de la publicacio de la llista d'aprovats pel ltibunal. Si no manifestassen aquesta opcio, serien nomenats nomes en una de les assignatures. BASE COMUNA 10. Presentacio de documents. 1O.l. En el terrnini de vint dies naturals a comptar des de l'endema de la publicacio de les llistes d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els opositors hauran de presentar davant a la Direccio General d'Eosenyaments Mitjans: a) Fotocopia compulsada del titol exigit per a l'ingres en el corresponent Cos o certificacio acadernica que acredite haver realitzat tots els estudis per a obtindre'l. . . b). C:erti!i.cat edic acreditatiu de no patir cap malaltia ID lirrutaCIO flslca ID psiquica que impossibilite per a la funcio docent. Aquest certificat l'haura de lliurar el facultatiu de medicina general del Regim de Seguretat Social que pertoque a l'int.eressat. i si l!0 estigues collit a cap regim de la Seguretat SOCIal el lliuranen els Servels Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum deIs organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants que hagen fet valer la condicio de persones amb rninusvaIues, hauran de presentar certificacio deIs organs competents del Ministeri de 1teball i Seguretat Social que ho acredite i igualment hauran de presentar certificacio deIs esmentats organs o de Iministracio Sanitaria, acreditativa de la compatibilitat amb l'exercici de les tasques i funcions corresponents. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat rnitjanant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a annex 2 a aquesta convocatoria. d) Els aspirants que hagen concorregut a les places de reserva previstes en l'apartat a) de la base 2.2. d'aquesta convocatoria hauran de presentar, a mes, fotocopia compulsada deIs nomenaments d'interins o contractats lliurats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la resta de les Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'educacio on figuren els numeros de registre personal justificatius de la prestacio de serveis a que al*ludeix l'esmentat apartat. e) Nomes per a Professors Agregats de Batxillerat, Certificacio d'aptitud pedagogica lliurat per un Institut de Ciencies de l'Educacio o, si es el cas, d'haver prestat docencia durant un curs academic o prestar-la des del moment de publicacio d'aquesta Ordre, fins a I'acte de presentacio d'opositors davant el Thbunal, com a professors en plenitud de funcioos en qualsevol deIs centres indicats en la norma 2.1.7. En aquest darrer cas, la certificacio hauril de ser lliurada si es tracta deIs Centres enumerats en els apartats a) fins al d) pel secretari, amb el vist-i-plau del director del centre i pel director del centre amb el vist-i-plau de la Inspeccio de Batxillerat. Si es tracta de centres enumerats en els apartats del e) fins al j). En aquestes certificacioos, en el cas deIs centres enumerats del a) fms al g) s'hi haura de fer constar el numero de registre personal. DOGV - Num. 368 1986 04 25 1497 10.2. Excepcions. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio de servei actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir l'anterior nomenament. En aquest cas hauran de presentar una certificacio o full de serveis de la Conselleria, o organismes de que depenguen, on es consignenexpressament les seguents dades: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, numero de registre personal i si es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) Titol academic que posseeix i data d'expedicio. d) Per al Cos dregats de Batxillerat, certificat d'aptitud pedagogica o docencia, excepte els qui hagen concorregut per l'apartat b) de la base 2.2. Quan les certificacions o fulls de servei es refereixen a Professors d'EGB, que han concorregut per l'apartat b) de la base 2.2, s'hi esmentara expressament que posseixen els requisits exigits en dita base. Si en les certificacions no poden fer-se constar les dades indicades en els apartats c) i d) perque no es troben en els expedients personals, els interessats, hauran de trametre separadament els documents que les acrediten. 10.3. Els opositors que superen les fases del concurs i oposicio i ja presten serveis remunerats en I'Administracio com a funcionaris de carrera, interins, contractats administratius o com a personal laboral sense perjui de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent els petoque, hauran d'optar per la percepcio de les renumeracions, durant la seua condicio de funcionaris en practiques, d'acord amb el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE 6-3). 10.4. Si s'escau la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents esmentats en les bases anteriors, podra acreditar-se que es posseeixen les condicions exigides en la convocatoria per qualsevol mitja de prova admissible segons dret. 10.5. Els qui dins el termini assenyalat, tret deIs casos de foa major, no presenten la documentacio o de l'examen d'aquesta es deduis que mancava algun deIs requisits indicat en la base comuna 2, no podrien ser nomenats funcionaris en practiques i quedarien anuHades les seues actuacions, sense perjui de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol*licitud inicial. 10.6. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els funcionaris en practiques en el Cos que pertoque. BASE COMUNA 11. Fase de practiques. 11.1. Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds didactiques deIs aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terme en les destinacions que els hagen correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua durada no pod.n\ excedir de sis mesos. 11.2. Les practiques es qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> i a aquests efectes es di signara una Comissio Qualificadora. La composicio de la Comissio Qualificadora, i tambe la durada precisa de la fase de practiques es determinara en la resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans reguladora d'aquesta fase. 11.3. Els aspirants que no superassen el periode de practiques perdrien tots elS drets al nomenament com a funcionaris de carrera segons el que estableix l'article 22 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre. 1 498 1986 04 25 DOGV - Num. 368 11.4. Restaran dispensats de ser avaluats en la fase de practiques els qui havent superat l'oposicio per la modalitat de places de reserva establertes en l'apartat a) de la base 2.2, hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al que s'establesca com a de practiques. Restaran dispensats de ser avaluats en la fase de practiques els participants per l'assignatura d'Educacio Fisica en els Cosos de professors numeraris de fomacio professional i d'agregats de batxillerat que hagen prestat serveis previs en aquesta assignatura per un periode de temps igual o superior al que s'establesca com a de practiques, sempre que aquests serveis els hagen prestat durant el curs 84/85 o anteriors, en algun del Centres seguents: a) Instituts Nacionals de Batxillerat, instituts nacionals d'ensenyament mitja i Instituts de Batxillerat, i les seues seccions delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyaments Mitjans. c) Centres Oficials de patronat. d) Seccions Filials. e) Col*legis lliures adoptats. f) Centres d'Ensenyaments Integrats. g) Instituts Politecnics de Fomacio Professional, Instituts de Formacio Professional i Seccions Delegades de Formacio Professional. 1 1.5. Des del nomenament de funcionaris en practiques fins el nomenament com a funcionaris de carrera el regim juridico-administratiu deIs opositors sera el de funcionari en practiques, sempre que n'exercesquen la funcio. BASE COMUNA 12. Nomenament de funcionaris de Carrera. Conclosa la fase de practiques, el Ministeri d'Educacio i Ciencia nomenara els interessats com a funcionaris de carrera deIs cossos corresponents, amb efectes de la data de presa de possesio. Els nomenats seran inclosos en la relacio de l'esmentat cos en l'ordre que estableix l'artiele 27 de la LIei de Funcionaris Civils de l'Estat. BASE COMUNA 13. Presa de possessio. En el termini d'un mes a partir de la publicacio del nomenament en el BOE, els interessats hauran de prendre possessio deIs seus carrecs i acomplir el requisit exigit en l'apartat 2.1.6. d'aquesta convocatoria. S'entendria que renunciaven als drets derivats de les actuacions en el concurs-oposicio els que no prenguessen possessio en el termini assenyalat, llevat que s'esdevinga prorroga del termini possessori, concedida per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. 11. BASES ESPECfFIQUES BASE ESPECIFICA 1. Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial (Codi 91). 1.1. Distribucio de places per assignatures, reserves i oferta lliure corresponents amb indicacio deIs codis. COD! ASSIGNATURES Reserva Reserva L1iure Total Interins Profs. i Contr. EGB 01 LIengua Espanyola 3 2 7 12 02 Formacio Humanistica 2 1 5 8 04 Angles 4 5 21 30 05 Matematiques 2 3 9 14 06 Fisica i Quimica 2 1 5 8 07 Ciencies Naturals O 1 3 4 DOGV - Num. 368 1986 04 25 1499 -10 Dibuix 3 2 7 12 13 Tecnologia Electronica O O 4 4 16 Tec. Administrativa 3 2 1 1  16 18 Tec. Sanitaria O 1 7 8 41 Tec. Informatica O O 5 5 43 Valencia 10 6 28 44 44 Educacio Fisica O 5 25 30 TOTA L S  29 29 137 195 1.2. Titulacions exigides: Els opositors al Cos de Professors Numeraris hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedida, alguna de les titulacions seguents: Per a les assignatures de Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals: Llicenciats per la Facultat de Ciencies, Llicenciats en Biologia, Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials, Llicenciats en Farmacia, Llicenciats en Fisica, Llicenciats en Geologia, Llicenciats en Matematiques, Llicenciats en Quimica, Enginyers, Arquitectes, Enginyers tecnics, Arquitectes tecnics, Perits industrials, Aparelladors. I a mes per a Matematiques: Intendents mercantils, Llicenciats en Ciencies Politiques i Economiques (Seccio Economiques), Actuaris, Diplomats en Estadistica. Per a les assignatures de Llengua Espanyola, Formacio Humanistica, Idioma Modern i Valencia: Llicenciats per les Facultats de Filosofia i Lletres, Llicenciats en Filosofia, Llicenciats en Filosofia i Ciencies de l'Educacio, Llicenciats en Geografia i Historia, Llicenciats en Ciencies Politiques i Sociologia. I a mes per a Idioma modern: Titulats de facultats, Escoles Tecniques Superiors i Escoles Universitaries que posseesquen el corresponent certificat de l'Escola Oficial d'ldiomes. Per a l'assignatura de Dibuix: Enginyers, Arquitectes, Professors de Dibuix d'Escoles Superiors de Belles Arts, Llicenciats en Belles Arts, EngInyers Tecnics, Arquitectes Tecnics, Perits Industrials, Aparelladors, Caps i Oficials de l'Ensenyament Superior Militar, Caps i Oficials del Cos d'Ajudants del Cos Auxiliar d'Enginyers dament i Construccio. Per a la Tecnologia de les Branques d'Electricitat i Electronica: Llicenciatsen Ciencies Fisiques, Llicenciats en Ciencies Quimiques, Llicenciats en Ciencies Fisico-quimiques, Enginyers, Enginyers Tecnics, Perits Industrials. Per a Thcnologia Sanitaria: Llicenciats en Medicina, Llicenciats en Farmacia, Llicenciats en Biologia, Diplomats d'Escoles Universitaries d'lnfermeria, Ajudants Tecnics Sanitaris. Per a Thcnologia d'lnformatica de Gestio: Llicenciats en Ci?mcies Economiques i Empresarials, Llicenciats en Informatica, Llicenciats en Ciencies Fisiques, Llicenciats en Matematiques, Enginyers, Intendents Mercantils, Enginyers Tecrucs, Perits Industrials, Actuaris, Diplomats en Informatica (expedits per les Escoles Universitilries d'lnformatica), Diplomat d'Escoles Universitaries d'Estudis Empresarials, Professors Mercantils, Diplomats en Estetica. Per a Tecnologia Administrativa i Comercial: Llicenciats en Dret, Llicenciats en Informatica, Inendents Mercantils, Actuaris, Diplomats d'Escoles Universitaries d'Estudis Empresarials, Professors Mercantils. Per a Educacio Fisica: Llicenciat, Enginyer, Arquitecte. 1.3. Fases del Concurs-Oposicio. 1 .3.1. Fases de Concurso S'atendril el que disposa la base comuna 6.6. d'aquesta convocatoria. 1.3.2. Fase d'Oposicio. Per a totes les assignatures, excepte Educacio Fisica, es valoraran en aquesta fase els coneixements 1500 1 986 04 25 DOGV - Num. 368 deIs aspirants. Constara necessanament per aquest ordre deIs seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts: La primera, que al seu tom podra constar de varies parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen, d'acord amb l'indicat a les bases comunes 5.5 i 6.1 d'aquesta convocatoria. Si hi hagues mes d'un tribunal per assignatura, es realitzarien conjuntament pels presidents deis diferents tribunal s, previa convocatoria del president del tribunal numero u. La segona part d'aquest exercici consistinl en l'exposicio escrita al llarg de dues hores com a maxun, d'un tema escollit per l'opositor entre tres trets a la sort del questionari a que al'ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura deis exercicis corresponents a aquestes dues parts sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre deu punts i es considerara superat si s'han assolit, almenys, cinc punts. Una volta finalitzat, s'exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc l'examen la relacio d'aspirants que poden realitzar el segon exercici. En aquesta relacio el Thbunal fara constar la qualificacio de l'exercici i l'acumulada en la fase de concurso Segon exercici. Consistira en l'exposicio oral davant el Tribunal en sessio publica, d'un tema escollit per l'aspirant entre tres trets a la sort deIs questionaris a que al.ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. En les assignatures de l'area tecnologica els tribunals valoraran l'exposicio actualitzada deIs temes. Cada aspirant disposara d'una hora com a mwm per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat tres hores com a mwm, per a la preparacio durant les quals podra consultar notes, bibliografies i textos i preparar el material necessario I..!exposicio es realitzara amb les oportunes especificacions de metodologia i material de motivacio, tecnica pedagogica prevista a utilitzar i justificacio, material pedagogic a utilitzar i raonament, exercicis practics i complementaris o problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i bibliografia. Al terme d'aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants d'acord amb el que extableix la base 6.9 d'aquesta convocatoria. 1.3.3. Fase d'oposicio per a l'assignatura d'Educacio Fisica. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deIs aspirants. Constara necessariament, per aquest ordre, deIs seguents exercicis eliminatoris: Primer. Primer exercici: Tindra dues parts. La primera part consistinl en l'exposicio escrita, al Uarg de dues horas, d'un tema que ha d'escollir l'opositor entre tres trets a la sort, del questionari corresponent a aquesta assignatura. La segona part tindra com a objecte la resolucio de questions de caracter practic d'acord amb el que estableix el questionari de l'exercici practiCo I..!exposicio, o, si es el cas, la lectura de l'exercici sera publica i al terme del primer exercici, el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on tinga lloc l'exposicio o lectura la relacio deIs aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de cinc punts, com a minim en el primer. En aquesta relacio, el Thbunal fara constar la qualincacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Se1;On. Exercici oral: Consistira en l'exposicio oral davant el Thbunal, en sessio publica, d'un tema escollit per l'aspirant DOGV - Num. 368 1986 04 25 1501 entre tres trets a la sort del questionari. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxirn, per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat durant quatre hores per a preparar-ho, durant les quals podra consultar material bibliografic. Al terme de l'exercici oral el Thbunal fara publica la relacio d'aspirants, el nombre deIs quals no podra excedir el de places assignades al Thbunal, sempre que hagen obtingut cinc punts, com a minim en la qualificacio de l'exercici. En aquesta relacio el Thbunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada. 1.4. EIs questionaris sobre els quals tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en els Butlletins Oficials de l'Estat que a continuacio es relacionen: But/leti Oficial de I'Estat de 19 de desembre de 1978: Llengua Espanyola, Formacio Humanistica, Angles, Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals, Dibuix, Thcnologia Electronica, Thcnologia Administrativa i Comercial, Tecnologia Sanitaria. But/leti Oficial de I'Estat de 9 de mar de 1982: Thcnologia d'Informatica de Gestio. But/leti Oficial de I'Estat de 7 de maig de 1 985: Educacio Fisica. But/leti Oficial de rEstat de 4 d'abril de 1984: Valencia. BASE ESPECIFICA 2. Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial (Codi 92). 2.1. Distribucio de places per assignatures, reserves i oferta lliure corresponents amb indicacio deIs codis. CODI ASS I G N AT U R E S  Reserva Lliure Thtal ioterlns i contr. 03 Practiques Electronica 3 10 l3 06 Practiques Administrati-ves i Comercials 4 14 18 08 Practiques Sanitaries O 9 9 1 1  Thller Perruqueria 1 4 5 TOTALS 8 37 45 2.2. Titulacions exigides: Els opositors al Cos de Mestres de Thller, hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedida alguna de les titulacions seguents: En la Branca respectiva: Mestres Industrials, Titulats en Formacio Professional de Segon Grau, Batxillers Laborals Superiors. A rnes, Branca Administrativa i Comercial: Perits Mercantils. Thmbe podran concorrer-hi els qui posseesquen o tinguen les condicions perque els puga ser expedida alguna de les titulacions que figuren en la base especifica 1.2 d'aquesta convocatoria a oposicio, per a acces al Cos de Professors Numeraris de Mestratge Industrial, en la Branca respectiva. 2.3. Fases del Concurs-Oposicio. 2.3.1. Fase de Concurso S'atendra el que disposa la base comuna 6.6 d'aquesta convocatoria. 2.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deIs aspirants i constara necessitriament per aquest ordre, deIs seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts: La primera, que al seu tom podra constar de vmes parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen d'acord amb l'indicat en les bases comunes 5.5. i 6.1. d'aquesta convocatoria. Si hi hagues mes d'un Thbunal, per assignatura, es realitzaran conjuntament pels presidents deIs diferents tribu-1 502 1986 04 25 DOGV - Num. 368 vceIvc-nals, previa convocatoria del president del tribunal numero u; versara sobre questions deIs programes a que al'ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica i el seu desenvolupament contindra les seguents especificacions: Objectius, esquemes o dibuixos del proces, en el seu cas, materials i instruments a emprar i raonament; exercicis practics i complementaris i problemes. previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i altres aspectes que es consideren convenients. La segona part d'aquest exercici consistini en l'exposicio escrita al llarg de dues hores com a milxim d'un tema escollit per l'opositor entre tres trets a la sort del questionari a que al'ludeix l'apartat 2.4. d'aquesta base especifica. La lectura deIs exercicis sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre deu punts i es considerara superat si s'han assolit almenys, cinc punts. Una volta finalitzat,s'exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc l'examen, la relacio d'aspirants que poden realitzar el segon exercici. En aquesta relacio el tribunal fara constar la qualificacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exereici. Podra constar de vanes parts i tindra per objecte la realitzacio de treballs practics de taller o els seus equivalents segons les branques i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els tribunals determinen. Aquestes normes hauran de fer-se publiques en l'anunci en que es publique la data de comenent del primer exercici. Si existis mes d'un TIibunal per assignatura, es realitzaria conjuntament pels presidents del diferents tribunals preVia convocatoria del president del tribunal numero U. Si nofos possible la realitzacio d'identics exercicis i l'actuacio simultania deIs opositors, el Tribunal sortejaria entre ells els exercicis que propose. AI terme d'aquest exercici el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants, d'acord amb el que estableix la base 6.9. d'aquesta convocatoria. 2.4. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en els Butlletins Oficials de l'Estat que a continuacio es relacionen: Butllet( Oficial de rEstat de 18 de desembre de 1978: Practiques d'Electronica, Practiques Administratives i Comercials, Practiques Sanitarles, Thller de Perruqueria i Estetica. BASE ESPECiFICA 3. Cos de Professors Agregats de Batxillerat (Codi 93). 3.1. Distribucio de places per assignatures, reserves i oferta lliure corresponents amb indicacio deIs codis. COD! ASS I G NATU RA Reserva Reserva Lliure Thtal intern. Profs. i Con!r. d'EGB 01 Filosofia 4 1 13 18 02 Grec O 1 5 6 03 LIati 2 3 15 20 04 LIengua i Literatura. 6 2 27 35 05 Geografia i Historia. 9 1 12 22 06 Matematiques 4 8 57 69 07 Fisica i Quimica. 4 1 8 13 08 Ciencies Naturals. 3 6 38 47 09 Dibuix 2 O 5 7 10 Frances O O O O 11 Angles 2 8 54 64 13 Italia o o 1 1 21 Musica 3 O 2 5 24 Ed'lcacio Fisica O 4 39 43 25 Valencia 60 10 30 100 lUTALS 99 45 306 450 DOGV - Num. 368 1 986 04 25 1 503 .3.2. Titulacions exigides. Posseir O tenir les condicions perque els puga ser expedit el dtol de llicenciat, enginyer o arquitecte. Exclusivament per l'assignatura de musica podran concorrer els qui posseesquen els dtols indicats en el Reial Decret 1194/1982 de 28 de maig (BOE de 14 de juny). 3.3. Fases de concurs i oposicio. 3.3.1. Concurso S'atendci el que disposa la base comuna 6.6 d'aquesta convocatoria. 3.3.2. Oposicio. Es valorara en aquesta fase els coneixements, constaci necessanament per aquest ordre, deIs seguents exercicis eliminatoris: Primer. Primer exercici: Tidci dues parts. La primera part consistua en l'exposicio escrita, al llarg de dues hores d'un tema, que ha d'escollir cada opositor entre tres trets a la sort, en cada Tribunal, deIs questionaris a que al*ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. La segona part, que podci constar al seu tom de varies parts, tindci per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Triunals determinen, d'acord amb l'indicat a les bases comunes 5.5 i 6.1 d'aquesta convocatoria. Per a les assignatures d'educacio fisica i musica les questions de caracter pcictic estaran relacionades amb el contingut dels questionaris esmentats en l'apartat 4 d'aquesta base especifica, aixi mateix el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen d'acord amb l'indicat en les bases comunes 5.5 i 6.1 d'aquesta convocatoria. Les normes de desenvolupament, si hi hagues mes d'un Tribunal per assignatura, serien comunes i es realitzaria conjuntament amb els presidents dels diferents Tribunals, previa convocatoria del president del llibunal numero u. La lectura deis exercicis seci publica i al terme del primer exercici el Tribunal exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc la lectura la relacio d'aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a nunim, en el primer. En aquesta relacio el llibunal fara constar la qualificacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon. Exercici oral: Consistici en l'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'una tema escollit per l'aspirant entre tres trets a la sort del mateix questionari. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio del tema despres d'haver romas incomunicat durant quatre hores per a preparar-lo, durant les quals podci consultar material bibliogcific. Al terme de l'exercici oral el Tribunal fara publica la relacio d'aspirants d'acord amb el que estableix la base comuna 6.9 d'aquesta convocatoria. 3.4. Questionaris. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuen especificament consignats per al Cos de professors agregats d'instituts de batxillerat, en l'annex del Decret 559/1974, de 7 de febrer (BOE de 4 de mar). Per a l'assignatura de musica seran els que figuren en els annexes I i II a l'Ordre Ministerial de 30 de maig de 1984 (BOE de 19 de juny). Per a l'assignatura d'educacio fisica seran els que figuren en els annexos I i II a l'Ordre Ministerial de 25 de mar de 1985 (BOE de 7 de maig). Per a l'assignatura de valencia, seran els que figuren en l'Ordre de 30 de juny de 1983 (BOE de 8 de setembre). BASE ESPECIFICA 4. Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficialsd'ldiomes (Codi 95). 1 504 1 986 04 25 DOGV - Num. 368 ----- - -------------- ------ ------- _ . _-----_. _---_. 4.1. Distribucio de les places per assignatures, reserves i tom lliure amb indicacio deIs codis. COD! A S S I G N AT U RA Reserva Lliure lbtal 01 Alemany O 2 2 02 Frances O 1 1 03 Angles 1 6 7 04 Italia O 2 2 05 Rus 1 O 1 06 Valencia 1 3 4 rorALS 3 14 17 4.2. Titulacio exigida. Posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte. 4.3. Fases de concurs i d'oposicio. 4.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa la base comuna 6.6 d'aquesta convocatoria. 4.3.2. Fase d'oposicio. Constara del seguents exercicis: Exercici practic que consistira al seu tom en: a) Un test objectiu de gramatica i lexic de l'idioma objecte de l'oposicio. b) Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle XX. Exercici oral. r.:opositor desenvolupara un tema entre tres trets a la sort deIs que figuren en el programa presentat en la seua memoria metodologica. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat fins a un maxim de tres hores per a preparar-lo, durant les quals podra consultar tot el material bibiogrilfic que tinga a l'abast. En l'exposicio oral, els opositors, a mes del desenvolupament deIs continguts del tema escollit hauran d'analitzar davant el TIibunal els temes didactics que consideren mes necessaris per a l'adequada comprensio d'aquest per part deIs alurnnes. Els exercicis es realitzaran en l'idioma corresponent. 4.4. Questionari. El questionari sobre el qual tractara l'exercici oral sera el que figure en la memoria metodologica que ha de lliurar l'opositor en l'acte de presentacio davant el Tribunal, i que consistira en el desenvolupament de la programacio raonada de l'assignatura, d'acord amb els criteris personals de l'opositor, amb les corresponents justificacions cientifiques i bibliografiques. BASE ESPECIFICA 5. Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d:.\rts Aplicades i Oficis Artistics (Codi 96). 5.1. Distribucio de places per assignatures, reserves i oferta lliure, amb indicacio dels codis. COD! A S S I G N ATURA Reserva Lliure Total 01 Dibuix Artistic 3 2 5 02 Dibuix Lineal 1 1 2 03 Historia de l'Art O 1 1 04 Matematiques O 2 2 05 Modelatge i buidat O O O rorALS 4 7 11 5.2. Titulacio exigida: Posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit algUll deIs seguents titols: DOGV - Num. 368 1 986 04 25 1505 Per a les places de la seccio artistica: Titol de professor de dibuix, atorgat per una Escola Superior de Belles Arts (ara Facultat de BeHes Arts). Haver estat premiat amb medalla de qualsevol cIasse en exposicions nacionals organitzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les internacionals de la mateixa naturalesa. Haver estat premiat per oposicio a IJ\cademia de Belles Arts a Roma i complir el termini i les condicions reglamentAries per a la pensio o haver obtingut amb els mateixos requisits les pensions <<Piquen> o <<Comte de Cartagena>>. Si es tractes d'assignatures teoriques de la mateixa seccio caldria posseir una de les condicions esmentades o el titol de llicenciat en flIosofia i Hetres. Per a les places de la seccio cientifica: Titol de llicenciat de la facultat on es fan estudis relacionats amb els de la vacant, o d'arquitecte, enginyer, arquitecte tecnie, enginyer tecnie, apareHador o perito 5.3. Fases de concurs i oposicio. 5.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa la base comuna 6.6 d'aquesta convocatoria. 5.3.2. Fase d'oposicio. Constara deis seguents exercicis que seran eliminatoris: Primer exercici. Sera de caracter teoric i consitira al seu tom en: a) Exposicio o defensa oral davant el Thbunal durant mitja hora com a maxim, deis punts escollits pel Thbunal mateix entre eIs mes importants de la memoria explicativa sobre el concepte i metodologia deis ensenyaments, que sera presentada per I'opositor juntament amb un programa raonat de I'assignatura. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una IIi!;o del programa presentada per I'opositor, que eH mateix haura escollit entre tres tretes a la sort. c) Resposta per escrit, durant quatre hores, a tres temes trets a la sort deIs questionaris a que al*ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. Segon exercici. Sera de caracter practie, i quedara a parer del Tribunal la fixacio del contingut, caracteristiques i forma de realitzacio. 5.4. Questionaris. Els questionaris sobre els quals tractara l'exercici teoric seran els publicats per al tom lliure en el Butlleti Oficial de rEstat d'll de maig de 1982. BASE ESPECIFICA 6. Cos de Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics (Codi 97). 6.1. Distribucio de places per assignatures, reserva i oferta lliure amb indicacio deIs codis. CODI A S S IGNATURA Reserva Lliure lbtal 01 Decoracio 1 1 2 02 Fotografia O 2 2 03 Vidrieres Artistiques O 1 1 04 Dibuix Publicitari O 1 1 05 Textils Artistics 2 O 2 lUfALS 3 5 8 6.2. Titulacio exigida. Posseir o tenir les condicions perque e1s puga ser expedit el titol de graduat en Arts Aplicades en qualsevol de les especialitats que es cursen en les escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 6.3. Fases de concurs i oposicio. 6.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa la base comuna 6.6 d'aquesta convocatoria. 6.3.2. Fase d'oposicio. Constara deis seguents exercicis eliminatoris: 1506 1 986 04 25 DOGV - Num. 368 -Primer exercici. Sera de caracter teoric i constara de les seguents parts: a) Exposicio o defensa oral davant el Tribunal, durant mitja hora, deIs punts escollits pel ltibunal mateix entre els mes importants de la memoria explicativa sobre el concepte i metodologia deIs ensenyaments, que sera presentada per I'opositor juntament amb un programa raonat de l'assignatura. El Tribunal podra formular les preguntes que considere convenients per a aclarir o ampliar els conceptes exposats. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una lIio del programa presentat per l'opositor, que eIl mateix haura escollit entre tres tretes a la sort. c) Resposta per escrit, durant quatre hores, a tres temes trets a la sort deis questionaris a que al'ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. Segon exercici. Sera de caracter practic, i quedara a parer del Tribunal la fixacio del contingut, caracteristiques i forma de realitzacio. 6.4. Questionaris. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves de la fase d'oposicio seran els publicats en el Butlleti Oficial de I'Estat de 9 d'abril de 1985. BASE ESPECIFICA 7. Cos d'Ajudants de ThIIer d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics (Codi 98). 7.1. Distribucio de places per assignatures, reserva i oferta lliure amb indicacio deIs codis. COD! 01 ASSIGNATURA Tall i Confeccio 7.2. Titulacio exigida. Reserva Lliure Total o Posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de graduat en Arts Aplicades en qualsevol de les especialitats que es cursen en les escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 7.3. Fases de concurs i oposicio. 7.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa de la base comuna 6.6 d'aquesta convocatoria. 7.3.2. Fase d'oposicio. Constara dels seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Sera de caracter teoric i constara de les seguents parts: a) Exposicio o defensa oral davant el ltibunal, durant mitja hora com a minim, deIs punts escoIlits pel Tribunal mateix entre els mes importants de la memoria explicativa sobre el concepte i metodologia deIs ensenyaments, que sera presentada per l'opositor juntament amb un programa raonat de l'assignatura. El ltibunal podra formular les preguntes que considere convenients per a aclarir o ampliar els conceptes exposats. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una lIio del programa presentat per l'opositor, que eIl mateix haura escollit entre tres tretes a la sort. c) Resposta per escrit, durant quatre hores, a tres temes trets a la sort deIs questionaris a que al'ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. Segon exercici. Sera de caracter practic i quedara a parer del ltibunal la fixacio del contingut, caracteristiques i forma de realitzacio. 7.4. Questionaris El questionari sobre el qual es faran les proves de la fase d'oposicio sera el publicat al Butllet i Oficial de I'Estat el dia 9 d'abril de 1985 per als temes comuns, i l'especific de Thll i Confeccio el que figura com a Annex III d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 368 1 986 04 25 ---------------------------------------1507 BASE ESPECIFICA 8. Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant (Codi 99). 8.1. Distribucio de places per assignatures, reserva i oferta lliure, amb indicacio deIs codis. CODl ASSIGNATURA Reserva Lliure Total 01 Arpa I O I 02 Ballet classic 2 O 2 03 Cant 1 O 1 04 Composicio i Formes musicals O 05 Repentitzacio, lhmspo-sicio instrumental i Acompanyament 1 O 1 06 Viola 1 O 1 lUfALS 6 1 7 8.2. Titulacio exigida. Posseir, d'acord amb l'article 14 i disposicions transitories quarta i cinquena del Decret 2618/1966, de 10 de setembre (Butllet; Oficial de rEstat del 30) algun deIs seguents titols: Professor Superior, titol professional de l'especialitat corresponent segons el Decret de 15 de juny de 1942 (Butlleti Oficial de rEstat de 4 de juliol), diploma de capacitat corresponent a plans d'estudi anteriors o estar dispensat per Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de notori prestigi en la materia. 8.3. Fases de Concurs i Oposicio. 8.3.1. Fase de Concurso S'atendra el que disposa la base comuna 6.6 d'aquesta convocatoria. 8.3.2. Fase d'oposicio. Constara deIs seguents exercicis: Exercici teoric, que consistrra al seu tom en: a) Defensa oral de la memoria que sobre l'ensenyament de l'assignatura haura lliurat l'opositor en l'acte de presentacio davant el tribunal. b) Exposicio oral de dos temes, trets a la sort del questionari de l'assignatura que s'esmenta en l'apartat 4 d'aquesta base especifica, durant una hora con a maxim. Exercici practiCo que consistira al seu tom en: a) S'efectuara de la manera que determinen els questionaris a que al'ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. b) eopositor donara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el tribunal. 8.4. Questionaris. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en l'annex II de I'Ordre Ministerial de 30 de mar9 de 1985 (BOE de 10 d'abril), excepte els de les assignatures de: Arpa, Repentitzaci6, transposicio instrumental i acompanyament, i Viola, que apareixen com a Annex IV a aquesta convocatoria. BASE ESPECIFICA 9. Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant (Codi 90). 9.1. Distribucio de les places per assignatures, reserva, oferta lliure amb indicacio deis codis. CODl ASSIGNATURA Reserva Lliure Total 01 Harmonia i melodia acompanyada 1 1 2 02 Interpretacio 1 O 1 03 Piano O 2 2 04 Pianista acompanyant O 1 1 1 508 1986 04 25 DOGV - Num 368 -05 Solfeig i Teoria de la Musica O 2 2 06 TromboThba O 1 1 07 Viola O 1 1 08 Violi O 1 1 lUfALS 2 9 11 9.2. Titulacio exigida. Posseir, d'acord amb l'article 14 i disposicions transitories quarta i cinquena del Decret 2618/1966, de 10 de setembre (Butlleti Oficial de rEstat de 30 de setembre), algun dels seguents titols: Professor, Titol professional de l'especialitat corresponent segons el Decret de 15 de juny de 1942 (But/leti Oficial de rEstat de 4 de juliol), diploma de capacitat corresponent a plans d'estudis anteriors, o estar dispensat per Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de notori prestigi en la materia. 9.3. Fase de Concurs i Oposicio. 9.3.1. Fase de Concurso S'atendrit el que disposa la base comuna 6.6 d'aquesta convocatoria. 9.3.2. Fase d'Oposicio. Constara deIs seguents exercicis: Exercici teoric, que consistirit al seu tom en: a) Defensa oral de la memoria que sobre ensenyament de l'assignatura haurit lliurat l'opositor en l'acte de presentacio davant el tribunal. b) Exposicio oral de dos temes, trets a la sort del questionari de l'assignatura que s'esmenta en l'apartat 4 d'aquesta base especifica, durant 1 hora com a maxim. Exercici pritctic, que consistirit al seu tom en: a) S'efectuara de la manera que determinen els questionaris a que al'ludeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. b) I.!opositor donara una classe sobre materies de la seua especialitat que determinara el tribunal. 9.4. Questionaris. EIs questionaris sobre els quals tractaran les proves de la fase d'oposicio seran els que figuren en l'annex 11 de l'Ordre Ministerial de 30 de mar de 1985 (BOE de 10 d'abril) excepte els de les assignatures: Harmonia i melodia acompanyada, Piano, Pianista acompanyant, Solfeig i teoria de la Musica, que s'adjunten com a Annex V a aquesta convocatoria. BASE FINAL La convocatoria, les bases i els actes administratius que se'n deriven i tambe l'actuacio deIs Tribunals, podran ser impugnats pels interessats en els casos i en la forma establertes per la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1509 DOGV - Num. 368 1986 04 25 ---------------------------------------- -----------greso en el Cuerpo . . . . . . . . . . . . .  0'50 lo de licenciado com-3.3. Por cada titulacion de Licenciado, Ingeniero, Arquitecto, Ingeniero Tecnico o Arquitecto Tecnico y Diplomado en las Escuelas Universitarias, y para las plazas de ensenanzas Artisticas, Profesor Superior de Musica o equivalente, Profesor de Musica o Graduado en Artes Aplicadas, siempre que estas titulaciones sean distintas de las alegadas para ingreso en el Cuerpo 3.4 Por cada titulo Universitario Superior distinto del requerido para ingreso en el Cuerpo, expedido por la misma Facultad y en distintas Seccio-nes o Ramas . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.5 Por cada titulo universitario superior distinto del requerido para ingreso en el Cuerpo, expedido por la misma Facultad y en distintas Subsec-ciones o especialidades . . . . . . . .  . 3.6 Por el grado de Doctor en la titulacion alegada para ingreso en el Cuerpo .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3.7 Por premio extraordinario o de honor en el Doctorado de la titulacion alegada para ingreso en el Cuerpo 3.8 Por cada premio extraordinario o de honor en otros doctorados o titulos de Licenciado, Ingeniero, Arqui-tecto o Diplomado . . . . . . . . . . . .  . Por estos apartados, en ningun caso podran obtenerse mas de tres puntos. Cuando se trate de titulos solo seran valoradoslos que tengan validez oficial en el Estado espafiol. 4. Meritos Artisticos (aplicable solo a los Cuerpos de Ensenanzas Artisticas) 4.1 Por composiciones estrenadas y conciertos como solistas. 4.2 Por exposiciones, o premios en concurso de caracter nacional o internacional. Por estos apartados en ningun caso podran obtenerse mas de dos puntos. 0'50 pulsada, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica, o fotocopia del titulo requerido para ingreso en el cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos. Certificacion academica, o fotocopia del titulo requerido para ingreso en el cuerpo, asi 0'30 como de cuantos alegue como meritos. Certificacion academica, o fotocopia del titulo requerido para ingreso en el cuerpo, asi 0'20 como de cuantos alegue como meritos. Certificacion academica, o fotocopia compul-0'50 sada del titulo de Doctor. Certificacion academica, o fotocopia compul-0'50 sada del titulo de Doctor, en la que conste dicha calificacion. Certificacion academica, o fotocopia del titulo requerido para ingre-0'20 so en el cuerpo, asi como de cuantos alegue como meritos, en loa que consten dichas calificaciones. Los programas y criticas correspondientes. Los programas, criticas y en su caso la acreditacion de haber obtenido los premios correspondientes. 1510 1986 04 25 DOGV - Num. 368 -ANEXO IV PROFESORES ESPECIALES DE CONSERVAlORIOS DE MUSICA, DECLAMACION y ESCUELA SUPERIOR DE CANlO. Asignatura: REPENTIZACION, TRANSPOSICION INSTRUMENTAL Y ACOMPANAMIENlO. CUESTIONARIO. lema 1. Lectura a primera vista: su importancia y aplicacion practica. lema 2. 1hmsposicion: tecnica y mecanica. lema 3. Utilidad del conocimiento del transporte para el interprete, el director de orquesta y el compositor. lema 4. Bajo cifrado. Su origen y evolucion. Diferentes sistemas de cifrado. lema 5. Aplicacion practica del bajo cifrado en la pedagogia musical. lema 6. La partitura. Su reduccion al piano. Utilidad pedagogica y practica. lema 7. Origen y evolucion del acompanamiento pianistico en la musica vocal instrumental. lema 8. Funcion del pianista acompanante en la concertacion de la musica de opera y oratorio. lema 9. Improvisacion de acompanamientos. Importancia pedagogica y aplicacion practica. EJERCICIO PRACTICO: 1. Repentizacion al piano de una obra para voz o instrumento solista y acompanamiento pianistico escrita por el tribunal. 2. 1hmsposicion a un tono elegido por el tribunal y a otro elegido por el opositor (previa lectura en el tono original) de una obra o fragmento expresamente escrita para esta prueba para voz o instrumento solista y acompanamiento pianistico. 3. Realizacion al piano de dos bajos cifrados (uno barroco y otro armonico) acompanantes a una voz o instrumento solista propuestos por el tribunal y transposicion del mismo al tono o tonos que el tribunal determine. 4. Reduccion al piano a primera vista de dos partituras orquestales o fragmentos de ellas propuestas por el tribunal. 5. Improvisacion al piano de un acompanamiento pianistico a una melodia propuesta por el tribunal. 6. Componer un Bajo-cifrado acompanante a una voz e instrumento solista, de tema y estilo libre. Asignatura: VIOLA. CUESTIONARIO lema 1. Realizacion de los diferentes golpes de arco: su tecnica en relacion con los diferentes estilos. lema 2. Posicion del arco y funcion de las diferentes articulaciones del brazo derecho. Presion del arco, velocidad y punto de ataque del mismo. lema 3. Tecnica general de las dobles, triples y '  cuadruples cuerdas. lema 4. Articulacion y desplazamiento de la mano izquierda. Posiciones extensiones superiores e inferiores. lema 5. Vibrato, portamento y glisando. 'lema 6. Tecnica de realizacion de los trinos. Sonidos armonicos. lema 7. La Viola en la Orquesta. lema 8. La Viola en la Musica de Camara. lema 9. La Viola como instrumento solista. lema 10. Las diferentes Escuelas de Viola. lema H. Aportacion de los compositores contemporaneos a repertorio violinistico. lema 12. El empleo en la Musica contemporanea de los instrumentos de arco y en particular de la Viola. EJERCICIO PRACTICO: 1. Interpretacion del concierto para Viola y Orquesta (traduccion para Piano) de Bela Bartok. 2. Interpretacion de dos obras pertenecientes al periodo barroco, una determinada por sorteo y otra elegida por el opositor de una lista de seis presentadas por el mismo. (Preferentemente obras originales). 3. Interpretacion de una de las Suites de Violoncelo sobre (transcripcion) de J.S. Bach presentada por el opositor. 4. Interpretacion de una obra de Viola y Piano determinada por sorteo, entre una lista de seis pertenecientes a autores desde Mozart hasta los contemporaneos (Preferentemente obras originales). I DOGV - Num. 368 1986 04 25 1 5 1 1  lema 13. La expresion armonica romantica hasta sus ultimas consecuencias. lema 14. La expresion armonica en el neomodalismo frances de fines del S. XIX principios del XX . lema 15. La expresion armonica en la obra de los mas importantes compositores surgidos desde finales del S. XIX principios del XX. EJERCICIO PRACTICO: 1. Realizacion de un trabajo mixto de armonia (Bajo y lriple combinados propuesto por el Thbunal). 2. Armonizacion para piano de una melodia propuesta por el Thbunal. 3. Composicion de un Coral a cuatro voces reales, cuyo arranque sera propuesto por el Thbunal. 4. Analisis polifono y estetico-formal de una obra o fragmento propuesto por el Thbunal, el cual determinara el tiempo de preparacion y desarrollo expositivo. Asignatura: PIANO. CUESTIONARIO lema l. El piano. Descripcion de sus caracteristicas mecanicas y sonoras. lema 2. La tecnica del piano: a) Diferentes tipos de ataque (legato, staccato, etc). b) Tecnica polifonica y tecnica de las dobles notas. c) Tecnica de las octavas y acordes. lema 3. Adiestramiento inicial del nino en la tecnica del piano. Planteamientos generales. lema 4. El pedal: su funcion y modo de empleo. lema 5. La interpretacion. Entendimiento de los signos e indicaciones complementarias; realizacion de ornamentos segun las diferentes epocas y estilos; el fraseo y el <<rubato>>. lema 6. Evolucion tecnica y estilistica de la literatura para piano. Tema 7. El piano en los conjuntos de camara, en la orquesta y como instrumento acompanante. EJERCICIO PRACTICO: 1. Interpretacion de un preludio y fuga de <<El clave bien temperado>> W o 20 cuaderno) de J. S. Bach. 2. Interpretacion de un grupo de tres estudios de Chopin, elegidos por el opositor entre los siguientes: Op. 10, numeros 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, lO, 11 Y 12; Op. 25, numeros 1, 3, 4, 5, 6, 8, lO, 11 Y 12. 3. Interpretacion de la Sonata op. 53 de Beethoven. 4. El opositor presentara una lista de seis obras pianisticas, de la cual interpretara dos, una determinada por sorteo y otra elegida por el Thbunal. En estas seis obras tendran que estar representados los siguientes estilos: Clasico, romantico, moderno, impresionista y contemporaneo. 5. Digitacion y pedalizacion de un fragmento para piano propuesto por el Thbunal. 6. Analisis formal, tecnico y estetico de una obra pianistica propuesta por el Thbunal. 7. Lectura a primera vista de un fragmento compuesto por el Thbunal expresamente para estas oposiciones. Asignatura: PIANISTA ACOMPANANTE. CUESTIONARIO lema 1. El acompanamiento pianistico: Origen y evolucion. lema 2. El piano como elemento indispensable en el repertorio de instrumentistas y solistas vocales. Evolucion tecnica y estilistica. lema 3. El piano en la musica de camara. Las sonatas a duo y los lieder. Thos, cuartetos, etc, con participacion del piano. lema 4. Diferentes criterios interpretativos entre el piano como solista, como instrumento camenstico y como acompanante. lema 5 .. El pianista acompanante: condiciones y exigencias de su funcion. Repertorio. lema 6. 'Ihmsposicion: tecnica y mecanica. EJERCICIO PRACTICO: 1. El opositor presentara un programa con obras de diferentes estilos con una duracion de 60 minutos aproximadamente. El tribunal determinara que obras de este programa deberan interpretarse. 2. Repentizacion al piano de una obra o fragmento para voz o instrumento solista y acompanamiento pianistico escrita por el Thbunal. 1512 1 986 04 25 DOGV - Num. 368 Thma 10. Melodia y armonia. Aplicacion practica del bajo cifrado en la pedagogia del solfeo. Thma 11. Sintaxis musical. Estructura y division de la frase melodica. Thma 12. Funcion pedagogica del acompanamiento instrumental en los estudios del solfeo y su importancia en el proceso de sensibilizacion armonica. Thma 13. La transposicion y sus aplicaciones. Thma 14. La educacion musical a partir de Jacques Dalcroze. Thma 15. Principios pedagogicos de Zoltan Kodaly y Karl Orff. Thma 16. La musica contemporanea y su incorporacion al pro-ceso educativo actual. EJERCICIO PRACTICO: 1. Interpretacion, a primera vista, de una leccion de solfeo escrita expresamente por el 'lli.bunal para este ejercicio. 2. a) Repentizacion del acompanamiento escrito de una leccion de solfeo. b) Realizacion al piano del acompafiamiento con bajo cifrado de una leccion de solfeo. c) 1hmsposicion a un tono determinado por el ltibunal de los ejercicios correspondientes a las letras a) y b) del presente apartado. 3. Realizacion a cuatro voces en las cuatro claves tradicionales de un coral propuesto por el 'lli.bunal. 4. Composicion de una leccion de cuarto curso de solfeo, sobre tema propuesto por el 'lli.bunal, con acompanamiento pianistico. 5. ReaIizacion de dos ejercicios de dictado musical a una y dos voces, respectivamente. 503 RESOLUCION de 10 marzo de 1986, de la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales por la que se convoca concurso publico para la provision de plazas de profesorado en Centros, Circulos y Aulas de Educacion Permanente de Adultos (EPA). [614] Para cumplir el objetivo de mejora de la calidad del sistema educativo en el ambito particular de la Educacion Permanente de Adultos, merece especial atencion que el profesorado dedicado a esta actividad tenga la preparacion necesaria, un profundo conocimiento de la formacion integral del adulto y de la didactica y tecnicas socio-educativas mas adecuadas. Considerando que la continua transformacion a la que esta sometida la EPA, con puesta en marcha de nuevos proyectos que puedan dar respuesta a las necesidades del adulto incluido en una sociedd en continuo cambio y con el disefto y experimentacion de un nuevo curriculum, no permite, en este momento, definir un modelo acabado del perfil del profesor de adultos, hace necesario el establecimiento de un periodo de transitoriedad en que la provision de las vacantes de este sector se realice en regimen de Comision de Servicios. Habiendose transferido las competencias en materia de educacion a la Comunidad Valenciana por Real Decreto 2093/83, de 28 de julio, y en virtud de lo dispuesto en la Orden de 30 de mayo de 1985, esta Direccion General ha resuelto: Articulo primero Se convoca concurso publico de meritos, para proveer las plaza de profesorado para Centros, Circulos y Aulas de EPA y se aprueban las Bases por las que se rige la convocatoria y que se incluyen como Anexo 1.
