DOGV - Num. 400 1986 07 04 2863 1031 ORDRE de 12 de juny de 1986, de la Conse/le1031 ORDEN de 12 de junio de 1986, de la ConseI2jy,lria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Jacarilla (Alacant). (1353) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Jacarilla, soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell ValenciA i l'article 2n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Jacarilla (Alacant). Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 12 de juny de 1986. 1032 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de juny de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura dgres (Alacant). (1354) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament d'Agres (Alacant), soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell ValenciA i l'article 2n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per lstracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha'ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura d'Agres. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament.
