214 1986 01 27 DOGV - Num. 333 La finca matriu s'inscriu en el Registre de la PropietatLa finca matriz esta inscrita en el Registro de la PropieLa finca matriu s'inscriu en el Registre de la Propietat d'EIx, en el foli 243, del volum 405 de l'arxiu, llibre 134 del Salvador, inscripcio 3a, finca num. 6.456. Son propietaris de la finca el Sr. Josep , Vicent i la Sra. Rosari Vicente Coves. Artic/e 2n La finca descrita, esta lliure de carregues i arrendataris, ial dia en el pagament de contribucions i impostos. La compra, que es formalitzara necessariament en escriptura publica, es realitzara per un preu de set milions duescentes mil pessetes (7.200.000). Totes les des peses que origine la formalitzacio notarial de la compra-venda present, s'abonaran per les parts, segons la Llei. Artic/e 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu allo que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de desembre de 1985. 100 El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CIRCULAR Num. 1, de 19 de desembre de 1985, de la Direccio General de Politica Financera, sobre normes comptables i obligacions informatives de les Cooperatives amb Seccio de Credit de la Comunitat Valenciana. [20) El compliment i control de les normes financeres establertes per a les Cooperatives amb Seccio de Credit per la Llei 8/1985, de 31 de maig, de la Generalitat Valenciana, exigeixen la introduccio d'unes normes comptables i d'unes obligacions informatives per part d'aqueixes entitats, tal com es previst en l'article 12, apartat 2 de l'esmentada Llei. Tot seguint els principis de la normativa existent per a d'altres intermediaris financers, i en particular les Cooperatives de Credit, encara que simplificant-Ia i adaptant-la a les particularitats de les Seccions de Credit, s'ha d'establir la forma i periodicitat amb la qual elaborar els balanos i comptes de resultats que les Seccions de Credits de les Cooperatives han de remetre a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Els estats financers hauran de confeccionar-se amb criteris que reflectiran clarament i exacta la situacio patrimonial, financera i economica de les Seccions de Credit, no solament per a l'adequat seguiment per part de la Conselleria, sino per a la correcta informacio de que han de disposar els rectors i socis de la Cooperativa. Per aixo, no obstant posteriors disposicions complementaries, la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb data de 19 de desembre de 1985, ha resolt d'establir les normes seguents: Primera 1) Les Cooperatives amb Seccio de Credit inscrites al Registre Especial establert en l'article 3 de la Llei 8/1985, de 31 de maig, de la Generalitat Valenciana, hauran de presentar DOGV - Num. 333 1986 01 27 215 a la Direccio General de Politica Financera de la Conse11eriaran presentar a la Direccion General de Politica Financieraa la Direccio General de Politica Financera de la Conse11eriad'Economia i Hisenda, d'acord amb els models que a l'anneadjunt a aquesta circular es detallen, aquesta informacio: Balan de situacio referit al darrer dia de cada trimestre(31 de mar 30 de juny, 30 de setembre i 31 de desembre),a remetre abans de la fi del mes seguent al trimestre al qualcorres ponga. Compte de resultats confeccionats a 30 de juny (primersemestre) i a 31 de desembre (exercici anual), a remetre abansde la fi de juliol i de la fi de gener, respectivament. 2) Les Seccions de Credit establiran en la seua comptabilitat interna els subcomptes que estimen oportuns, i en totcas hauran de desenvolupar un adequat desglossament en elscasos que de forma expressa hom indica en aquesta circular. Aro mateix, portaran inventaris o detalls de la seua carterad'efectes, prestecs i credits, valors, avals i creditors. 3) La presentacio deIs estats fmancers hom la fara en impresos que la Direccio General de Politica Financera posaraa disposicio de les cooperatives. Els estats financers hom elsremetnidatats, sege11ats i signats pel President de la Cooperativa i l'apoderat o director de la Seccio de Credit. 4) Les quantitats deIs estats hom les expressara en milers de pessetes arrodonides. Algunes de les operacions o deles partides comptables previstes per aquesta circular, seranpoc habituals en l'activitat de cert nombre de Seccions de Credit, o inexistents. En aquest darrer cas, no haura de suprimir-sel'epigraf, rubrica o compte corresponent, si no fer-les figuraramb saldo nul. 5) La valoracio dels saldos actius i pasius del balan haura d'atenir -se als criteris indicats en aquesta circular. En totallo no previst per aquesta, hom seguira el principi de prudencia valorativa recollit en l'article 39 del Codi de Comeri les normes del Pla General de Comptabilitat. Les amortitzacions deIs actius materials i de les despeses amortitzableses deduiran en el balan deIs elements actius als quals facenreferencia, sense cap perjui per a a110 establert en la normacinquena, apartat 2. ACTm Segona. 7resoreria i intermediaris financers (Epigraf 1). 1.1. Caixa Aquesta rubrica comprendra exclusivament les monedesi bitllets espanyols propietat de la Seccio de Credit. Les monedes i bitllets estrangers en poder de l'entitat, entregats pelssocis o altres seccions de la Cooperativa per al seu canvi enpessetes, seran comptabilitzats com un deposit en comptesd'ordre (rubrica <<6.2. Deposits en la Seccio de Credit>>. eabonament dd seu contravalor al compte de l'adjudicatari s'efectuara despres de la seua entrega a l'entitat delegada compradora i al mateix canvi practicat per aquesta darrera, independentment de lacomissio de la Seccio de Credit puga percebre per la gestio de canvi. 1.2. Consorci de Cooperatives amb Seccio de Credit. Hom recollira sota d'aquesta rubrica l'import deIs depossits que la Seccio de Credit haja constituit en el Consorci, tot incloent-hi els computables en el coeficient de disponibilitatsliquides establert per l'article 6 de la Llei 8/1985. 1.3, 1.4 i 1.5. Cooperatives de Credit, Bancs i Caixes d'Estalvi. Aquestes rubriques recolliran els saldos deutors deIs comptes mantinguts amb els intermediaris financers designats en cadascuna, classificades en funcio de la seua disponibilitat.
