I 5322 1986 12 22 DOGV - Num. 491 -OPOSICIONS I CONCURSOS 2078 CORRE CIO d'errades de la Resolucio de 30 d'octubre de 1986 de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca ven places de Catedratics d'Universitat i de Catedratics d'Escoles Universitaries. [2996) Advertit un error al text de l'esmentada Resolucio, inserida al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 475, de 27 de novembre de 1986, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: A la pagina 4940, on diu: <<19. Cos a que pertany la plae;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Quimica Organica. Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la plae;a: docencia dins l'area de Quimica Orgaruca i Investigacio en ai1lament i sintesi de productes naturals>> ha de dir: <<Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la plae;a: docencia dins l'area de Quimica Organica>>. El Vice-rector. Pedro Ruiz i Torres. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 2079 ACORD de 9 de desembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre concessio de subvencio a /'Empresa Estampats Crisol, SL, de Muro d/coi (Alacant). [3041) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1986, adopta entre altres el seguent Acord: <<Mitjane;ant el Decret 44/1986, de 21 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre mesures de foment d'ocupacio per a 1986, i l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 30 d'abril de 1986 que el desenvolupa, s'estableixen diverses linies de subvencions que possibiliten, entre altres actuacions, la creacio de llocs de treball, si el soHicitant compleix dos requisits: augment net de plantilla i compromis de mantenir aquests llocs, almenys, durant un any. eEmpresa <<Estampados Crisol, SL>>, de Muro d'Alcoi (Alacant), ha soHicitat a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a l'empara de l'article tercer de l'esmentat Decret 44/1986, subvencions per tal de crear llocs de treball tot presentant un projecte d'ampliacio de la seua industria en la comarca d'Alcoi que hi generara un increment net de plantilla de, si mes no, 35 noves colocacions, comprometent-se a mantenir aquest increment net durant, almenys, un any, tot haventse instrult amb aquest objectiu l'expedient administratiu 0-44/3. Havent-se comprovat en l'esmentat expedient que l'Empresa <<Estampados Crisol, SL>> compleix els requisits establerts en les disposicions anteriorment citad es i que la soHicitud plantejada es congruent amb els objectius de l'abans * DOGV - Num. 491 1986 12 22 5323 lD44/1986 i'lli idl-assenyalat Decret 44/1986, i que s'emmarca en la linia de les politiques assenyalades en el PEV de suport a I'ocupacio, aixi com la ubicacio de l'Empresa en la comarca de I'Alcoia, molt necessitada de suport public per a la solucio puntual deis problemes d'ocupacio que pateix aquesta Comarca i de la reactivacio de la seua economia que es poden solucionar, entre altres mitjans, mitjan9ant incentius als agents economics privats, es creu avinent la concessio d'una subvencio de disset milions cinc-centes mil pessetes (17.500.000 pta) a carrec del Programa de Foment d'Ocupacio i Administracio de les Relacions Laborals de 1986. article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1986, exigeix I'aprovacio del Consell per tal de concedir ajudes o subvencions corrents de quantia superior a deu milions de pessetes. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball y Seguretat Social, s'acorda aprovar una subvencio de 17.500.000 pta (disset milions cinc centes mil pessetes) a l'Empresa <<Estampados Crisol, SL>>, a carrec deIs pressupostos del Programa de Foment d'Ocupacio i Administracio de les Relacions Laborals de 1986, per tal de crear, com a minim, 35 noves colocacions que incrementen el volum net de la plantilla i amb el compromis de mantenir, almenys durant un any, aquest increment net, d'acord a les condicions seguents: Ir. S'abonara el 50OJo, es a dir, 8.750.000 pta. (vuit milions set-centes cinquanta mil pesetes), a l'hora de I'aprovacio de la subvencio. 2n. S'abonara el 50% restant, es a dir, 8.750.000 pta.(vuit milions set-centes cinquanta mil pessetes), en el moment de la presentacio de dos TC 2 que amb un interval no inferior a un any, i a partir de 1'1 d'abril de 1986, justifiquen un augment de plantilla de si mes no 35 llocs de treball. S'hi haura de presentar aixi mateix el compromis de manten ir aquest augment net de 35 llocs de treball durant un any com a minim, a partir del pagament d'aquest segon termini de la subvencio. 3r. Que en el cas que la subvencio concedida no siga destinada a les finalitats per a les quals ha estat atorgada (increment net de 35 colocacions), ni s'hi complesquen les condicions establertes (mantenir-Ies durant un any com a minim), la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb I'escaient expedient previ, consultats els interessats i informada per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, actuara d'ofici per a ordenar la devolucio de la totalitat.>> Cosa que es fa publica en compliment del que estableix I'article 15.2 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986. Valencia, a 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO
