DOGV - Num. 391 1986 06 13 2467 872RESOLUCIO de 30 de maig de 1986del Tri872RESOLUCION de 30 de mayo de 1986, de/Tri872 RESOLUCIO de 30 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura d'Educacio Ffsica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositor s racte de pre-sentacio. (1156) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura d'Educacio Fisica, convocat per Ordre de 31 de m de 1986 (BOE del 29 d'abril i OOGV del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat "Sant V icent Ferrer" de Valencia, CI Almirante Cadarso, 24. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici pn\ctic consistin\ en: Canalisi d'una produccio audio-visual (video, cinema, diapositives) que presente una situacio real d'ensenyament determinada. 1. Identifica els objectius que es busca d'assolir amb aquesta sessio. 2. Identifica el metode o els metodes d'ensenyament que s'hi utilitzen. 3. Identifica els plantejaments d'organitzacio. 4. Proposa alternatives raonades a aquesta sessio partintne d'una analisi critica. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 16 hores, en el mateix Institut. Valencia, 30 de maig de 1986.-El President dellfibunal: Jose Luis Narciso Campillo. 873 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura de Llengua i Literatura Espanyola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. (1151) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Pro fessors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Llengua i Literatura espanyola, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 8'30 hores, a l'Aula d'Anatomia de la Universitat d'Alacant (Sant Vicent del Raspeig). Actuaran davant aquest tribunal num. 1 els opositors que es presenten a la reserva d'interins i contractats (R.l) i a mes la res deis opositors que figuren entre Adsuara Vicent, Carmen 1 Ladrero Canales, Luis Fernando, ambdos inclosos. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: 1) Comentari filologic d'un text medieval. 2) Comentari linguistico-literari d'un text actual. El primer exercici tindn\ lloc el dia 30 de juny de 1986, a les 12 hores, en la mateixa aula. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del lfibunal num. 1: Paulino Sedano Menocal.
