DOGV - Num. 451 1986 10 24 4443 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1730 ORDRE de 6 d'octubre de 1986, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'estableixen mesures per al control deis fons de la Generalitat Valenciana. [2435] La bona gestio deIs serveis que presta la Generalitat fa que. en ocasions, caIga posar a disposicio deIs seus distints Serveis, Oficines, Centres o Dependencies, <<fons a justificar>>. Aquesta circumstAncia, tanmateix, no es pot traduir en una millor garantia d'aqueixos fons que mantenen la seua naturalesa de publics. Resulta aconsellable d'establir les mesures que facen possible un major control deIs fons de la Generalitat, prenent com a base la reduccio del moviment material deIs fons publics, i l'increment de la seguretat en el seu maneig, sense perjudici, tot aixo, de la irrenunciable eficacia en la prestacio deIs serveis publics. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix l'artiele 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artiele 1 En tots els Serveis, Oficines, Centres i Dependencies de la Generalitat, on calga manejar fons publics, s'haura de designar una persona que. com a Habilitat o Pagador, agafe al seu carrec els pagaments que s'hi hagen d'efectuar. Article 2 La designacio d'Habilitat, que haura d'efectuar el Cap o Director del Servei, Oficina, Centre o Dependencia, entre el personal que hi presta serveis, es comunicara a la 1tesoreria General, tot indicant-hi nom i cognoms, carrec que ocupa, denominacio i ubicacio de la Unitat per a la qual se l'anomene Habilitat. Article 3 Les quantitats que es lliuren en concepte de pagaments >>a justificar>> amb carrec als Pressupostos de la Generalitat Valenciana, s 'abonaran, per la lfesoreria de la Generalitat, mitjancant transferencia bancaria, en els comptes corrents que. a aquest efecte. hauran d'obrir els distints Serveis, Oficines, Centres o Dependencies de les Conselleries, en qualsevol entitat financera inscrita en el Registre de Bancs i Banquers, Caixa Postal d'Estalvis, Caixes d'Estalvis inscrites en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana i Cooperatives de Credit inscrites en el Registre de Cooperatives de Credit Valencianes. Article 4 Els comptes corrents a que es refereix l'artiele anterior giraran sota la seguent denominacio: <<Generalitat Valenciana. Conselleria de .................... (nom del Servei, Ofi-cina, Centre o Dependencia). Fons a justificar. eobertura d'aquests comptes haura de ser autoritzada per la lfesoreria General de la Generalitat, amb l'informe previ de la Intervencio Delegada de la Conselleria a que pertany la Unitat Administrativa que sol*licita l'obertura. Article 5 La disposicio deIs fons establerts en els comptes corrents assenyalats en l'artiele anterior requerira, si mes no, la firma * 4444 1986 10 24 DOGV - Num. 451 -mancomunada de l'Habilitat i del Cap o Director del Servei, Oficina, Centre o Dependencia. En les condicions d'obertura d'aquests comptes es recollim la possibilitat que l'Interventor General de la Generalitat Valenciana puga suspendre la disposicio deIs seus fons per les persones que hi estiguen autoritzades. Artic/e 6 Amb can\cter general, la disposicio de fons deIs comptes establerts en els articles precedents haum de produir-se a mesura que les obligacions s'hagen de satisfer, moment en el qual, els Habilitats lliuraran xecs o ordres de transferencia que autoritzaran amb ells els corresponents clavers. Sense perjudici del que exposa i per afrontar el pagament de petites atencions, hom permetra l'extraccio i existencia en Habilitacio de quantitats adequades a aquest fi, en la quantia maxima que determine la 1fesoreria General, amb l'informe previ de les Intervencions Delegades. Artic/e 7 Quan els habilitats deIs Serveis, Oficines, Centres o Dependencies hagen de redistribuir els fons rebuts a justificar entre altres habilitats, hauran de situar-los, mitjanant les oportunes ordres de transferencia, en comptes corrents de les caracteristiques assenyalades en els articles precedents. Artic/e 8 Sense perjudici de les comprovacions extraordinaries que podran realitzar els Interventors Delegats qua n ho estimen oportu, aquestos hauran, al menys, trimestralment, fer una verificacio prop deIs Habilitats, en la qual, a part d'examinar els aspectes que consideren procedents, es controlaran els saldos existents en els comptes corrents oberts d'acord amb l'article 4 i les existencies en metaHic en poder d'aquells. Del resultat de la comprovacio s'alara la corresponent acta, segons model que, als efectes corresponents, redactara la Intervencio general, que, una vegada subscrita per I'Habilitat, el Cap o Director del Servei, Oficina, Centre o Dependencia i l'Interventor Delegat, es trametra a la Tresoreria General. Artic/e 9 Els perjudicis economics que puguen derivar-se per a la Generalitat Valenciana, com a consequencia de l'incompliment del que disposa aquesta Ordre, seran exigibles als responsables, d'acord amb allo establert en els articles 87 i 88 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En el termini de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, els diversos Serveis, Oficines, Centres o Dependencies hauran de designar els Habilitats a que fa referencia l'article 1, i ho hauran de comunicar a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. Segona Dins el mateix termini establert en la disposicio anterior s'hauran d'obrir els comptes corrents indicats en l'article 3 d'aquesta Ordre. Transcorregut aquest termini no es lliuraran fons a justificar si en els documents de pagament no s'indica DOGV - Num. 451 1986 10 24 4445 -com a dada de la transferencia el compte corrent obert d'acord amb el que disposa l'article 4 d'aquesta Ordre. Tercera Les quantitats a justificar, que estiguessen en poder deis distints Serveis, Oficines, Centres o Dependencies, una vegada transcorregut el termini fixat en la Diposicio Transitoria primera, hauraIi de ser ingressades en els nous comptes correnst establerts en aquesta Ordre i quedaran sotmeses al nou regim. DISPOSIClo FINAL Hom autoritza l'Interventor General i el Tresorer General de la Generalitat Valenciana per a dictar les normes que estimen oportunes per al desenvolupament i aplicacio d'aquesta Ordre. Valencia, 6 d'octubre de 1986. 1731 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUC/6 de 30 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situaci6 de la 1i"esoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 30 de setembre de 1986. [2454] Vist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, a 30 de setembre, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries, s'escau la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de setembre de 1986. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
