* 1934 1986 05 23 DOGV - Num. 380 AUTORIDADES Y PERSONAL 683 OPOSICIONES Y CONCURSOS RESOLUCION de 26 de marzo de 1986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver concurso a plazas de Profesorado de esta Universidad. [668] En cumplimiento de lo dispuesto en el artICulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesores de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades de 8 de noviembre de 1985 (BOE 19 de noviembre), y que es la que se relaciona como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Valencia, 26 de marzo de 1986. El Rector, RAMON LAPIEDRA CIVERA Vocales: D. Emilio Balaguer Periguel, Catedratico de la Universidad de Alicante. D." Trinidad Alcala Perez, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. D. Antonio Carlos Gonzalez Gonzalez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D.a Elvira Ferres Torres, Catedratica de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel Llacer Escorihuela, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Adolfo Benges Martinez, Catedratico de la Universidad de Murcia. D.a Maria Garbayo Sandino, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. D. Fernando de la Torriente Oria, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Plaza de: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de conocimiento: Enfermeria. Concurso n. O 11. Comision Titular: Presidente: D. Vicente Lopez Merino, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel Llacer Escorihuela, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Lorenzo Abad Martinez, Catedratico de la Universidad de Murcia. D." Maria Garbayo Sandino, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. D." M.a Teresa del Hierro Gurruchaca, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente: Presidente: D. Carlos Carbonell Antoli, Catedratico de la Universidad de Valencia. DOGV - Num. 380 1986 05 23 1935 -Vocales: D. Antonio Navarro Quilis, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. D.a Paloma de la Higuera Torres Puchol, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. D.a Eulalia Molera Mesa, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Joaquin Colomer Sala, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Lluis Francesc Sanjuan Nebot, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Pascual Parrilla Paricio, Catedratico de la Universidad de Murcia. D.a Guadalupe Ruiz Alvarez, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. D. Alfredo Ingelmo Morin, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. Plaza de: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de conocimiento: Enfermeria. Concurso n. O 14. Comision Titular: Presidente: D. Vicente Lopez Merino, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel Llacer Escorihuela, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Alfredo Puchades Orts, Catedratico de la Universidad de Alicante. D. Maria Teresa Monzon Casas, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de La Laguna. D. Juan Ignacio Franch Valverde, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente: Presidente: D. Fernando Bonilla Musoles, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Lluis Francesc Sanjuan Nebot, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Francisco Sanchez del Campo, Catedratico de la Universidad de Alicante. D.' M.' Victoria Sanfeliu Cortes, Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. D. Jose Antonio Florez Lozano, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. 684 RESOLUCION de 9 de abril de 1986. de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver concurso a plazas de Profesorado de esta Universidad. [682] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesores de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades de 17 de julio de 1985 (BOE 24 de julio), y que es la que se relaciona como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Valencia, 9 de abril de 1986. El Rector. RAMON LA PIEDRA CIVERA
