DOGV - Num. 375 1986 05 12 1795 622RESOLUC/6 de 18 d'abril de 1986, de la Di622RESOLUC/ON de 18 de abril de 1986, de la Di-622 RESOLUC/6 de 18 d'abril de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyaments Mitjans, per a I'establiment de noves especialitats d'ensenyaments i activitats Tecnico-professionals en el BUP. [720] eOrdre de 22 de mare de 1975 (BOE de 18 d'abril) establi en l'Annex 1 les especialitats deIs Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals en el Batxillerat Unificat i Polivalent. eOrdre de 19 d'abril de 1985 (BOE de 27) estableci noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals en l'apartat Primer. Amb anterioritat, des del curs 1983-84, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia havia introduil, amb cameter experimental, noves especialitats d'aquests ensenyaments. Amb la finalitat de regular-ne i possibilitar-ne la implantacio en els Centres i garantir alhora la qualitat educativa i la suficiencia i eficacia deIs mitjans necessaris per al desplegament, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Les especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals establertes en l'Annex 1 de l'Ordre de 22 de mare de 1975 (BOE de 18 d'abril) i en l'apartat Primer de l'Ordre de 19 d'abril de 1985 (BOE de 27), queden ampliades al territori de la Comunitat Valenciana a les que s'indica a continuacio, de caracter experimental: -Astronomia. -Mitjans Audio-visuals. -Ceramica. Segon. Els Centres publics i privats de Batxillerat que vulgan d'establir alguna de les especialitats d'ensenyaments i activitats Tecnico-professionals a que fa referencia l'apartat anterior, podran sol*licitar-ne autoritzacio a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Tercer. Les sol*licituds, que es faran a proposta del Claustre de Professors i amb l'acord favorable del Consell Escolar en els centres publics i privats concertats, i del titular amb l'acord favorable deis organs de participacio establerts en el corresponent reglament de regim interior, en el cas deIs centres privats no concertats, hauran de tramitar-se a traves deIs Serveis Territorials d'Educacio que pertoque abans del 30 de maig anterior al comeneament del curs en que es vulga d'iniciar els esmentats ensenyaments i les acompanyaran una Memoria on s'especifiquen els punts seguents: a) Objectius, continguts, metodologia i sistema d'avaluacio deIs ensenyaments proposats. Sera imprescindible adjuntar-hi una relacio de les activitats que hauran de realitzar-hi els alumnes. b) Material i mitjans didactics de que dispose el centre i que necessariament hauran de ser suficients per al desplegament deIs ensenyaments soHicitats. c) Professor o Professors del centre que se n'encarregaran amb expressio deis aspectes que n'acrediten la qualificacio per ensenyar-les, alhora que les garanties imprescindibles de continuilat deis ensenyaments proposats. d) Nombre d'alumnes que previsiblement les cursaran. e) Altres especialitats d'ensenyaments i activitats Tecnicoprofessionals cursades en el Centre, amb indicacio del nombre d'alumnes que les estudien i deIs grupos que hi pertoquen. Quart. Els Serveis Territorials d'Educacio, abans del 15 de juny, trametran a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans les sol*licituds d'autoritzaci6, acompanyades amb l'infor-* 1796 1986 05 12 DOGV - Num. 375 eme del Servei d'lnspeccio Teeniea d'Edueacio, en el qual es valoren els aspectes seguents: a) Interes pedagogic deIs ensenyaments pel que fa als continguts i a les activitats. b) Idoneltat del material didactic a l'abast. c) Qualificacions del professorat designat per al des plegament. d) Qualsevol altre que es considere d'especial interes. Cinque. Els centres publics i privats concertats s'atindran als criteris seguents: a) No es constituira mes d'un grup quan hi haja nomes 20 alumnes, ni mes de dos grups amb 40 o menys de 40 alumnes, i aixi successivament, pel que fa a les EATPs d'lnformatica, Thatre i expressio corporal i Mitjans Audio-visuals. Quant a la resta de les EATPs caldra atenir-se al que, en cada curs academic, establesca amb canlcter general la Direccio General de Ensenyaments Mitjans. b) autoritzacio concedida quedara supeditada de tota manera a que el nombre d'alumnes realment matriculats a comenament de curs en l'EATP soHicitada siga com a minim de 20 alumnes en l'assignatura corresponent al segon curs de BUP, i a que es garantesca la continuitat en el centre de l'esmentada EATP en el tercer curs per als alumnes que s'hi hagen inscrit el curs anterior. Sise. En els expedients academics, actes i llibres de qualificacio escolar deIs alumnes figuraran aquestes materies amb l'expressio d'EATP i entre parentesis la denominacio que hi pertoque. Sete. autoritzacio que es concedesca podra ser revocada quan no es complesca algun deIs requisits que l'han motivada. Vuite. Cap centre no practicara els ensenyaments sol*licitats fins que no haja rebut l'autoritzacio expressa per a l'establiment i el desplegament. Valencia, 18 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Xavier Paniagua i Fuentes. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 623 RESOWCIO de 15 de abril de 1986, de la Direceio General de la Produccio Agroria, per la qual s'adopten mesures de defensa contra la plaga l'escarabat de la creilla. [736] Per tal d'obtenir una sanitat elevada en els cultius de les zones productores de creiUa primerenca a la provincia de Valencia, i ates que gran part de la collita obtinguda es dedica a l'exportacio, la qual cosa obliga a satisfer les exigencies fitosanitaries deIs paisos importadors, es fa aconsellable d'adoptar les mesures corresponents a les zones definides a l'annex que s'hi adjunta, tot i aplicant els tramits necessaris segons el que preveu I'Ordre Ministerial d'l1 de maig de 1944. Atesa la imminencia de l'aparicio d'aquesta plaga, segons les competencies que, en materia de Sanitat Vegetal, van ser transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana pel Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, i fent us de les atribucions que m'han estat conferides, he resolt:
