2716 1986 06 25 DOGV - Num. 396 SegonSegundoISegon D'acord amb el que estableix I'article 21 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre, i amb la base comuna 10 de 1'0rdre de Convocatoria, el cumpliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en la convocatoria respectiva hauran d'acreditar-se publicades les llistes d'aprovats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense que la inclusio en les llistes d'aprovats, prejutge que aquests reuneixen les condicions exigides a l'Ordre de convocatoria. Tercer Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio per a poder esmenar el defecte que haja motivat I'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la LIei de Procediment. Quart Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada alS mateixos llocs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. Cinque Contra l'esmentada resolucio els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dias, a partir de la publicacio, segons el que disposa l'article 122 de l'esmentada LIei de Procediment Administratiu. Vescrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'alada, si l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio dels exercicis. Valencia, i7 de juny de 1986.-El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo Belles. 956 CORRECC/6 d'errades de la Resoluci6 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, de 22 de maig de 1986, sobre nomenament i publicocio de la composicio deis Tribunals que judicaran les proves per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris. [1223) Havent advertit errades en la Resolucio citada, publicada en el DOGV num. 388, de 6 de juny, efectuem l'oportuna rectificacio: Assignatura: Tecnologia Sanitaria. Tribunal Suplent. On diu: . <<President: Sr. Antonio Martin Calvo. Coordinador Provincial de Formacio Professional del ST de Valencia.>>, ha de dir: <<President: Sr. Roberto Hernandez Marco. Professor Titular d'Universitat>>.
