1828 1986 05 14 DOGV - Num. 376 CONSELLERIA D'INDUSTRIACONSELLERIA DE INDUSTRIA-634 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 23 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Salzillo, SA>> amb el numero 1433 d'ordre. [792] Vist l'expedient instruit amb data 7 de man; de 1986, a instancia del Sr. Gustavo Garcia Rodilla, en nom i representacio de <<Viajes Salzillo, SA>>, en sol'licitud de l'oportu TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient oportu a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho sol'licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i allo disposat en l'article 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Salzillo, SA>> amb el numero 1433 d'ordre i Casa Central a Cox (Alacant), Av. Generalisimo, num. 3, la qual podra exercir l'activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 23 de febrer de 1986. 635 El Conseller d'lndustria, Comen; 1 Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es convoquen ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries per a la'adquisicio d'equipament divers i immobles. [796] Vista la necessitat de continultat en les actuacions empreses durant 1985 per tal de facilitar la presencia de les Organitzacions Professionals en el sector agrari valencia, i contribuir aixi a la millora deIs mitjans que els serveixen de base
