DOGV . Num. 411 1986 07 30 3199 Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212*8195 Diposit Legal: V. 1.556 . 1978 Administracio: Palau de la Ge* neralitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT4600 1 Valtncia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia 1205 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 90/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis organs de govern deis Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats: Escoles Oficials d'Idiomes, Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics, Escola de Ceramica, Conservatoris de Musica i Escola drt Dramatic i Dansa. [1654] La LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, en concordancia amb allo que prescriu l'article vint-i-set punt set de la Constitucio, determina en el Titol nI l'estructura i el funcionament deIs organs de govern deIs Centres publics d'Educacio Pre-escolar, d'Educacio General Basica, de Batxillerat i de Formacio Professional amb una concepcio participativa de l'activitat escolar. Disposa, a mes en l'article onze apartat dos que l'adaptacio d'aquesta LIei als Centres singulars s'efectuara reglamentariament. La participacio continguda tant en la LIei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio com en la LIei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, es una opcio per un sistema educatiu modern, en que una comunitat escolar activa i responsable es co-protagonista de la propia accio educativa. La disposicio addicional primera de la LIei Organica 8/1985 faculta les Comunitats Autonomes, que tinguen reconeguda competencia en llurs respectius Estatuts d'Autonomia, per al desenvolupament de la LIei mateixa. Aixi mateix la disposicio final primera estableix que les Comunitats Autonomes, en l'ambit de llurs respectives competencies, podran dictar totes les disposicions que calguen per a l'aplicacio d'aquesta LIei. En aplicacio d'aquestes disposicions i d'acord amb el que estableix l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, el qual atribueix a la Generalitat competencia plena en la regulacio i administracio de l'ensenyament, sense perjudici de la que correspon a l'Estat, procedeix desenvolupar reglamentariament el Titol nI de la LIei Organica 8/1985, Reguladora del Dret a I'Educacio. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, escoltat el Consell Escolar Valencia, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 8 de juliol de 1986, 3200 1986 07 30 DOGV - Num_ 411 DECRETE:DISPONGO:DECRETE: 1. DISPOSICIONS GENERALS Article primer -U. Es objecte d'aquest Reglament instrumentar la participacio efectiva de professors, personal administratiu i de serveis, alumnes, pares d'alumnes, i Ajuntaments en la gestio deis centres publics d'Ensenyaments Especialitzats. Dos_ La participacio deis sectors socials esmentats s'efectuara segons el que preveu la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, a traves del Consell Escolar del Centre, sense perjudici de les funcions propies del Claustre de Professors. Article segon U. EIs Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats (Conservatoris de Musica, Escola d'Art Dramatic i Dansa, Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Escola de Ceramica i Escoles Oficials d'Idiomes) dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana ti ndran els organs de govern seguents: a) Unipersonals: Director, Secretari, Cap d'Estudts i, si s'escau, Vice-director i Sots-cap d'Estudis. b) CoHegiats: Consell Escolar del Centre i Claustre de Professon!: -Dos. Aquests Centres Publics tindran, si s'escau, els altres organs que determinen els respectius Reglaments orgarucs. Article tercer U. EIs organs de govern vetlaran perque les activitats deis Centres Publics s'hi desenvolupen amb subjeccio als principis constitucionals, garantia de la neutralitat ideologica i respecte de les opcions religioses i morals deis pares respecte de l'educacio deis seus fills. Aixi mateix vedaran per la millora de qualitat de I'ensenyament. Dos. Correspon als organs de govern, en primera instancia, la vigilancia del compliment i la proteccio deis drets basics deis alumnes recollits en l'artiele sise, u, de la Llei Organica 8/1985, aixi com els deures d'aquests als quals fa referencia l'artiele sise, dos, de I'esmentada Llei. 7res. El Reglament de Regim Interior de cada Centre haura de regular i garantir I'efectivitat del que disposa I'apartat anterior, especialment pel que fa als procediments de reclamacions, i si s'escau, remissio d'actuacions a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 11. ORGANS UNIPERSONALS DE GOVERN Article quart EIs organs unipersonals de govern constitueixen I'equip directiu del centre. El seu mandat sera de tres anys, comptats a partir del nomenament i la corresponent presa de posessio. Article cinque U. El Director del Centre sera elegit pel Consell Escolar i nomenat pel Director corresponent deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dos. EIs candidats hauran de reunir les condicions seguents: a) Ser professor amb destinacio definitiva en el Centre. DOGV - Num. 411 1986 07 30 3201 b)Haver prestat serveis durant un minim d'un curs esb)Haber prestado servicios durante un minimo de unb) Haver prestat serveis durant un minim d un curs escolar en el Centre en qualitat de professor numerario c) Acreditar una antiguitat de tres anys de docencia en el nivell que es tracte. Tres. Seran competencies del Director: a) Ostentar oficialment la representacio del Centre. b) Complir i fer complir les Lleis i altres disposicions vigents. c) Dirigir i coordinar totes les activitats del Centre, sense perjudici de les competencies del Consell Escolar del Centre. d) Exercir la direccio de tot el personal adscrit al Centre. e) Convocar i presidir els actes academics i les reunions de tots els organs coHegiats del centre. f) Autoritzar les despeses d'acord amb el pressupost del centre i ordenar els pagaments. g) Visar les certificacions i els documents oficials del Centre. h) Proposar el nomenament dels carrecs directius. i) Executar els acords deis organs col-legiats en l'ambit de la seua competencia. j) Coordinar la participacio deIs diversos sectors de la comunitat escolar procurant els mitjans necessaris per a la mes efica!; execucio de les respective s atribucions. k) Elaborar, amb I'equip directiu, la proposta del pla anual d'activitats del Centre. 1) Prolnoure i impulsar les relacions del Centre amb les institucions i els centres de treball del seu entorn, en especial amb els organismes publics que porten a termini tasques de responsabilitat en materia educativa. m) Elevar una Memoria anual als Serveis Territorials d'Educacio sobre les activitats i la situacio general del Centre. n) Subministrar la informacio que li siga requerida per les instancies educatives competents. o) Garantir la informacio sobre la vida del Centre als diversos sectors de la comunitat escolar i a llurs organitzacions representatives. p) Facilitar el dret de reunio de professors, personal administratiu i de serveis, alumnes i pares d'alumnes, segons el que disposa la LIei Organica del Dret a l'Educacio. Quatre. El Director del Centre cessara en les funcions en acabar el mandat o en produir-se alguna de les causes seguents: a) Trasllat voluntari o for!;os, passe a la situacio de serveis especials, excedencia voluntaria o for!;osa i suspensio de funcions, d'acord amb el que disposa la legislacio vigent. b) Renuncia motivada acceptada per I'autoritat educativa que va procedir al nomenament. c) Revocacio per la mateixa autoritat, a proposta raonada del Consell Escolar del Centre, i amb l'acord previ deis seus membres adoptat per majoria de dos ter!;os. d) Perdua de la condicio de funcionari public per alguna de les causes previstes en la legislacio vigent. Cinc. No obstant el que disposa el punt anterior, l'autoritat que va realitzar el nomenament podril mitjan!;ant expedient administratiu, cessar o suspendre el Director, abans de l'acabament del mandat, quan incomplesca greument les funcions, amb l'informe previ raonat del Consell Escolar del Centre, amb I'audiencia de I'interessat. Siso Si el Director cessas abans d'acabar el mandat per qualsevol de les causes enumerades anteriorment, aixi com en els casos d 'absencia o malaltia, es fara carrec de les seues funcions el Vice-director del Centre, o si hi manca el Cap d'Estudis. La substitucio motivada pel cessament del Director es 3202 1986 07 30 DOGV - Num. 411 produira sense perjudici que, si s'escau, es procedesca a la concese del Director se producira sin perjuicio de que, en su caso,produira sense perjudici que, si s escau, es procedesca a la convocatoria de noves eleccions, en el termini que fixe la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article sise A proposta del Director, seran elegits pel Consell Escolar del Centre, entre els professors amb destinacio en aquest Centre, i nomenats pel Director que corresponga deIs Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els organs de govern seguents: Secretari, Cap d'Estudis i, si fa el cas, Vice-director, Vicesecretari i Sots-cap d'Estudis. Article sete Seran competencies del Secretari: a) I..:ordenacio de la gestio economica i administrativa confame a les directrius del Director, sense perjudici de les funcions de l'Administrador quan n'hi hagues. b) Actuar com a tal en els organs coHegiats del Centre, alar i custodiar les Actes de les sessions d'aquests organs coHegiats i donar fe de llurs acords amb el vist-i-plau del Director. c) Custodiar els llibres i arxius del Centre. d) I..:expedicio, certificacio i compulsa deIs documents referits a la vida academica de l'alumnat i, en general, expedir les certificacions que sol*liciten les autoritats i els interessats o llurstepresentants. e) Formular l'inventari general del Centre i mantenir-Io actualitzat. f) I..:elaboracio de la Memoria anual del Centre aixi com de les estadistiques i els estudis sobre l'alumnat. g) Les funcions encomanades en l'article onze, apartat dos, d'aquest Reglament a l'Administrador qua n no hi haja aquest carrec en el Centre. h) Qualsevol altra funcio que li encomane el Director dins el seu ambit de competencia. Article vuite Seran competencia del Cap d'Estudis: a) Coordinar i vedar per l'execucio de les activitats de caracter academic de professors i alumnes, en relacio amb la programacio anual d'activitats del Centre, d'acord amb les orientacions del Director. b) Confeccionar els horaris academics en coHaboracio amb la resta d'organs unipersonal s i vedar per l'estricte acom-pliment. -c) Coordinar les activitats deIs organs unipersonals de caracter academic, d'acord amb les orientaciones del Director. d) Coordinar les activitats d'orientacio, aixi com les activitats deIs serveis d'ajut que incidesquen en el Centre, d'acord amb les orientacions del Director. e) Vedar pel compliment deIs criteris que flXe el Claustre de Professors sobre la labor d'avaluacio deIs alumnes. f) Custodiar i disposar la utilitzacio del material didactic. g) Programar i coordinar el desplegament de les activitats escolars complementaries seguint les directrius del Consell Escolar del centre. h) Controlar l'assistencia i puntualitat deis professors donant-ne compte al Director. i) Coordinar, d'acord amb les orientacions del Director, el funcionament de les tutories, els seminaris o departaments i la programacio educativa, en els casos que dita competencia no estiues atribUida al Vice-director del Centre. eDOGV - Num. 411 1986 07 30 3203 j)Organitzar els actes academicsj)Organizar los actos academicosj) Organitzar els actes academics. k) Qualsevol altra funcio que li puga ser encomanada pel Director dins el seu ambit de competencia. Artic/e nove El Secretari i el Cap d'Estudis cessaran en les funcions en acabar el seu mandat o en produir-se alguna de les causes enumerades en l'artiele cinque. En aquests casos, aixi com en els d'absencia o malaltia, es faran carrec de les funcions provisionalment el Vice-secretari i el Sots-cap d'Estudis, respectivament. Cas de no haver-hi aquests carrecs el substituira el professor que designe el Director. Aquest ho comunicara al Consell Escolar sense perjudici de l'adopcio de les mesures necessaries per a la convocatoria de dit Consell per tal de cobrir el carrec vacant. Artic/e deu Els cArrecs de Vice-director i Vice-secretari s'establiran segons el Reglament Organic deIs Centres Docents i exerciran les funcions que el Director els encomane expressament en relacio amb la direccio i la gestio economica i administrativa del Centre, respectivament. Artic/e onze U. En els Centres en que per les seues caracteristiques especifiques l'Administracio educativa ho estime escaient, sera nomenat un Administrador entre funcionaris deIs grups <<A>> o <<B>>, seIeecionat a traves del sistema de lliure designacio mitjanant convocatoria publica. Dos. Seran competencies de 1 'Administrador: a) eordenacio del regim administratiu del Centre. b) La direccio deIs serveis subalterns, per delegacio del Director. c) Formular l'avantprojecte de pressupost del Centre. d) Tramitar les despeses autoritzades pel Director del Centre i efectuar els pagaments necessaris. e) Liquidar i recaptar les taxes academiques i administratives i tots els drets que se'n deriven de l'aplicacio de la legislacio vigent. f) Disposar conjuntament amb el Director del compte o els comptes autoritzats en Entitats de credit. g) Elaborar els comptes justificatius de la inversio deIs recursos i que ha de rendir el Director del Centre. h) Informar el Director deIs assumptes referents a l'administracio del Centre. III. ORGANS COL"LEGIATS DE GOVERN Artic/e dotze U. El Consell Escolar del Centre es l'organ de participacio en el govern d'aquest deIs diferents sectors de la comunitat educativa. Dos. La seua composicio respectara en tot cas el que estableix l'article quaranta i u de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i variara en funcio del nombre d'unitats o places escolars de cada Centre. ]fes. En els Centres de mes de 2.000 alumnes el Consell Escolar estara integrat per: a) El Director del Centre, que sera el president. b) El Cap d'Estudis. c) Un Regidor o representant de l'Ajuntament en el terme municipal del qual es trobe ubicat el Centre. d) Set professors elegits pel Claustre. e) La representacio de pares i alumnes que s'indica a continuacio: Conservatoris de Musica: dos representants deIs pares d'alumnes de Grau Elemental i sis alumnes distribults proporcionalment per cada grau impartit en el Centre. 3204 1986 07 30 DOGV . Num. 411 Escales Oficials d'Idiomes: set representants deIs alumnesEscuelas Oficiales de Idiomas: siete representantes de los;. Escales Oficials d Idiomes: set representants deIs alumnes. Escales d'Art Aplicades i Oficis Artistics: set representats deIs alumnes. f) Un representant del personal d'administracio-i serveis. g) El Secretari del Centre, que actuara de Secretari del Consell Escolar, amb veu pero sense vot. Quatre. En els Centres de menys de 2000 alumnes el Consell Escolar estara integrat pels membres enumerats en el punt anterior, a excepcio del nombre de professors que sera de quatre i amb les particularitats seguents: a) Conservatoris Elementals de Musica: tres representants del pares i dos deIs alumnes. b) Conservatoris de Musica de Grau Mitja: dos representants deIs pares pel Grau Elemental i tres pels alumnes, un pel Grau Elemental i dos pel Grau Mitja. c) Escala d'Art Dramatic i Dansa: dos representants deIs pares d'alumnes de la Seccio de Dansa i tres alumnes, un de la Seccio de Dansa i dos de la d'Art Dramatic. d) Escales Oficials d'Idiomes i Escales d'Arts Aplicades i Oficis Artistics: quatre representants deIs alumnes. Artic/e tretze U. ElEURonsell Escolar del Centre tindniles atribucions seguents: a) Elegir el Director i designar l'equip directiu per ell proposat, a excepcio de l'Administrador, si n'hi hagues. b) Propasar la revocacio del nomenament del Director, amb l'acord previ deIs membres, adoptat per majoria de dos tercos. c) Decidir sobre l'admissio d'alumnes, amb subjeccio a les normes que a aquest efecte emetesca la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. d) Resoldre els conflictes i imposar les sancions en materia de disciplina d'alumnes, segons les normes que regulen els drets i deures deIs alumnes. e) Aprovar el projecte de pressupost del centre. f) Aprovar i avaluar la programacio general del Centre que amb caracter anual elabore l'equip directiu. g) Elaborar les directrius per a la programacio i desplegament de les activitats escolars complementaries, visites, viatges, etc. h) Establir els criteris sobre la participacio del Centre en activitats culturals, esportives i recreatives, aixi com aquelles accions assistencials a les quals el Centre pogues prestar coHaboracio. i) Establir relacions de coHaboracio amb altres Centres amb finalitats culturals i educatives. j) Aprovar el Reglament de Regim Interior del Centre, despres d'haver estat elaborat per tots els sectors representats en el Centre. k) Propasar la renovacio de les installacions i l'equip del Centre, aixi com vigilar la conservacio. 1) Supervisar l'activitat general del centre en els aspectes administratius i docents. m) Coneixer l'evolucio del rendiment escolar general del Centre. n) Coneixer les relacions del Centre amb les institucions i empreses del seu entorn, en especial amb els organismes publics que porten a termini tasques de responsabilitat en materia educativa. o) Informar la Memoria del Centre. Dos. El Consell Escolar del Centre es reunira una vegada al trimestre i sempre que siga convocat pel president o siga DOGV - Num. 411 1986 07 30 3205 soHicitat almen s per un te deIs membres En qualsevol casli itltidibEt dasoHicitat almenys per un te deIs membres. En qualsevol cas, sera preceptiva una reunio en comenar el curs i una altra en acabar-se. Tres. En el si del Consell Escolar del Centre hi haura una Comissio Economica integrada pel Director, un professor, un pare, en els Centres que aquests tinguen representacio, i un alumne. Cas que no hi hagues representacio deIs pares, el nombre d'alumnes sera de dos. En aquells centres al sosteniment deIs quals cooperen les Corporacions locals, formara part de dita Comissio el Regidor o representant de l'Ajuntament membre del Consell Escolar. Quatre. La Comissio Economica es reunira una vegada al trimestre i sempre que ho sol'licite qualsevol deIs seus membres. En qualsevol cas sera preceptiva una reunio al comenament del curs i una altra al final. Cinc. El Consell Escolar podra constituir les Comissions de tipus permanent (de regim interior, d'activitats escolars complementaries ... ), que s'establesquen en els respectius Reglaments de Regim Interior de cada Centre. Article catorze U. El Claustre de Professors es l'organ de participacio del professorat en el Centre. Estara integrat per la totalitat deIs professors que presten servei en el Centre i sera presidit pel Director. Dos. . SQn competencies del Claustre de professors: a) Programar les activitats docents del Centre. b) Elegir els seus representants en el Consell Escolar del Centre. c) Fixar i coordinar criteris sobre la labor d'avaluacio dels alumnes. d) Coordinar les funcions d'orientacio i tutoria deIs alumnes. e) Aprovar en primera instancia la distribucio deIs horaris de les classes a proposta del Cap d'Estudis. f) Promoure iniciatives en l'ambit de l'experimentacio o investigacio pedagogica, aixi com en la formacio i el perfeccionament del professorat. g) Elevar a l'equip directiu pro postes per a l'elaboracio de la programacio general del Centre i per al desenvolupament de les activitats complementaries a que fa referencia l'article tretze, u, g) i h); aixi mateix informar aqueixa programacio abans de la seu a presentacio al Consell Escolar del Centre. h) Qualsevol altra que puga ser-li atribUida reglamentariament. Tres. El Claustre es reurura una vegada al trimestre i sempre que siga convocat pel Director o ho sol'licite un ter almenys, deIs seus membres. En qualsevol cas, sera preceptiva una sessio del Claustre en comenar el curs i una altra a l'acabament. Quatre. I..:assistencia al Claustre sera obligatoria per a tots els seus components. Article quinze El procediment d'adopcio d'acords i de presa de decisions en els organs coHegiats s'ajustara al que preveu la Llei de Procediment Administratiu, en els articles nou a quinze, i al que regula aquest Decret. Article setze IV. PROCEDIMENTS D'ELECCIO DELS ORGANS UNIPERSONALS U. Els candidats a Director hauran de presentar per escrit, davant el Consell Escolar, amb una antelacio minima de 15 dies respecte de la data d'eleccio, les linies basiques del seu 3206 1986 07 30 DOGV - Num. 411 programa i els merits professionals. Aixi mateix podran prebasicas de su programa y sus meritos profesionales Asimisprograma i els merits professionals. Aixi mateix podran presentar ptoposta d'equip directiu. Dos. I.:eleccio es produira per majoria absoluta deIs membres del Consell Escolar del Centre i la votacio s'efectuara mitjanant sufragi directe, personal i secret davant la Mesa Electoral constituIda amb aquest fi. Si en primera votacio no es produira la majoria absoluta, es procederia a una nova convocatoria en el termini de quaranta-vuit hores, dirimint-se la votacio tambe per majoria absoluta. 1Tes. La Mesa Electoral estara integrada per dos pro fessors, un alumne i un pare, en els Centres en que aquests darrers tinguen representacio, elegits per sorteig. Hi actuara de President el professor elegit de major edat i de Secretari 1'altre professor. Quatre. En absencia de candidats, o quan aquests no obtinguen la majoria absoluta, el Director corresponent deis Serveis Thrritoriales d'Educacio, nomenara Director amb caracter provisional pel periode d'un any. Aquesta designacio s'efectuara preferentment entre professors del Centre i, si de cas hi manca, recaura en un professor numerari d'altre Centre docent, perque, en comissio de serveis i amb caracter accidental, execute la funcio directiva durant el periode indicato El Director accidental proposara a l'autoritat educativa abans esmentada el nomenament de l'equip directiu pel periode d'un any. Es procecura d'igual manera en els Centres de nova creacio. Cinc. La candidatura que obtinga la majoria absoluta sera remesa per la Mesa Electoral als Serveis Territorials d'Educacio per al corresponent nomenament. Aquest nomenament i la presa de possessio es realitzara amb efectes des de 1'1 de juliol anterior al seguent curs academic. Artic/e disset U Elegit el Director presentara al Consell Escolar del Centre, cas de no haver-ho fet en el moment de la presentacio de la seua candidatura, proposta de membres de l'equip directiu per a l'eleccio, que es decid ira per majoria simple. Dos. Designats pel Consell Escolar els professors que han d'ocupar els carrecs de 1'equip directiu, el Director del Centre enviara als Serveis Thrritorials d'Educacio la proposta de nomenament. Aquest nomenament es realitzara en la manera prevista en el punt cinc de l'artiele anterior. v. PROCEDIMENT D'ELECCIO DELS MEMBRES DEL CONSELL ESCOLAR Artic/e divuit La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara el periode en que haura de desenvolupar-se el ptocediment d'eleccio deis membres del Consell Escolar deis Centres Publics d'Ensenyarnents Especialitzats, que en qualsevol cas haura de portar-se a terrnini durant el periode lectiu de l'ultim trimestre del corresponent curs academic. La data de celebracio de les eleccions es fixara, si de cas, amb un mes d'antelacio. Artic/e dinou U A l'efecte de l'organitzacio del procediment d'eleccio es constituira en cada Centre una Junta Electoral, presidida pel director del Centre i composada pels segUents membres, tots ells designats per sorteig: Un professor. Un pare d'alumne, en els centres que tinguen representacio. Un alumne. DOGV . Num. 411 1986 07 30 3207 Utti dd ll d' di i tioUn representante en su caso del personal de administraUn representant, si de cas, del personal d'administracio i serveis. Cas que no hi hagues representacio deIs pares, el nombre d'alumnes en sera de dos. Dos. Seran competencies de la Junta Electoral. a) Aprovacio i publicacio del cens d'electors. b) Fixacio del calendari electoral del Centre, d'acord amb el perlode general a que es refereix l'artiele divuit d'aquest Reglament. c) Ordenacio del proces electoral. d) Admissio i proelamacio de candidatures. e) Promocio de la constitucio de la Mesa Electoral. f) Resolucio de les reclamacions presentades davant la Mesa Electoral. g) Proclamacio deis candidats elegits i remissio de les Actes que en corresponen a l'autoritat administrativa competent. 1res. La Junta Electoral sol'licitara de l'Ajuntament en el terme del qual es trobe el Centre la designacio del Regidor o representant del Municipi que haja de formar part del Consen Escolar. Artic/e vint Seran electors i elegibles tots els membres de la comunitat escolar, pero nomes pbdran ser elegits pel sector eorresponent de dita comunitat i solament per un d'aquests sectors en els caSQs de pertinena a rnes d'un. Artic/e vint-i-u U Els representants del professorat en el Consen Escolar del Centre seran elegits pel Claustre i en el si d'aquests. El vot sera directe, secret i no delegable. Dos. A l'efecte del que disposa el punt anterior, es procedira a convocar el claustre donant lectura a les normes d'aquest Reglament pel que fa al procediment d'eleccio deis representants deis professors en el Consen Escolar del Centre. En aquesta sessio hom fixadl la data de celebracio del Claustre de caracter extraordinari, en que, com a unic punt de l'ordre del dia, hi figurara l'acte d'eleccio i proelamacio de professors electes. 1res. En la sessio del Claustre extraordinari a que es refereix el punt anterior, es constituira una Mesa Electoral que estara integrada per: a) El Director del Centre que fara de President. b) El professor de major edat. c) El professor de menor edat, que fara de Secretario Quatre. El quorum sera el de la meitat mes un deIs com-ponents del Claustre. Si no hi ha quorum s'efectuara nova convocatoria vint-i-quatre hores despres de I'assenyalada per a la primera, i sera suficient I'assistencia de la tercera part deis membres. Cinc. Cada professor fara constar en la papereta un maxim de quatre noms en els Centres assenyalats en el punt tres de l'artiele dotze d'aquest Reglament i un maxim de dos en els altres casos. Si en aquesta votacio no hagues resultat elegit el nombre de professors representants que corresponen, es procediria a realitzar en el mateix acte successives votacions fins assolir aqueix nombre. Artic/e vint-i-dos U En els Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dra-matic i Dansa la representacio deis pares en el Consen Escolar corres pondra als pares i a les mares o als representants legals deis alumnes. Dos. Seran electors, i com a tal hauran de figurar en el cens, tots els pares i les mares o els tutors deis alumnes ma-3208 1986 07 30 DOGV . Num. 411 t il tl Ctlill't bltil dl Cllilddbltriculats en el Centre en els nivells on s'establesca aquesta representacio, i elegibles tots els pares i les mares o els tutors legal s la candidatura deIs quals hagues estat admesa per la Junta Electoral a que es refereix l'article dinou. 1tes. r.:eleccio deIs pares i les mares o els tutors dets alumnes estara precedida per la constitucio de la Mesa encarregada de presidir la votacio, conservar l'ordre, vetlar per la puresa del sufragi i realitzar l'escrutini. Quatre. La Mesa Electoral estara integrada pel Director del Centre que hi actuara com a President i quatre pares, mares o tutors designats per sorteig, actuant-hi de Secretari el de menor edat. La Mesa haura de preveure el nomenament de suplents, designats tambe per sorteig. Cinc. El vot sera di recte, secret i no delegable. Cada elector fara constar en la papereta un maxim de dos noms quan el nombre de representants a elegir en siga tres, i d'un en els altres casos. EIs electors hauran d'acreditar la personalitat mitjanant la presentacio del Document Nacional d'Identitat. Sise. Amb la finalitat d'aconseguir la major participacio possible, els pares deIs alumnes podran utilitzar el vot per correu. Amb aquest fi, les cartes contenint el vot hauran de ser enviades a la Mesa Electoral del Centre abans de la realitzacio de l'escrutini mitjanant un procediment que garaI!tesca el secret del vot i la identificacio de l'elector. La Junta Electoral podra suggerir els sistemes que considere mes idonis per tal de fer. efectiva la garantia indicada. Seto Podran actuar-hi com a supervisors de la votacio els pares i les mares o els tutors legals deIs alumnes matriculats en el Centre, avalats per a aixo per la signatura de deu electors o proposats per les Associacions de Pares d'Alumnes del Centre. Article vint-i-tres U EIs representants deIs alumnes en el Consell Escolar seran elegits pels qui estiguen matriculats en el Centre. En els Centres en que s'impartesquen classes de mati i de vesprada hom garantira la presencia en el Consell Escolar deIs alumnes d'ambdos torns. Dos. La Mesa Electoral estara constitUIda pel Director del Centre el qual fara de President i dos alumnes designats per sorteig, un deIs quals fara de Secretario 1tes. La votacio sera directa, secreta i no delegable. Cada alurnne fara constar en la papereta electoral un maxim de quatre noms quan els representants a elegir siguen mes de cinc, tres quan en- siguen quatre i un en la resta deIs casos. La votacio s'efectuara d'acord amb les instruccions que dicte la direccio del Centre. Quatre. Podran actuar-hi de supervisors de la votacio els alumnes que siguen proposats per una associacio d'alumnes del Centre o avalats per la signatura de deu electors. Article vint-i-quatre U El representant del personal d'administracio i serveis sera elegit pel personal que amb caracter permanent realitza en el Centre funcions d'aquesta naturalesa, sempre que estiga vinculat al Centre per relacio juridica administrativa o laboral. Tot el personal d'administracio i serveis del Centre que reunesca els requisits indicats te la condicio d'elector i elegible. Dos. Per a l'eleccio de representants en el Consell Escolar del personal d'administracio i serveis es constituira una Mesa integrada pel Director, que hi actuara de President, el Secretari del Centre i el membre de l'esmentat personal amb mes antiguitat en el Centre docent. En el suposit que l'electorat siga inferior a cinc, la votacio es realitzara davant la Mesa Electoral del professorat en urna separada. DOGV - Num. 411 1986 07 30 3209 TresLa votacio s'efectuara mitjanant sufragi secret ireaffTres. La votacio s'efectuara mitjanant sufragi secret i no delegable. Cada votant dipositani en la Mesa Electoral una papereta on es fara constar el nom de la persona a la qual atorgue la representacio. Artic/e vint-i-cinc U. En cadascun deIs actes electorals, una vegada finalitzada la votacio, es procedira per la Mesa a l'escrutini deIs vots. Efectuat el recompte dels vots, que sera publiCo s'estendra un Acta que signaran tots els components de la Mesa, en la qual es fara constar els representants elegits pel major nombre de vots i les observacions que puguen formular-hi els supervisors. CActa sera lliurada a la Junta Electoral del Centre a l'efecte de la proclamacio dels diversos candidats elegits, remitint-ne copia als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Dos. Quan es produesca l'empat en les votacions, l'eleccio es dirimira per sorteig entre els membres que han obtingut el mateix nombre de vots. Tres. En previsio de substitucions futures deIs candidats proclamats, hom fara constar en l'Acta els noms de tots els que hagen obtingut vots i el nombre d'aquests que a cadas-cun d'aquells hagues correspongut. _ Quatre. eacte de proClamacio deIs candidats elegits es. realitzara per la Junta Electoral del Centre, despres de l'escrutini realitzat per la Mesa i la recepcio de les Actes corresponents. Contta les decisions d'aqueixa Junta es podra reclamar davant el titular deIs Serveis Territorials d'Educacio, la resolucio del qual posara fi a la via administrativa. Cinc. Les despeses que originen les activitats electorals, llevat les ocasionades per la propaganda, seran sufragades amb carrec als credits assignats per al funcionament del Centre. Siso Tots els electors i elegibles podran accedir als censos i la documentacio que l'acte electoral genere. VI. CONSTITUCIO DEL CONSELL ESCOLAR DEL CENTRE Artic/e vint-i-sis En el termini de deu dies a comptar des de la data de proclamacio deIs candidats electes per la Junta que ha organitzat el procediment d'eleccio, el Director convocara els diversos membres per a la sessio de constitucio del Consell Escolar. Artic/e vint-i-set Si alguns dels sectors de la comunitat escolar del Centre no elegira els representants en el Consell Escolar per causes imputables a aquests sectors, el fet no invalidara la constitucio del Consell Escolar. Amb aquesta fmalitat, el Director deIs Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia prendra les mesures que calguen per a la constitucio d'aquest organ coHegiat. Artic/e vint-i-vuit Les reunions del Consen Escolar del Centre se celebraran en el dia i l'horari que garantesca l'assistencia de tots els sectors representants en el Consell. Artic/e vint-i-nou Constitult el Consen Escolar del Centre i en la primera reunio, els professors del Consell ele giran d'entre ens mateixos el professor que ha de formar part de la Comissio Economica. D'igual manera, els alumnes designaran, d'entre ells, a qui haja de representar-los en l'esmentada Comissio. De la mateixa manera es procedira en els Centres on hi haja representacio deIs pares d'alumnes. 3210 1986 07 30 DOGV - Num. 411 A ti l tetArticulo treintaArticle trenta Els membres electius del Consell Escolar del Centre, aixi com de la Comissio Economica, es renovaran cada dos anys. Aquells consellers que al llarg d'aquest temps deixaren de tenir els requisits necessaris per a pertanyer al ConseH o a la Comissio, serien substitults pels seguents candidats que no pugueren ser elegits per no ser suficient el nombre de vots obtinguts. Igual procediment se seguira per a cobrir les vacants que es produesquen per qualsevol altra circumstancia. DISPOSICIO TRANSITORIA En el sUpOsit excepcional de no poder acomplir-se el termini previst per a l'eleccio deIs membres del Consell Escolar, el nomenament deIs carrecs unipersonals a que es refereixen els artieles disset i divuit, es realitzaran amb efectes del dia primer del mes seguent al de la remissio de la candidatura per la Mesa Electoral. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desfllegament del que disposa aquest Decret. Segona . Aquest Decret entrara en vigor el dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1206 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/O de 4 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveuJes vacants en la Conselleria ddministracio Publica, anunciades per Convocatoria de 15 d'abril de 1986 (DOGV num.384, de 30 de maig de 1986). (1551) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 27 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 d'abril de 1986 (DOGV num. 384, de 30 de maig de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, en els se-guents termes: 1. LIoc de Treball: Tecnic de Sistemes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats:
