* DOGV - Num. 495 1986 12 29 5411 -del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa sol*licitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agosto de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Marquesado, SA>>, amb el numero 1529 d'Ordre i Casa Central a Denia (Alacant), Marques de Campo, 44, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 9 de desembre de 1986. 2115 El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE del 12 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerf i 1Urisme, sobre concessi6 de Titol-Llicencia d'agencia de viatges del grup <<A>> a <<Viajes Interlenguas sa>>, amb el numero 1.540 d'ordre. [3057] Vist l'expedient instrult amb data d'l de desembre de 1986, a instancia del Sra. Alicia Vizcaino Espla en nom i respresentacio de <<Viajes Interlenguas, SA>>, en sol'licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup >>A>>. Vist que a la sol'licitud de l'esmentada Empresa s'adjunta la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de Thrisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que preveuen els articles, 10, 12 i 15 de l'expressat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre 5412 1986 12 29 DOGV - Num. 495 -de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Ti tol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques Privades, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Inter lenguas, SA>>, amb el numero 1540 d'Ordre i Casa Central a Alacant,c/ Sant Vicent, 42, la qual podra exercir l'activitat mercantil a partir de la data de la publicacion d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 12 de desembre de 1986. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU PARRA ANUNCIS AJUNTAMENT DE VALENCIA CONCURS DE CONTRACTACIO [3070) Aquesta Corporacio Municipal convoca el concurs seguent: Objecte del Concurs: contractar la prestacio del servei d'arreplegada de cadavers soHicitat per l'Autoritat Judicial i el seu trasllat als Diposits i/o a l'Institut Anatomico-Forense, aixi com el trasllat de cadavers de persones incloses en la Beneficencia dins del terme municipal. Tipus de licitacio: la licitacio es fara segons el preu per servei prestat, o be assenyalant una quantitat anual total, que no ultrapassara els 10.000.000 de pessetes, maxim garantitzat per la Corporacio. Duracio del contracte: sera de dos anys, comptadors des del moment de la recepcio de l'ofici de notificacio de l'adjudicacio. Exposicio de l'expedient: durant tot el termini de presentacio de pliques, a l'Oficina de Contractacio, amb la documentacio exigida. Fiances: la provisional sera de 400.000 Pta., i la definitiva de 800.000 Pta. Presentacio de pliques: a l'Oficina de Contractacio d'aquestes dependencies municipal s, durant els vint die s habils seguents a la publicacio d'aquest anunci en el Butlleti Oficial de l'Estat, de 9 a 12 hores. Obertura de Pliques: el primer dia habil seguent a l'acabament del termini de presentacio, a les deu hores, al Salo de Sessions de l'Ajuntament. Ajornament: una vegada acomplides les disposicions que estableix l'article 122 de Reial Decret Llei 781/86, la licitacio sera ajornada si hi ha reclamacions al plec de condicions.
