DOGV - Num. 467 1986 11 17 4769 1846 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1986, de la Direccio General del Patrimoni Art(stic, per la qual es deleguen determinades competencies en el Cap del Servei del Patrimoni Art(stic Immoble. [2650) D'acord amb el que preveu l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Direccio General ha resolt el seguent: Primer. Delegar, durant les absencies del titular, en el Cap del Servei del Patrimoni Artistic Immoble la signatura deis documents seguents: - Certificacions d'obres en curs d'execucio del Progra-ma d'Inversions d'aquesta Direccio General. - Avantprojectes i projectes d'obres. - Autoritzar el pagament de factures. - Adopcio de mesures de cautela per a la proteccio del patrimonio - Acords per a la incoacio d'expedients d'inclusio en !'Inventari General de Bens Mobles del Patrimonio - Propostes de concessio de subvencions. Segon. Disposar que siga publicada aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1986. - El Director General de Patrimoni Artistic: Tomas Llorens i Serra. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1847 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificada l'explotacio de bestiar pore( denominada <<Granja Cabezo Rojo>>, situada a LUria (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [26381 Examinat l'expedient instruil a instancia del Sr. Agustin Throncher Carbonell, com a propietari de l'explotacio <<Granja Cabezo Rojo>> de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el numero provincial 46-147 /39 i el nacional P-3/4462 i situada al terme municipal de Lliria (Valencia), pel qual sol'licita el titol de granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio Provincial de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. V ist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementaries corresponents, l'Ordre 21-10-80 i la Resolucio de 9-2-82, sobre lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties de bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar i les complementaries corresponents, Ordre de 31 de maig de 1985; i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Qualificar l'explotacio de bestiar porci denominada <<Granja Cabezo Rojo>>, amb el numero de registre provinciaI46-147/39 i el nacional P-3/4462, situada al terme municipal de Lliria (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. Aquesta quedara subjecta quant a la regulacio a les disposicions vigents i se li atorgara el TItol corresponent. Valencia, 19 de setembre de 1986. - El Director General de Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez.
