DOGV - Num. 382 1986 05 27 2043 --------lio dlid'd'iiioJdd l CdRliod-convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenat el Sr. Juan Luis Castejon Costa, Professor Titular d'Escola Universitiuia en l'Area de Coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio. Alacant, 21 d'abril de 1986. -El Rector: Ramon Martin i Mateo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 708 ORDRE de 24 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'adhesio del municipi d'Emperador a la Mancomunitat de I'Horta Nord (Valencia). (850) El municipi d'Emperador, de la provincia de Valencia, acorda mitjanc;ant sessio plenaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se a la Mancomunitat de I'Horta Nord. r.:expedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic S'aprova l'adhesio del municipi d'Emperador, de la provincia de Valencia, a la Mancomunitat de I'Horta Nord (Valencia), amb seu a la Pobla de Farnals, per haver-se complit les exigencies previstes en els Estatuts de la Mancomunitat i en el Regim Local. Valencia, 24 d'abril de 1986. 709 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO RESOLUCI6 de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOl*rosa, de l'Ajuntament de Museros (Valencia). (853) Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 15 d'abril de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forc;osa instrui"t i aprovat per l'Ajuntament de Museros, la part dispositiva de la qual es la seguent: * 2044 1986 05 27 DOGV - Num. 382 ----<<Declare la urgent ocupacio dels bens i drets afectats per l'expropiacio forosa en l'expedient instrui't per l'Ajuntament de Museros per a l'execucio del projecte d'urbanitzacio del Jardi Senda Hermana>>. Relacio d'afectats: Sr. Ernesto Ibai'iez Dolz ........... . . . . .  466'47 m2* Sr. Agustin Miravet Redo . . . .. . . . . . .. 11.180'64 mJ* Sra. Teresa Garibo Civera .. .. .. . .. . .... 418'36 m2* La qual cosa es fa publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Fowosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio i fins el moment de l'alament d'acta pravia, puguen formular per escrit, davant I'Ajuntament de Museros, al*legacions als unics efectes d'esmenar possibles errades en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 25 d'abril de 1986. -EI Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla J imenez. 710 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1986, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es declara la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Sueca. [851] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 18 d'abril de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio instrui't i aprovat per l'Ajuntament de Sueca, la part dispositiva de la qUal es la seguent: <<Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa per a la construccio d'un Poliesportiu al poblat d'EI Perello, junt a l'Avinguda Roger de Lluria, del Municipi de Sueca. Relacio de bens afectats: Parcel*la num. 1 ParceHa situada al terme de Sueca, Partida de la Loteria, de cent disset metres i vint-i-un decimetres quadrats. Confronta, nord, Avda. Roger de Lluria, sud, germans Cortes Mui'ioz i altres, cami enmig; est, carrer en projecte i oest Alheyca, SAo Titular: Francisco Aranda Osea, amb domicili al carrer Escoles, 10, El Perello. Parcel*la num. 2. ParceHasituada al terme de Sueca, Partida de la Loteria que fasis-cents quaranta-nou metres i vint-i-un decirnetres quadrats, resta d'un de major contingut. Confronta: nord, Av. Roger de Lluria, sud, parceHes 6, 7, 8 i 9, de Salvador Beltran Almudever, Ana Almudever Laparra, Salvador Almudever Laparra i germans Ferrer Estrelles, respectivament; est, Francisco Aranda Osea i Oest, Pascual Alberola Matoses. Titular: Alheyca, SA, amb domicili al carrer Dionisio Chanza, 17, Ir, Alcasser. Parcel*la num. 3. ParceHasituada al terme de Sueca, Partida de la Loteria, de nou-cents cinquanta-cinc metres i setanta-set decimetres quadrats. Confronta. nord, Avda. Roger de Lluria, sud, ger-
