* DOGV - Num. 485 1986 12 12 5191 -2018 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antoni Aguile-110 Palasi, Professor Titular de Biologia Vegetal, de la dilo Universilat. (2940) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Antoni Aguilella Palasi, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de novembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2019 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1986, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concursos per a la provisio de places de personal docent d'aquesta Universitat. (2953) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i d'acord amb el que disposen l'article 38.2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat, ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex I de la present Resolucio: U. Els esmentats concursos es regiran pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat de 16 de gener de 1985) i el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'l1 de juliol), i pel que fa al que no s'hi preveu, es regiran per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cada una de les places a que es convoca. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos, es requereixen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Adminis-
