I 5148 1986 12 10 DOGV - Num. 483 Lll fid ICdilldl-Locals per al funcionament deIs Centres de Batxillerat de la seua titularitat, esdeve innecessaria la continuacio del seu funcionament a causa de la creacio d'una Extensio de Batxillerat en l'esmentada localitat a partir del curs academic 1986-87. Per tot aixo, vist l'acord de l'Ajuntament, adoptat el dia 8 d'agost de 1986, pel qual hom sol' licita la rescissio del con- . veni segons que preveu la cUmsula novena, causa tercera, i fent us de les facultats que legalment tinc conferides. ORDENE: Primer De conformitat amb l'acord adoptat el dia 8 d'agost de 1986 per l'ajuntament de Morella i la proposta deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello, s'autoritza la supressio del Centre Municipal de Batxillerat <<San Jose de Calasanz>> a partir del proper curs 1986-87, i queda anuHada i sense efecte a partir d'aquesta data la disposicio per la qual va ser autoritzat eI funcionamient legal de l'esmentat Centre. Segon Es autoritzada la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per tal d'adoptar les mesures que considerara oportunes per al millor desplegament d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1986. 1995 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 17 de setembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una Extensio de Batxil/erat en la localitat d'Enguera (Valencia). [2902] La demanda de llocs escolars de Batxillerat en la localitat d'Enguera (Valencia), despres de suprimir el Centre Homologat Municipal de BUP, aconsella crear un Centre docent d'acord amb la programacio i la finalitat previstes. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar eIs alumnes que trien aquest nivell educatiu i en tant no es porte a efecte, en l'esmentada localitat, la construccio d'un Institut de Batxillerat, s'ha considerat convenient de crear-hi una Extensio de BUP, dependent de l'Institut de Batxillerat <<Jose Ribera>> de Xativa (Valencia), d'acord amb el Decret 177/85, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, i de conformitat amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, * DOGV - Num. 483 1986 12 10 5149 -ORDENE: Primer Es crea en la localitat d'Enguera (Valencia), una Extensio de BUP amb capacitat per a 360 llocs escolars, dependent de l'Institut de Batxillerat <<Jose Ribera>> de XMiva (Valencia). Segon r.:esmentada extensio fara eIs ensenyaments de BUP i COU en els locals de l'extingit Centre Homologat Municipal, l'us deIs quals el cede ix l'Ajuntament amb aquesta finalitat. Tercer Al seu capdavant hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, el qual actuara per Delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>> de XMiva, i sera nomenat peI Director Territorial d'Educacio de Valencia, en la forma reglamentaria. Quart La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans fixara la corresponent dotacio de personal docent. Cinque Es autoritzada la Secretaria General i la Direccio General de Programacio i Inversions per tal de realitzar els tramits procedents per a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i l'equipament didactic, per la qual cosa la Direccio deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia haura de formular l'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1986. 1996 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 18 de setembre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza l'Ordre de classificacio del Centre Privat Homologat de BUP i COU <<La Concepcion>> d'Ontinyent (Provincia de Valencia). [2915] Examinat l'expedient incoat a instancies del Sr. Raimundo Dominguez Ferrer, Director T ecnic del Centre Privat de Batxillerat que s'indica, en sol'licitud d'autoritzacio per ampliacio d'unitats de BUP. Vist que a l'esmentat centre hom li atorga definitivament la categoria de Centre Homologat de BUP amb 8 unitats (320 llocs escolars) per I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979), i que per l'Ordre Ministerial de 15 de setembre de 1978 (BOE de 28 de febrer de 1979), hom li autoritza d'ensenyar el COU amb 75 llocs escolars.
