1184 1986 04 09 DOGV - Num. 361 Artic/e sise Per a acreditar l'atorgament d'aquesta distincio s'expedira el titol corresponent, autoritzat amb la signatura del President de la Generalitat, i s'inscriura al Llibre Registre d'Honors i Distincions de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL El Present Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de man; de 1986. 412 El Presidente de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA DECRET 19/1986, de 24 de febrero del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [506) El Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, establi el nombre i denominacio de les Conselleries que el componen, tot adaptant l'estructura del Govern i Adminstracio Autonomiques a la nova realitat que sorgeix de l'acabament del proces de transferencies. Aixo ha incidit de diversa forma en aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda pel seu caracter de gestorade la Hisenda Autonomica, impulsora de l'economia del sector public valencia. De forma especial i directa, l'assumpcio de les transferencies previstes en els Decrets del President de la Generalitat 25/1985, de 25 de juliol, en materia de Casinos i Joes, i 29/1985, d'l d'agost, en materia de l'Impost del 5010 sobre Espectaeles Publics per a la Proteccio de Menors, obliguen a una nova organitzacio de la Conselleria, tot mantenint, aixb si, el principi d'austeritat en la des pesa. En atencio d'aquests motius, tot complint els artieles 35 O i 70 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana celebrada el dia 24 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e unic Es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret 35/1984, de 2 d'abril, en els artieles i epigrafs que es mencionen i la redaccio deIs quals quedara establerta en els termes seguents: DOGV - Num. 361 1986 04 09 1185 -<<TITOL 11 De I'estructura i funcions deis organs directius Artic/e sete CAPfTOL 1 Del Conseller El Conseller d'Economia i Hisenda es la superior autoritat de la Conselleria. Te totes les competencies inherents al seu carrec i expressament les funcions seguents: 1. Proposar al Consell el nomenament i cessament d'alts carrecs del seu Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret relatius a les questions propies del seu Departament i referendar aquests darrers una volta aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres de la Conselleria. 5. Proposar al Consell, per a l'aprovacio, l'estructura i organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en darrera instancia els recursos d'aIda que s'interposen contra les Resolucions del Secretari General o deIs Directors Generals, tret de les excepcions establertes en les lleis i Reglaments. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diferents organs i autoritats de la ConselIeria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i altres funcions que corresponen respecte als Organismes autonoms adscrits a aquello 10. Ordenar les despeses propies deIs serveis de la Conselleria dins deIs limits legals pressupostaris, i les ordres de pagament corresponents. 11. Atorgar o proposar, si fa al cas, les recompenses que corresponguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives, segons les disposicions vigents. 12. Exercir les competencies atribuIdes en l'artiele segon del Decret del Consell 149/1985, de 4 d'octubre, en materia de Joe. 13. Qualssevol altres facultats que ti atribuesquen les lleis, els Reglaments, el ConselI o el President de la Generalitat. CAPfTOL 11 Del Secretari General Artic/e vuite Despres del Conseller, el Secretari General es el cap superior de la Conselleria, tot exercint les competencies que aquell li encomane i, en especial, les que determinen els artieles 74 i 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, es a dir: 1. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot allo que caiga. 3. Informar al personal directiu de la ConselIeria sobre la procedencia legal i la viabilitat economica deIs seus programes d'actuacions i establir els mitjans d'informacio necesaris per a mantenir-Io al corrent de totes les activitats de la ConselIeria. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sometre al ConselI o al President. 1186 1986 04 09 DOGV - Num. 361 5. Proposar la millora i el perfeccionament deIs serveis deIs diferents centres de la Conselleria, tot vetlant per l'organitzacio i el metode de treball, prestant atencio de manera principal als costos i rendiments. 6. Proposar normes generals sobre l'adquisicio de material i totes les disposicions que afecten al funcionament deIs serveis. 7. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten a la Conselleria, proposar refundicions i revisions de textos legals que es consideren adients i cuidar de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 8. 1hunitar els nomenarnents, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos deIs funcionaris publics i altre personal que preste serveis en la Conselleria, segons les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 9. Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la Con selleria i dirigir-ne tot el personal. 10. Presidir la Comissio Tecnica del Joc amb les competencies atribuIdes pel Decret 149/1985, de 4 d'octubre. Article deu La Secretaria General Administrativa esta integrada per les unitats seguents: -Servei Juridic. -Servei de Mecanitzacio i Informatica. -Servei del Joc. CAPIlDL III De la Direccio General d'Economia Article onze Pertoca a la Direccio General d'Economia el desenvolupament de les tasques necessaries per a l'elaboracio deIs plans a que fa referencia el numero 1 de l'apartat 1 de l'article 34 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Per aixo, se li assignen les funcions seguents: a) La realitzacio, promocio i difusio d'estudis encaminats a un millor coneixement de la realitat economica i social de la Comunitat Valenciana i de les seues relacions amb la resta de l'economia espanyola i de l'economia internacional, especialment pel que fa referencia a les Comunitats Europees, on es troba. b) estudi de la situacio economica conjuntural i la realitzacio de previsions sobre l'evolucio de l'activitat economica valenciana. c) La formulacio de la programacio economicadel sector public valencia i, en particular, l'elaboracio del programa Plurianual d'Inversions Publiques. d) La coordinacio deIs plans i programes sectorials, tot assegurant-ne la congruencia amb els generals, especialment pel que fa referencia a inversions publiques. e) La col*laboracio amb altres Administracions Publiques Valencianes en l'elaboracio deIs seus plans i programes d'inversions, tot assegurant-ne la coordinacio amb els del Govern Autonom. t) La preparacio en el marc del programa del desenvolupament regional i presentacio de projectes d'inversio susceptibles de ser finanats amb fons comunitaris europeus, a iniciativa deIs departaments sectorials. g) establiment deIs canals de relacio necessaris amb els Sindicats, les Organitzacions Empresarials, Professionals i Economiques, els experts i la Universitat, a fi que en subministren l'assessorament i la col*laboracio en l'elaboracio deIs programes economics del Govern Valencia. DOGV - Num. 361 1986 04 09 1187 -h) Atendre el correcte funcionament economic de les empreses publiques en l'ambit de la Comunitat Valenciana, segons les competencies atribuIdes a la Generalitat. i) I..:elaboracio d'estadistiques economiques d'interes per a la Generalitat Valenciana, tant mitjanr;ant la realitzacio de censos i enquestes propies com de l'establiment de convenis de col*laboracio amb altres institucions, en particular amb l'lnstitut Nacional d'Estadistica. Artic/e dotze La Direccio General d'Economia s'estructura en les Unitats seguents: -Servei de Programacio Economica i Inversions PUbliques. -Servei d'Estadistica Economica-Servei d'Analisis i Avaluacio Economica. CAPIffiL v De la Direccio General de Tributs Artic/e setze La Direccio General de Tributs s'estructura en les unitats seguents: -Inspeccio Tributitria-Servei Facultatiu-Servei ConsultiuServei de Coordinacio Territorial. CAPIffiL VI De la Direccio General de Pressuposts Artic/e divuit La Direccio General de Pressuposts s'estructura en les unitats seguents: -Servei de Pressuposts de la Generalitat-Servei de Gestio de Pressuposts de la Generalitat. CAPfroL VII De la Intervencio General Artic/e dinou Pertoquen a la Intervencio General les funcions previstes en la Llei de 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en concret el control de tots els actes de l'Administracio de la Generalitat, els seus Organs Autonoms i Empreses Publiques que donen lloc al reconeixement de drets i obligacions de contingut economic, aixi com deIs ingressos i pagaments que se'n deriven, i de la recaptacio, inversio o aplicacio en general deIs seus capitals, a fi d'assegurar que l'Administracio de la Hisenda s'ajuste a les disposicions aplicables de cada caso T indrit el triple caracter de Centre Directiu de la Comptabilitat Publica, Centre de Control Intern i Centre de Control Financer. Artic/e vint La Intervencio General, a mes de les funcions que li puguen correspondre com a Direccio General de la Conselleria, desplegara aquelles que li son propies, per ella mateixa i mitjanr;ant les unitats seguents: -Servei Fiscal i de Comptabilitat. -Intervencions Delegades en els Organs de la Generali-tat Valenciana. -Serveis d'Auditories. 1188 1986 04 09 DOGV - Num. 361 CAPITOL VIII De la 7resoreria General Artic/e vint-i-u Pertoquen a la '!tesoreria General les funcions previstes en la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en concret les relatives a la recaptacio de drets, distribucio i realitzacio de pagaments que hagen d'efectuar les Caixes del Tresor, servir al principi d'unitat de caixa, respondre deIs avals contraguts per la Generalitat, aixi com els corresponents a l'adrninistracio, conservacio i defensa del patrimoni de la Generalitat, confeccio d'inventari i avaluacio de tots els bens mobles i immobles que integren o hagen d'integrar l'esmentat Patrimoni, la realitzacio de les inspeccionsperiodiques d'aquest, I'elaboracio de les nomines del personal que presta serveis al ConselI i tambe totes aquelles que deriven de I'Estatut dutonomia.>> DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a publicar el Text refos de I'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb les modificacions i adaptacions derivades d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats els articles Sete, Vuite, Deu, Onze, Dotze, Setze, Divuit, Dinou, V int i V int-i-u de l'estructura organica de la Conselleria d'Economia i Hisenda, aprovada per Decret del Consell 35/1984, de 2 d'abril, aixi com totes aquelles normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. Valimcia, a 24 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 413 DECRET 21/1986, de 24 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desenvolupa la Llei 14/1985, de 27 de desembre, de Iributaci6 sobre Jocs d'atzar. [507] La LIei de la Generaltat Valenciana 1/1985, de 23 de febrer, establi per al periode compres entre 1'1 d'abril i el 31 de desembre de 1985, un impost sobre el joc del bingo, aixi com un recarrec sobre la taxa que grava els jocs de sort, envit o atzar en Casinos i mitjancant maquines o aparelIs automatics.
