3716 1986 09 05 DOGV - Num. 424 1442 RESOLUCI6 de 25 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Maria del Carmen Pascual Marti, Professora Titular d'Universitat de Quimica Analitica, d'aquesta Universitat. (1865) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professora Titular d'Universitat de l'area de Quimica Analitica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria del Carmen Pascual Marti, Professora Titular d'Universitat, en l'itrea de coneixement de Quimica Analitica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 25 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1443 RESOLUCI6 de 25 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Bailarin Hernandez, Catedratic de Dret Civil d'aquesta Universitat. [18%) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement Dret Civil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Rafael Ballarin Hernandez, Catedratic d'Universitat en I'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. ' Valencia, a 25 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
