844 1986 03 10 DOGV - Num. 351 296 DECRET 16/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un Institut Mixt de Batxillerat a la localitat de Xirivella (Valencia). (353) . La Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponent als drets i llibertats, reconeix en l'artiele 27 el dret de tothom a l'educacio i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjanant una programacio general de l'ensenyament, amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Per tal de complir el mandat constitucional i a fi de cobrir les necessitats d'ensenyaments de Batxillerat en aquelles localitats on amb major intensitat es manifesta el deficit de llocs escolars d'aquest niveU educatiu, cal crear nous Centres Publics per garantir la possibilitat d'opcions educatives a l'alumnat que acaba els estudis d'Educacio General Basica. Amb aquesta finalitat, d'acord amb el que disposa l'artiele 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, que regula el Dret a l'Educacio, i d'acord amb el que preveu l'apartat B), Uetra d) del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986. DECRETE: Article unic Es crea a la localitat de Xirivella (Valencia) un Institut Mixt de Batxillerat amb capacitat per a 640 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el ConseUer de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar les mesures necesswes per a l'execucio d'aquest Decret i acordar el que procedesca pel que fa al personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana,* no obstant aixo, els seus efectes es retrotrauen a 1'1 d'octobre de 1985. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
