DOGV - Num. 334 1986 01 29 259 Un nombre de vocals lliurement designats pel ConsellerUn numero de Vocales libremente designados por el ConUn nombre de vocals, lliurement designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Director General de Cultura entre persones d'especial competencia i relevancia en l'ambit cultural de la Comunitat Valenciana. -El Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura, qui detindra el carrec de secretari, amb veu i voto -La presidencia designara un assessor permanet entre el vocals, qui tindra con a missio assitir en totes les activitats el Presidente i el V ice-president del Consell Assessor i el Director de la Biblioteca Valenciana. Artic/e quart El Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana haura de celebrar dues sessions anyals amb caracter ordinari. Thnmateix, podre celebrar sessions extraordinanes per convocatoria del seu president o quan ho sol.licite almeyns un ter deIs seu s membres. Artic/e cinque Per a que el Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana puga celebrar vMidament una sessio, hauran de trobar-s'hi presents al menys la meitat mes u dels membres que legalment la composen i en tot cas el President i el Secretari o qui els sustituesquen. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1986. 107 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 22 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen transferencies de credits per un import global de 3.637.025 pessetes. [8] Les dotacions pressupostaries deIs conceptes 241 del Programa 421, Preescolar, y 241 del Programa 422, Educacio General Basica, del Servei 05, Direccio General d'Ensenyaments Basics i Especials, son insuficients per a atendre el desplegament deIs susdits programes. Per aixo es necessaria aquesta modificacio, la qual no afecta als credits globals deIs programes a que es refereix. Segons l'informe favorable emes per la Intervencio Delegada de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, acorda: Autoritzar les transferencies de credits seguents: ESTAT A. DESPESES ALT ES Aplicacio Import 09.05.241.421 . . . . . . . . . . . .. 3.523.040 09.05.241.422. . . . . . . . . . . . . 113.985 Total altes .... .. ..... 3. 637.025 260 1986 01 29 DOGV - Num. 334 EST ATA. DESPESES BAIXESEST ADO AGASTOS BAJASST AT A. SSS BAIS Aplicacio 09.05.281.421 09.05.281.422 Import 3.523.040 113.985 Total baixes.... ....... 3. 637.025 Valencia, 22 de novembre de 1985.-EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 108 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 16 de novembre de 1985, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual regula el regim economic i administratiu deis antics Directors i Subdirectors Provincials de I'Inserso. [54) -Adaptats a l'esfera provincial de la Conselleria els Serveis Territorials transferits en materia d'Inserso i assumides llurs funcions per les Arees de Serveis Socials de les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social; trobant-se pendent d'aprovacio pel Consell de la Generalitat Valenciana el Reglament que regula l'estructura orgaruca i funcional d'aquesta Conselleria, cal no obstant solventar l'adaptacio transitoria sense que aixo supose perjudici economic i administratiu. Regulat l'aspecte administratiu de les unitats i serveis mitjanant Ordre de 15 de novembre de 1985 per aquesta mateixa Conselleria, han de ser resolts determinats aspectes especifics aliens al contingut d'aquella pel seu carncter economic i aquells de cankter administratiu complementaris deIs contemplats en l'Ordre. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 44 de la LIei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Queden revocades les autoritzacions i reconeixement de signatura, efectuats al seu moment als Directors i Subdirectors Provincials de l'Inserso, tocant als documents de gestio economica davant les respectives Tresoreries Territorials de la Seguretat Social. Artic/e segon Als efectes descrits en l'artiele anterior, a'autoritza i reconeix la signatura de les persones seguents, adscrita a la Conselleria de Treball i Seguretat Social: Direccio Territorial d'Alacant -N'Antoni Torres i Salvador, Cap de l'Area de Serveis Socials. -Na Maria Jesus Garcia i Alvarez, Cap de Servei de Gestio, en funcions. Direccio Territorial de Castello -En Joaquim Martin i Ortiz, Cap d'Area de Serveis Socials. -N'Alvar Monferrer i Monfort, Cap del Servei de Gestio, en funcions. eenAfPtlAyCStct
