1272 1986 04 14 DOGV - Num. 363 -pose que els funcionaris adscrits a la Conselleria d'Administracio Publica, no podran efectuar cap actitivitat privada relacionada amb la preparacio per a l'acces a la Funcio PUblica, de caracter permanent o no. Valencia, 14 de mar!; de 1986.-EI Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. 445 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 28 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es concedeix la Classificaci6 Definitiva com a Homologat al Centre no estatal de Batxillerat <<Altozano>> d/acant. [493] Examinat l'expedient del Centre no estatal de Batxillerat que s'indica, de soHicitud de classificacio definitiva com a Centre de Batxillerat. Vist que l'esmentat expedient fou presentat en el termini i la forma reglamentaria en el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant. Vist que l'esmentat Servei Territorial d'Educacio ha elevat proposta sobre la referida peticio i la Inspeccio de Batxillerat del Districte d'Alacant, havent valorat el seu rendiment educatiu despres d'haver funcionat amb classificacio provisional, ha informat favorablement. Ates que el Centre que s'indica posseeix tots els requisits exigits per a la classificacio definitiva corresponent, especificats en I'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE del 15). Vista la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol, (BOE del 4 de juliol) reguladora del dret a I'Educacio i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 (BOE del 18) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), per les quals s'estableixen els requisits necessaris per a la classificacio definitiva deIs actuals Centres no estatals de Batxillerat i les altres disposicions de pertinent aplicacio. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies de I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, ORDENE: Artic/e primer Concedir la sol*licitada classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat al Centre que s'indica tot seguit: Provincia: Alacant. Municipi: Alacant. Localitat: Alacant. Denominacio: Altozano. Domicili: Av. Doctor Jimenez Diaz, s/n. Titular: Mediterranea de Centros de Ensefianza, SAo Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Bat-xillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. * DOGV - Num. 363 1986 04 14 1273 Article segon Queda l'esmentat Centre obligat a complir la legislacio vigent i soHicitar la reclassificacio corresponent quan es modifique qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre. Article tercer La classificacio indicada anul'la qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, i el Centre en els seus escrits haura de fer referencia a l'Ordre de Classificacio Definitiva, que reproduira en tot aBo que l'afecte. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 446 ORDRE de 13 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autori/za el canvi de ti/ularitat a la secci6 de Formaci6 Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat <<Ram6n y Cajal>> d/fara del Patriarca (Valencia). [491] Examinat l'expedient incoat pel Sr. Jose Otero Bravo, titular del Centre Privat <<Colegio Ramon y Cajal>>, dfara del Patriarca (Valencia), carrer Bartolome Caballer, 17, en sol'licitud de canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, actualment autoritzat en l'esmentat Centre, a favor de I'Entitat Mercantil Centre d'Ensenyament Ramon y Cajal, Societat Anonima. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevado la corresponent proposta que acompanya el preceptiu informe favorable. Vist que, consultats els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat de la Seccio de Formacio Professional que funciona en el Centre <<Colegio Ramon y Cajal>> d'Alfara del Patriarca (Valencia) a favor del Sr. Jose Otero Bravo. Vist que, per Escriptura de Constitucio atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Jose Palop Fillol en data 16 d'octubre de 1981, al numero 1605 del seu protocol es constitueix la Societat Anonima <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, Sociedad Anonima>>, inscrita en el Registre Mercantil de Valencia i provincia, tom 1181 general, 741 de la seccio 3a del llibre de Societats, foli 1, fulla 7491, inscripcio la, CIF A-46197281. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Antonio Soto Bisquert el dia 3 d'octubre de 1985, al numero 1856 del seu protocol, D. Jose Otero Bravo, amb el consentiment de la muller, cedeix i transfereix la titularitat de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, que funciona en el Centre Privat <<Colegio Ramon y Cajal>> dfara del Patriarca (Valencia) a I'Entitat Mercantil <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, Sociedad Anonima>> domiciliat
