4934 1986 11 27 DOGV - Num. 475 -En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, olt I'Urgan Consultiu Superior de Planejament i Urbanisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 10 de novembre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Se suspen la vigencia de les Normes Subsidifuies Comarcals del V illar del Arzobispo per termini d'un any, en tot el seu ambit, per procedir-ne a la revisio. Artic/e segon Els Ajuntaments deIs diversos Municipis inclosos en l'ambit de les susdites Normes Subsidulries Comarcals formularan els Projectes de Revisio d'aquestes en l'ambit deIs termes respectius, havent de procedir-ne a l'aprovacio inicial en el termini d'un any des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. Els Projectes de Revisio hauran de respectar les determinacions territorials contingudes en les Normes Subsidiaries Comarcals la vigencia de les quals se suspen, que no podran ser alterades sense acord deIs Organismes oficials interessats i de forma coordinada entre els Ajuntaments afectats. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar totes les mesures que es consideren necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra prorrogar els terminis prevists en els articles primer i segon d'aquest Decret si les circumstancies particulars d'algun Municipi ho requereixen. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 1912 DECRET 132/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual se suspen la vigencia del Pla General Comarcal Ribera Baixa. 2782 I..:article 51 del Text Refos de la Llei del Sol, de 9 d'abril de 1976, preveu la possibilitat de suspendre la vigencia deIs Plans per procedir-ne a la revisio. DOGV - Num. 475 1986 11 27 4935 -El Pla General Comarcal de la R ibera Baixa, aprovat definitivament per Ordre Ministerial de 30 de juny de 1.979, requereix la seua revisio tant per l'alteracio de les circumstfmcies tingudes en compte en la seu a redaccio i el conseguent desfasament entre les seues determinacions i la realitat actual deIs Municipis, com per haver complit el termini previst en l'articIe 158 del Reglament de Planejament per a la revisio deIs programes deis Plans. Per tot aixo, els Ajuntaments deIs Municipis afectats han soHicitat amb unanimitat la revisio del Pla General en l'ambit deis seus termes municipals, amb la suspensio previa de la vigencia del Pla Comarcal. Ateses aquestes circumstancies, i en virtut del major respecte a l'autonomia municipal, consagrada en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, resulta aconsellable de facilitar la via juridica adequada perque cada un deIs Municipis afectats procedesca a la Revisio del Pla General de la Comarca de la Ribera Baixa, en l'ambit deis termes respectius. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, oi1 I'Organ Consultiu Superior de Planejament i Urbanisme i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 10 de novembre de 1986, DECRET E: Artic/e primer Se suspen la vigencia del Pla Comarcal d'Ordenacio Urbana Ribera Baixa per termini d'un any, en tot el seu ambit, per procedir-ne a la revisio. Artic/e segon Els Ajuntaments dels diversos Municipis incIosos en l'ambit del susdit Pla Comarcal formularan els Projectes de Revisio del Pla en l'ambit deis seus termes respectius, havent de procedir-ne a l'aprovacio inicial en el termini d'un any des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. EIs Projectes de Revisio hauran de respectar les determinacions territorials contingudes en el Pla Comarcal la vigencia del qual se suspen, que no podran ser alterades sense acord deis Organismes oficials interessats i de forma coordinada entre els Ajuntaments afectats. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar totes les mesures que es consideren necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra prorrogar els terminis prevists en els articles primer i segon d'aquest Decret, si les circumstancies particulars d'algun Municipi ho requereixen. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
