2878 1986 07 07 DOGV - Num. 401 COSEED OES PUESCONSELLERIA DE OBRAS PUBLICASCONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1039 DECRET 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajudes complementaries per a la rehabilitacio del patrimoni residencial i urba i millora del medi rural. [1415) Un objectiu important per a la politica d'habitatges de la Generalitat Valenciana es el manteniment i millora del parc existent en aquesta materia. El Reial Decret 2329/1983, de 28 de juliol, i disposicions que el desenvolupen, va suposar un pas fonamental en el tema, en establir un marc juridic i financer per a la rehabilitacio del patrimoni residencial i urba. No obstant aixo, en suposits determinats, aquest marc resulta insuficient i per tot aixo es considera necessari facilitar la rehabilitacio mitjanant un sistema d'ajudes complementari al vigent, amb carrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana. Per una altra banda, la regulacio de la proteccio del medi rural contingut actualment en el Reial Decret 2683/1980, de 21 de novembre, recull un regim d'ajudes que si be en el seu moment van ser adequades per al compliment deIs objectius, han quedat superades per les contingudes en les normes que articulen la politica general de rehabilitacio d'edificis i habitatges, molt mes depurad es, completes i eficaces. Per tot aixo conve reconduir el regim d'ajudes d'aquesta materia de forma que el medi rural puga beneficiar-se tant de les regulades amb caracter general, com de les que s'assenyalen especificament en aquest Decret, unificant d'altra part els requisits i tramits, i permetent l'augment de les quanties de les ajudes. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 19 de maig de 198 6, DECRETE: Article primer Aquest Decret te per objecte la regulacio del regim d'ajudes per a la proteccio i el finanament complementari de les actuacions de conservacio i millora del parc immobiliari de la Comunitat Valenciana, la destinacio principal del qual siga el residencial o equipament vinculat directament a tal us. Article segon Es requisit necessari per poder acollir-se a aquestes ajudes complementarles que les actuacions objecte d'aquestes hagen obtingut certificat de rehabilitacio lliure o qualificacio provisional de rehabilitacio protegida de conformitat amb el que estableix el Reial Decret 2329/83, de 28 de juliol i disposicions que el desenvolupen. Article tercer Podran acollir-se als beneficis assenyalats en aquest Decret els suposits seguents: a) Actuacions de rehabilitacio protegida d'edificis residencials de mes de trenta anys o catalogats d'acord amb el que disposa l'article vint-i-cinc del Text Refos de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. b) Actuacions de rehabilitacio lliure o protegida en edificis situats en Municipis o Arees declarades d'Actuacio Preferent. c) Actuacions de rehabilitacio d'edificis dotacionals promogudes per Ens publics territorials. DOGV - Num. 401 1986 07 07 2879, Artic/e quart Les actuacions assenyalades en l'article precedent podran acollir-se a les ajudes seguents: a) Els usuaris que promoguen actuacions de rehabilitacio protegida d'edificis residencials de mes de trenta anys, aixi com els adquiridors en primera transmissio d'un habitatge rehabilitat en regim de protegit de les mateixes caracteristiques, podran soHicitar una ajuda economica fins al 3S07o del pressupost protegible sense excedir de 300. 000 ptes. per habitatge si els ingressos familiars anual s deIs soHicitants foren inferiors a I'S vegades el salari minim interprofessional, i fins al 30070 del pressupost protegible sense excedir de 2S0. 000 ptes. per habitatge si els ingressos citats estigueren compresos entre 1'1'5 i el 3'5 del salari minim interprofessional. En el suposit que es rehabiliten en regim d'habitatges protegits per a arrendar o cedir per qualsevol titol, el promotor podra obtenir una ajuda economica del 30070 del pressupost protegible per habitatge sense excedir de 250. 000 ptes. per cadascuna. Quan les actuacions de rehabilitacio siguen en edificis catalogats, amb independencia del regim d'actuacio, les ajudes economiques personals seran del 30070 del pressupost protegible sense que puguen excedir de 250. 000 ptes per habitatge. Quan els Ens publics, les Entitats autonomes i Empreses publiques de l'Administracio estatal, autonomica o local rehabiliten en regim de promocio privada edificis la destinacio principal deIs quals siga l'habitatge, podran obtenir una ajuda economica fins al 50070 de l'import de l'obra sens que excedesca de 500.000 ptes. per habitatge quan vagen a destinar-se a la venda i de 700. 000 ptes. tambe per habitatge quan la destinacio siga el Uoguer. b) Quan les actuacions siguen de rehabilitacio lliure o protegit d'edificis ubicats en Municipis o Arees declarades d'Actuacio Preferent les ajudes economiques podran ser fins el 30070 del pressupost protegible, sense excedir de 250. 000 ptes. per habitatge si els ingressos familiars anuals deis usuaris foren inferiors a 1'5 vegades el salari minim interprofessional i fms al 20070 del pressupost protegible sense excedir de 200.000 ptes. per habitatge si els ingressos citats estigueren compresos entre 1'1'5 i el 3'5 vegades el salari minim interprofessional. c) Quan les actuacions siguen de rehabilitacio d'edificis dotacionals promoguts per Corporacions Locals, les ajudes economiques podran ser fins al 20070 del pressupost protegible sense excedir de 4.000 ptes. per m2* de superficie rehabilitada, ni de 1.000. 000 ptes. de quantia total. Artic/e cinque Les ajudes economiques previste s en aquest Decret s'otorgaran per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en dos terminis per import igual, el primer quan haja estat executat el 50070 de les obres i el segon una vegada estiguen acabades. A aquestos efectes, haura de presentar-se certificat del tecnic competent justificant la situacio de les obres. Quan l'ajuda economica siga soHicitada per l'adquiridor en primera transmissio d'un habitatge rehabilitat, s'atorgara previa presentacio davant l'organ competent del contracte de compravenda. Artic/e sise El procediment a seguir per obtenir les ajudes economiques que s'estableixen en aquest Decret, es el regulat pel Reial Decret 2329/83 i Ordre Ministerial de 21 de novembre de 1985. 2880 1986 07 07 DOGV - Num. 401 IArtic/e sete Es consideren Municipis o Arees d'Actuacio Preferent. a) Els Municipis i Entitats locals d'ambit territorial inferior al municipal de la Comunitat Valenciana que tinguen menys de 5.000 habitants, i els nuclis separats d'edificacio, ja es tracte de caserius, aldees o d'altres anaIogues, que no superen la xifra de poblacio indicada, encara que el Municipi o Entitat local del qual depenguen tinga una poblacio superior. b) Les Arees acollides a Plans Especials la finalitat deis quals siga la millora del medi urba o rural o deis suburbis de les ciutats, encaminades a modificar l'aspecte exterior de les edificacions, el caracter arquitectonic i l'estat de conservacio. c) Aquells Municipis o Arees que es determinen per Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports. Artic/e vuite En els suposits recollits en els apartats a) paragraf primer i b) de I'article quart d'aquest Decret, els habitatges pels quals s'haja rebut ajuda economica personal no podran ser objecte de cessio per cap titol durant el termini de cinc anys, a partir de la concessio de dita ajuda economica, sense reintegrar a I'organisme que concedeix la totalitat de l'import rebut incrementat amb I'interes mitja de les emissions de Deute Public durant el periode. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Podran acollir-se a les ajudes complementaries previstes per aquest Decret, aquells expedients de rehabilitacio la qualificacio provisional deis quals o certificat de rehabilitacio lliure siga posterior a 1'1 de gener de 1986 sempre que no s'haja obtingut la qualificacio definitiva o certificat final de rehabilitacio lliure. Segona Els requisits i regim de les ajudes economiques per als habitatges i equipaments acollits a la normativa de millora del medi rural regulada pel Reial Decret 2683/1980, de 21 de novembre, es regiran a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret per allo que s'hi estableix, aixi com per les disposicions que regulen la rehabilitacio del patrimoni residencial i urba. Tercera Les actuacions previstes en I'article 4, apartat b) , d'aquest Decret, en el sUpOsit de Municipis, Entitats locals d'ambit inferior al municipal i nuclis separats d'edificacio, que tinguen menys de 5.000 habitants, que contempla l'article sete, apartat a) , s'abonaran amb carrec als fons del Patronat per a la Millora del Medi Rural, que subsisteix amb la composicio establerta per I'article quaranta del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 2/1986, de 13 de gener, pel qual es modifica el Reglament Orgaruc i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, i amb el regim de finalitats, fons, devolucio.d'acomptes i prestecs, garanties de pagament, aportacions de l'Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda i rendicio de comptes previstes en els articles primer, tercer, onze, dotze, quinze i setze, del Reial Decret 2683/1980, de 21 de novembre, amb les adaptacions que resulten del que disposa el Reial Decret 2500/1983, de 20 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'habitatge rural, i de les que DOGV - Num. 401 1986 07 07 2881 resulten del regim succesori de l'extingit Institut per a la Promocio Publica de la Vivenda. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden sens efecte a l'ambit de la Comunitat Valenciana els artieles segon, quart, cinque, sise, sete, vuite, nove, deu, tretze, catorze, i disposicions finals segona i tercera, del Reial Decret 2683/1980, de 21 de novembre, pel qual es regulen les finalitats, composicio i regim economic deIs Patronats Provincials per a la Millora d'Habitatge Rural. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions de desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 19 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Iransports, RAFAEL BLASCO I CASTANY. CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 1040 CORRECCI6 d'errades del Decret 37/86, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conse/leria de Sanitat i Consumo [1303] Advertida errada en la publicacio del Decret esmentat (DOGV num. 380, de 23 de maig) cal efectuar la modificacio seguent: En la pagina 1929. Capitol V. Artiele vint-i-dos, apartat dos, incis final, on diu: << .. . i  d'aquells dedicats a la produccio, distribucio, emmagatzemament i venda d'artieles farmaceutics i para- farmaceutics.>>; ha de dir: << . .  .i d'aquells dedicats a la distribucio, emmagatzemament i venda d'artieles farmaceutics i para-farmaceutics. >>
