DOGV - Num. 415 1986 08 11 3429 1287O1287RESOLUC/ON d1I dj lid198dlI1287 RESOLUCIO de 1I de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Alicia Mansi/la Lorente, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressio Musical, Plastica i Corporal de la dita Universitat. [1677] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre 1985), per a la provisio de la plac,:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada acreditat per la concursant pro posada que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'artide 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Alicia Mansilla Larente, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a II de juliol de 1986.-E1 Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1288 RESOLUC/O de 11 dejuliol de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Pila.r Mart(n Salvador, Catedratica d'Escola Universitaria d'Algebra de la dita Universitat. [16781 De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre de 1985), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Algebra, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artide 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria; i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Pilar Martin Salvador, Catedratica d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'AIgebra adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 11 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
