DOGV - Num. 426 1986 09 10 3789 P i olP i ol-Psicolegs. -Metges Geriatres. -Oficial Serveis Tecnics. 12 HORES. FACULTAT DE DRET. -Ajudant de treball. -Conductor-Messatger. -Cuiner. -Zelador. -Cambrer/a Netejador/a. -Ordenanca. CASTELLO 28/9/86. 9 HORES. CENTRE BASE DE MINUSVALIDS. -Metge Geriatra. -Psicoleg. -ATS. -Assistent Social. 12 HORES. CENTRE BASE DE MINUSVALIDS. -Ordenances. A la vista del calendari que antecedeix, i ates que en aqueha estat possible estructurar dos grups d'examens, els asprants que hagen presentat sol'licitud per arnes d'un 1I0c dtreball, podran concorrer a aquelles proves que, logicamenno hi siguen coincidents en el temps. En aquest sentit ha d'entendre's modificat I'apartat quade la Resolucio de 23 de juliol de 1986 (DOGV num. 413 d4-8-86), d'aquesta Secretaria General per la qual s'eleva a dfinitiva la lIista d'admesos i es convoca els aspirants a les proves d'habilitacio per a cobrir les vacants en les distintes Dreccions d'Area de Serveis Socials. El Secretari General.-Rafael Francesc Oltra Climent. 1508 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 5 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la quas'autoritza el canvi de titularitat del Centre Prvat de Formacio Professional La Florida, de Catarro jo (Valencia). [1816] Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Enrique Ljan Folgado, en representacio del Patronat Interparroquial LFlorida, i del Sr. Francisco de Paula Pons Navarro, en reprsentacio de la Cooperativa d'Ensenyament <<Escola Pro fesional La Florida, Societat Cooperativa Limitada>> en sol*lcitud de canvi de titularitat del Centre Privat de FormaciProfessional La Florida, situat a Catarroja (Valencia), partda del Secanet, s/n, a favor' de la Cooperativa d'Ensenyamen<<Escola Professional La Florida, SCL>>. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia helevat la corresponent proposta amb tota la documentacio requerida, aixi com els informes favorables del Cap deis Seveis Territorials del Departament i de la Coordinacio Provincial de Formacio Professional. 3790 1986 09 10 DOGV - Num. 426 Vist que consultats els antecedents que figuren en el ReResultando que, consultados los antecedentes obrantes enVist que, consultats els antecedents que figuren en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada latitularitat del Centre Privat de Formacio Professional La Florida a favor del Patronat Interparroquial La Florida. Vist que s'ha produit una cessio a titol oneros a favor dela Cooperativa d'Ensenyament <<Escola Professional La Florida, SCL>>, circumstancia acreditada mitjane;ant copia degudament autentificada de l'escriptura de venda atorgada eldia 21 de febrer de 1986 davant el Notari de l'IHustre CoHegide Valencia, Sr. Francisco Javier Molpeceres Oliete, amb residencia a Catarroja i numero de protocol 243. Vist que, per acord de 13 de mare; de 1986, adoptat per unanimitat en Assemblea General i elevat a escriptura publica el 18 de mare; de 1986, la Cooperativa d'Ensenyament <<Escola Professional La Florida, SCL>> se subroga en totes lescarregues i obligacions que puga haver contret el Centre de Formacio Professional La Florida amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, especialment la referent a la possible transformacio. Vist que, segons consta en certificacio expedida el 9 de juny de 1986 per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, Servei de Cooperacio de la Generalitat Valenciana, ha estat nomenat per al c3.rrec de President de l'entitat Escola Pro fessional La Florida el Sr. Emilio V illaescusa Blanca, i cessa en l'exercici del tal c3.rrec el Sr. Francisco de Paula Pons Navarro. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient hom ha observat el que estableixen les normes vigents sobre aquesta materia. Vists la Llei Organica 8/1982, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre el regim juridic d'autoritzacio a Centres no estatal s d'ensenyament. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat del Centre de Formacio Professional La Florida, situat a Catarroja (Valencia), partida del Secanet, s/n, a favor de la Cooperativa d'Ensenyament <<Escola Professional La Florida, SCL>>, domiciliada a Catarroja, partida del Secanet, s/n, la qual queda subrogada en la totalitat de drets, obligacions i carrecs que afecten el Centre i, en especial, en aquells que es relacionen amb els ajuts i els prestecs que el Centre en questio puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per aquesta Conselleria, aixi com en aquells que Ii corresponguen en l'ambit docent i els que deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 5 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
