DOGV - Num. 479 1986 12 03 S027 DISPOSICIONS GENERALS-DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 1940 DECRET 142/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, d'ordena::io del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. [2846] La regulacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, constitUIda basicament pel Decret del Consell 86/1983, de 18 de juliol, es anterior a la vigent Uei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Aixo, unit a la reestructuracio funcional i competencial del Govern Valencia efectuada pel Decret 114/1985, de 25 de juliol, i al Reglament Organic i Funcional de la Presidencia aprovat pel Decret del Consell 152/1985, de 4 d'octubre, obliga a adequar la legalitat vigent a la realitat organitzativa prodUIda amb aquesta modificacio. D'altra banda, des de la publicacio de l'anterior Reglament s'han plantejat alguns problemes en l'experiencia practica del Diari, que es considera necessari solucionar dictant, amb aquests efectes, una regulacio expressa en la normativa actual. Per aixo, i d'acord amb el que estableixen els articles 16.1) i 40 de la Uei de Govern Valencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986, i a pro posta del President, DECRETE: Artic/e primer El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana es l'organ de publicacio de les lleis, les disposicions i els actes d'insercio obligatoria, aixi com de les comunicacions enunciades en aquest Decret. Artic/e segon Un. En la capalera del Diari oficial figurara l'escut de la Comunitat Valenciana i la denominacio <<Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Dos. El Diari es publicara segons les necessitats normatives de la Comunitat Valenciana, i podra publicar numeros especials, suplements a un numero ordinari, annexos i indexs periOdics de les materies publicades. Tres. El Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat assumira les funcions tecniques, economiques i administratives en ordre a l'edicio del diari susdit. Artic/e tercer Un. Al Diari oficial es publicaran: a) Les Ueis de la Generalitat Valenciana, Decrets, Ordres o d'altres disposicions de caracter general que emanen del President de la Generalitat, del Consell, de les Cornissions Delegades del Govern, de les Conselleries o d'altres organismes de l'Administracio Autonoma i Institucional. b) Les disposicions i resolucions emanades de l'Administracio Central i Local que afecten els interessos generals de la Comunitat Valenciana. c) Les resolucions, els convenis, les instruccions y els acords procedents de l'Administracio Autonomica i Institucional, de les Diputacions Provincial s, deIs Ajuntaments i d'altres Entitats de l'Administracio Local de la Comunitat, aixi como d'altres Corporacions o Entitats publiques, quan ho exigesca una disposicio general. * 5028 1986 12 03 DOGV - Num. 479 -d) Les convocatories i les incidencies d'oposicions i concursos per a la provisio de llocs de treball de l'Administracio Autonoma i Institucional de la Comunitat Autonoma. e) Els anuncis, edictes, convocatories, etc., que a efectes de publicacio hi trametran tant els organs oficials com els particulars. f) 1, en general, s'hi publicara tot allo que alguna norma juridica impose. Dos. El Consell podra excepcionalment acordar la publicacio d'informes, documents o comunicacions oficials la difusio deIs quals siga considerada d'interes general. Tres. El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana podra reproduir, quan es considere convenient, disposicions i resolucions publicades en altres diaris oficials d'ambit nacional o territorial, esmentant-ne la procedencia. Article quart Un. El text del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana sera redactat en valencia i en castella; els dos tindran la consideracio d'oficial i autentico Dos. Els originals enviats a publicar al Diari oficial, procedents deIs organismes oficials de la Generalitat, hauran d'estar redactats en els dos idiomes oficials de la Comunitat Valenciana. En tot cas, l'ofici de remissio haura de fer constar el precepte legal que fonamente la peticio de publicacio del document de que es tracte. Article cinque Un. El text de cada numero del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana anira precedit d'un sumari que expose les disposicions que hi inclou, amb indicacio de la pagina on en comence la insercio. Dos. El contingut del Diari Oficial de la Generalitat Va-lenciana es distribueix en les Secciones seguents: Seccio 1, Disposicions generals. Seccio n, Autoritats i personal. Seccio 111, Altres disposicions. Seccio IV, Administracio de justicia. Seccio V, Anuncis. Article sise La Seccion I incloura: a) Les Lleis de la Generalitat Valenciana. b) Els Decrets Legislatius emanats del Consell. c) Els Decrets del Consell. d) Els Decrets del President. e) Les Ordres de les Comissions Delegades del Govern. f) Les Ordres de les Conselleries. g) Les restants disposicions de caracter general. h) Les disposicions generals emanades de l'Administracio de l'Estat i de l'Administracio Local, en els termes establerts en l'article tercer. Article sete La Seccio 11 estara integrada per dues Subseccions: a) Nomenaments, situacions i incidencies. b) Oposicions i concursos, que incloura a mes les ofertes d'ocupacio publica aixi com les convocatories de cursos de formacio de funcionaris. Article vuite La Seccio III estara integrada per les disposicions de publicacio obligada que no tinguen caracter general ni corresponguen a la resta de Seccions. DOGV - Num. 479 1986 12 03 5029 Ai leAil-Article nove En la Seccio IV es publicaran els edictes, les notificacions, les requisitories i els anuncis deIs Jutjats i deIs Tribunals. Article deu La Seccio V inclourel els anuncis, agrupats de la forma seguent: a) Subhastes i concursos. b) Altres anuncis oficials. c) Anuncis particulars. Article onze Un. Els originals destinats a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana hi seran enviats mitjanr;ant el correu electronic, o mecanografiats o impresos per qualsevol procediment quimic, mecimic o electronic, per una sola cara, en fulls de paper clar que hauran d'ajustar-se en totes les caracteristiques als models oficials aprovats. Els textos, en qualsevol cas, hauran de ser presentats en el suport informatic corresponent. Dos. Els originals seran publicats en els mateixos termes en que siguen redactats i autoritzats, sense que per cap motiu hom en puga variar o modificar els textos. Tres. Els originals rebuts per a publicar al Diari oficial tendran caracter reservat i hom no podra facilitar cap informacio sobre ells. Article dotze El Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat assignara un numero de registre a cada document rebut, que sera tingut en compte a efectes d'insercio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article tretze Un. Per tal de comprovar l'autenticitat deIs documents, la Subsecretaria de Govern dura un registre de les autoritats i els funcionaris facultats per a signar la insercio deIs originals destinats a la publicacio. Dos. En cada fitxa del registre figurara la signatura autografa i el nom i el carrec de la persona a qui pertany. La signatura deIs Consellers sera acreditada pel Secretari del Consell. El Conseller podra autoritzar d'altres signatures del seu Departament, acreditant-Ies si fa al caso Tres. Qualsevol canvi que es produesca en les autoritzacions de signatura caldra posar-lo en coneixement de la Subsecretaria de Govern. Article catorze Si alguna publicacio oficial hi aparegues amb errades que n'altassen o en modificas sen el contingut, sera reproduilia lmmediatament tota sencera o en la part necessaria, amb les correcciones pertinents. Article quinze I..:enviament deIs textos per a publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana sera adrer;at al Subsecretari de Govern; a efectes d'insercio caldra l'ordre de publicacio del Subsecretari de Govern o de l'Autoritat en qui, en qualsevol cas, haja delegat aquesta facultat. Article setze Generaran drets economics els serveis seguents: a) Les subscripcions. b) La venda d'exemplars solts. c) La insercio d'anuncis, avisos, requeriments i textos de tota mena, sempre que no hi estiguen exceptuats de pagament per la Llei. * 5030 1986 12 03 DOGV - Num. 479 -Article disset Un. Totes las subscripcions seran abonades al Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat. Dos. La renovacio de la subscripcio sera abonada cada any en la primera quinzena del mes de genero Article divuit Un. Les subscripcions al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana s'abonaran per anys natural s indivisibles. Aixo no obstant, el Servei de Publicacions, una vegada haja comenat l'any, podra acceptar subscripcions per l'import del semestre o del trimestre naturals, indivisibles igualment. Dos. El Servei de Publicacions no estara obligat a servir els exemplars publicats abans del moment de formalitzar la subscripcio. Podra, en canvi, facilitar els exemplars deIs numeros no exhaurits, pero les des peses d'enviament correran a carrec del subscriptor. Tres. Pel Cap d'Any, les subscripcions es consideraran renovades automaticament, llevat del cas en que el subscriptor, amb un mes d'antelacio, haja fet constar per escrit la seua intencio de cancel*lar la subscripcio. Article dinou AIs subscriptors que no hagen abonat l'import de la subscripcio en el periode que indica l'article disset, els sera suspes l'enviament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. AIs subscriptors, en tant que no liquiden els seus debits els sera recordada l'obligacio de fer-ho i hi seran requerits, exigint-Ios el pagament de les quantitats pendents, per les vies legal s corresponents. Article vint La Presidencia de la Generalitat Valenciana podra acordar la concessio de les subscripcions gratuites que considere convenient, be en regim d'intercanvi o per concessio especial. Seran eximits del pagament de la subscripcio les Autoritats i els Centres oficials que tinguen reconegut aquest dret per Llei. Article vint-i-un El pagament de la subscripcio dona dret a rebre el Diari oficial a domicili, amb la periodicitat amb que es publique. Article vint-i-dos Seran de pagament obligatori totes les insercions o els anuncis referents a subhastes, concursos, convocatories, plecs de condicions, devolucions de fiances, adjudicacions, contractes, citacions, requeriments, concessions, sentencies, actes administratius i, en general, tot anunci que provinga d'expedients o d'afers que es tramiten a instancia de part, o motivats per un interes particular o per causes o en benefici de tota persona o Entitat, llevat del cas que siga gratuit expressament en virtut d'algun precepte legal. Article vint-i-tres No generaran drets d'insercio i seran publicades gratuitament totes aquelles insercions que tinguen el caracter d'oficials, per procedir de Corporacions o Centre d'aquesta mena, que tinguen reconegut aquest dret, considerant com a tal s les seguents: a) Les Lleis de la Generalitat, els Decrets, les Ordres, les Instruccions i les Circulars i, en general, les disposicions, les resolucions i els anuncis emanats del Consell, de la Presidencia o deIs Consellers, respectivamente, i de la resta d'organs de la Generalitat Valenciana. b) Les disposicions i les resolucions emanades de l'Administracio de l'Estat que afecten els interessos de la Comu-DOGV - Num. 479 1986 12 03 5031 -nitat Valenciana, i les disposicions i les resolucions de les Diputacions Provincials que afecten els mateixos interessos. c) Els aixi previstos legalment per a l'Administracio de Justicia. Artic/e vint-i-quatre La Subsecretaria de Govern de la Presidencia de la Generalitat admetra, a efectes de publicacio al Diari oficial, les insercions que continguen els requisits exigits per les disposicions legals, i podra refusar o retornar les que no els acomplesquen. Artic/e vint-i-cinc Els preus de les distintes modalitats de subscripcio, deIs exemplars solts i endarrerits i deIs anuncis, seran fixats mitjan9ant resolucio de l'organ de la Presidencia de la Generalitat, competent en materia de publicacions, amb l'informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret 86/1983, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i tota altra disposicio de rang igual o inferior que s'opose al que preveu aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1941 DECRET 138/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorrogada la vigencia d'actuacions de reforma i desenvolupament agrar; a la Comarca de les Valls Centrals (Castello). [2847] Per Reial Decret numero 796/1979, de 20 de febrer, era establerta l'ordenacio d'explotacions a la denominada Comarca de les Valls Centrals de Castello, perque aconseguesquen dimensions suficients i caracteristiques adequades en ordre a l'estructura, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial de cadascuna. L'article 16 preceptuava que les ajudes i els estimuls continguts en el Reial Decret nomes podran ser utilitzades fins al 31 de desembre de 1985. En aquest periode les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Autonoma foren transferides a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre. Tenint en compte aquesta circumstancia i havent estat nombroses les peticions deIs agricultors de la Comarca sol'licitant la prorroga d'actuacions, es aconsellable de prorrogar la vigencia del Reial Decret de 20 de febrer de 1979 per tal de poder concloure els objectius establerts.
