DOGV - Num. 417 1986 08 18 3523 ICONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1327 ORDRE de 7 de juliol de 1986, de la Conselleria d!4dministracio Publica, per la qual es disposa el compliment de la Sentencia de la Sala del Contencioso-administratiu de Valencia (Sala la) dictada amb data 30 de desembre de 1985, en el recurs contencioso-administratiu interposat contra I'acord del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre /'alteracio del nom del municipi de V illanueva de Castellon. [1827] En el recurs contencioso-administratiu seguit en unica instancia davant la Sala 1 a del Contencioso-Administratiu de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia entre parts, d'una banda com a demandant el Sr. Eugeni Gregori i Climent, i d'altra com a demandat la Generalitat Valenciana, contra l'acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 31 de gener de 1983, pel qual es desestimat el recurs de reposicio formulat contra l'acord del mateix organ, pel qual es canvia el nom del municipi de Villanueva de Castellon, pel de Vila-Nova de Castello, ha estat dictada sentencia amb data 30 de desembre de 1985, la part dispositiva de la qual diu: <<Resolem que estimem el recurs contencioso-administratiu interposat per la representacio del Sr. Eugeni Gregori Climent contra l'acord del PIe del Consell de la Comunitat Valenciana de 31 de gener de 1983, que desestima el recurs de reposicio formulat contra un altre del Plenari de 20 de setembre de 1982, al qual contrau aquesta litis, els anuHem i deixem sense efecte, i ordenem reposar les actuacions al moment immediatament anterior a dictar-se, a fi que, abans de resoldre, siga escoltada la Reial Academia de la Historia, sense fer-hi imposicio expressa deIs costos causants en aquest proces>>. En atencio d'aquests motius, segons que estableix la L1ei reguladora de la Jurisdiccio Contencioso-Administrativa de 27 de desembre de 1956, i fent us de les facultats que em confereixen el Decret 10/85, de 10 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat en relacio amb el Decret 114/85 del Consell de la Generalitat Valenciana, i el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Interior, ordene que siga complida la sentencia expressada en els seus propis termes. Valencia, 7 de juliol de 1986. 1328 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO RESOLUCI6 de 22 de juliol de 1986, de la Direccio General d!4dministracio Local, per la qual es disposa la publicacio de la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio f01"rosa, de l!4juntament d!4lzira. [1826] Per Resolucio de la Conselleria ddministracio Publica de 16 de juliol de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa instru'it i aprovat per l'Ajuntament d'Alzira, la part dispositiva de la qual es la seguent: 3524 1986 08 18 DOGV - Num. 417 I<<Declare la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropacio fon.osa per a I'execucio del projecte d'obra <<Aparcament Public del Municipi d'Alzira>>. Cosa que es fa publica per a general coneixement i a1s efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio forcosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de I'alcament de I'acta previa, puguen formular per escrit, davant I'Ajuntament d'AIzira, a1'legacions a1s unics efectes d'esmenar possibles errors en la descripcio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 22 de juliol de 1986.-EI Director General d'Administracio Local. 1329 CORRECC/6 d'errades a la Resolucio de 17 de juny de 1986, de la Direccio General ddmin;stracio Local, per la qual es disposa la publicacio de la dec/aracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forfosa de Ijuntament d/daia. (1796) Advertides les errades en el text de la Resolucio abans esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valencianade 18 del darrer juliol, cal fer-ne la seguent rectificacio: En la columna del castella, a l'uItim paragraf on diu: << ... puedan formular, por escrito, ante el Ayuntamiento de Otos, alegaciones a los solos efectos ... >> ha de dir: << ... puedan formular por escrito, ante el Ayuntamiento de Aldaya, alegaciones a los solos efectos ... >>. 1330 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de juliol de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes per a l'eleccio deis Consel/s Escolars de centre i Organs unipersonals als Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats. (1760) El Decret 90/86 de 8 de juliol de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega el Titol III de la L1ei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, va aprovar el Reglament deis Organs de Govern deis Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats de la Comunitat Valenciana. La Disposicio Final Segona del mateix Decret faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar, en I'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desplegament del que s'hi disposa. Cal establir les normes concretes de participacio en el govern deis centres de tots els sectors socials directament implicats, a I'objecte d'aconseguir la participacio conjunta de la comunitat escolar que recull tant la L1ei Organica del Dret a l'Educacio com la L1ei 11/1984, de 31 de desembre, de la Generalitat Valenciana, sobre Consells Escolars i Disposicions posteriors que la desenvolupen. ira,ddcddda
