4416 1986 10 23 DOGV - Num. 450 Oe-1717 RESOLUCIO de 29 setembre de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca reserva de piara per a aquells professors que es troben en alguna de les situacions previstes a /'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957. [2433] Per tal de donar compliment al que disposa l'articIe segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Els professors d'Educacio Basica que es troben en alguna de les situacions previste s en l'articIe segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc.) i vulguen fer us del dret que els concedeix el precepte esmentat per haver vacants a la localitat de procedencia o per a la qual hagen estat confirmats, ho soHicitaran a aquesta Direccio General, a traves deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius, en el termini de vint dies naturals, comptats a partir del seguent a la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, adjuntant a la peticio un full de ser veis certificat i una copia del document que n'acredite el dret. Quan es tracte de Professors excedents no reingressats encara al servei actiu, hauran d'adjuntar-hi, a mes del full de serveis, una copia de l'ordre d'excedencia, una decIaracio jurada de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Estat, de I'Administracio local o institucional, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir carrecs publics. Segon. Hauran d'acollir-se al que disposa aquesta Resolucio per tornar a la localitat en que obtingueren plaa en regim ordinari, els Professors que vulguen cessar en les de regim especial que actualment serveixen, ja que, si no ho fan, no podran participar en els proxims concursets. Tercer. Els qui serveixen en localitat diferent de la que obtingueren per procediment ordinari, que els fou suprimida, i vulguen passar-hi, be pels concursets -si era de cens superior a 10.000 habitants- o directament per ser de cens inferior, hauran d'emparar-se en aquesta disposicio com a incIosos en l'apartat c) de l'articIe segon del Decret esmentat. Quart. Els professors incIosos en els apartats d), f) i g) de l'articIe segon del Decret esmentat que no obtinguen destinacio definitiva ni tampoc l'aconseguesquen per aquest procediment, llevat deIs excedents voluntaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convocara, en el torn voluntari, i, si no ho fan o no els correspon cap de les vacants que sol*liciten, se'ls destinara en propietat definitiva amb caracter foros i lliurement. Cinque. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran a aquesta Direccio General, l'endema de rebre-la, qualsevol peticio que els siga presentada amb l'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari esta incIos en alguna de les situacions que assenyala l'articIe ,segon del Decret esmentat, apartat en que figure, causes que el motiven i si hi DOGV - Num. 450 1986 10 23 4417 -ha vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que soHicita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a l'eliminacio entre les que corresponga anunciar en els concursos. Sise. Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala l'article quart del mateix Decret de 18 d'octubre de 1957, i seguidament s'adjudicaran les destinacions. Quan aquestes siguen en localitats de cens superior a deu mil habitants, el professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Valencia, 29 de setembre de 1986. - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 1718 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Mercedes Pamblanco Rodriguez. Professora Titular de Bioquimica i Biologia Molecular d'aquesta Universitat. (2427) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre,h he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Mercedes Pamblanco Rodriguez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de setembre de 1986.- El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1719 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Juan Ferre Manzanero, Professor Titular de Genetica d'aquesta Universitat. (2428) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i InvestiJl;acio de 13 de de-
