DOGV - '\'um. 404 198(j fi7 ]4 2987 ------------------------de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de <<Psiquiatria>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reune ix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Miguel-Angel Catala Angel, Professor Titular d'Universltat en l'area de coneixemcnt (,Psquiatria>>, adscrita al Departamem en constitucio, segons el Reial Decret 2630/ J 984, de 12 de desembre. Valencia. a 16 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Ci vera. 1100 RESOLUCIO de /6 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Roig Ibanez. Professor Titular de <<Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio>> de la dilo Universitat. [1454) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resoludo de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, arca de coneixement de <<Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit. nomenar el Sr. Jose Roig Ibanez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement <<Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1101 RESOLUCIOde 13 dejuny de 1986, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Bermudez Ramiro, Professor Titular de <<Filologia L/atina>> de la dilo Universitat. [I455) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7
