2884 1986 07 07 DOGV - Num. 401 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1044 ORDRE de 12 de juny de 1986, de la Conselleria ddministraci6 Publica. per la qual es aprovada la modificaci6 d'Estatuts de la Mancomunitat del Camp de Turia. [1387] EIs Municipis de Benaguasil, Benissano, Betera, Casinos, l'Eliana, Gestalgar, Lliria, Marines, Olocau de Carraixet, la Pobla de VaUbona, Riba-roja de lliria i Vilamarxant, que pertanyen a la provincia de Valencia, acordaren amb el quorum legalment establert, la modificacio deIs Estatuts de la Mancomunitat del Camp de Turia, per tal d'ajustar-Ios a l'ordenament juridic vigent i a la realitat de la Mancomunitat. I..:expedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencia de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana i la Instruccio d'aquesta Conselleria de 25 d'abril de 1986, a proposta del Director General d'Administracio Local. ORDENE: Artic/e primer Es aprovada la modificacio deIs Estatuts de la Mancomunitat del Camp de Turia, integrat pels Municipis de Benaguasil, Benissano, Betera, Casinos, l'Eliana, Gestalgar, Lliria, Marines, Olocau, la Pobla de Vallbona, Riba-roja de Turia i Vilamarxant, que pertanyen a la provincia de Valencia. Artic/e segon Queden adaptats a l'ordenament juridic vigent en materia de Regim Local, l'artiele 13, apartat 17, artiele 32, artiele 39 i artiele 41 deIs Estatuts de la Mancomunitat del Camp de Turia. Valencia, 12 de juny de 1986.-EI Conseller d'Administracio Publica, Vicent Soler i Marco. 1045 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revoca I'autoritzacio del Centre Privat d'Educacio Especial <<ALJALIL>>, situat al carrer Dr. Manuel Candela, 4 (Valencia). [1286] Examinat I'expedient de revocacio d'autoritzacio iniciat per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials incoat al Centre Privat d'Educacio Especial <<ALJALIL>>, amb numero de codi 46013736, situat al carrer Dr. Manuel Candela, 4, de Valencia, i del qual es titular Na Maria Trinidad Cantos Gonzalez. Vist que el Centre fou autoritzat amb caracter definitiu per O. M. de 18 de novembre de 1976 (BOE 18-12-76), per a dues unitats mixtes de pedagogia terapeutica i capacitat per a trenta places escolars. DOGV - Num. 401 1986 07 07 2885 Vist que des de I'any 1977 el Centre ha rebut subvencio per a la gratuitat de I'ensenyament. Vist que la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials a la vista del informe de la Inspeccio General de Serveis inicia expedient de revocacio de I'autoritzacio en base I'apartat d) de l'articIe 15 del Decret 1855/74. Vist que el Centre realitza el cessament d'activitats docents en el mes de setembre de 1984, sense la corresponent autoritzacio administrativa. Vist que d'acord amb alio que preceptua l'articIe 91 de la L1ei de Procediment Administratiu s'atorga a la interessada el tramit de vista i audiencia, sen se que s'haja presentat cap escrit d'aI-legacions. Vist que de la revocacio d'utoritzacio al Centre i corresponent cessament d'activitats no resulta un perjudici greu per a I'interes public. Vistes la L1ei General d' Educacio, el Decret 1985/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), i d'altres disposicions complementaries. Atesos els fets que es recullen en els anteriors paragrafs. ORDENE: Article unic Revocar I'autoritzacio de funcionament concedit al Centre Privat d'Educacio Especial <<ALJALIL>> amb numero de codi 46013736, situat al carrer Dr. Manuel Candela, 4, de Valencia, i deixar sense efecte 1'0. M. de 18 de novembre de 1976 (BOE 18-12-76). DISPOSIClo FINAL Els efectes de la present Ordre de revocacio d' Autoritzacio s'entenen referits a 1 de setembre de 1984. Valencia, 25 d'abril de 1986. 1046 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva al Centre Privat d'Educacio Especial <<Audiofonologico Aljalil>>, situat al carrer 408, 55, de La Canyada-Paterna (Valencia). [1287J Examinat I'expedient incoat per Na Maria Trinidad Cantos Gonzalez, titular del Centre Privat d'Educacio Especial <<Audio fonologico Aljalil>>, situat al carrer 408, 55, de La Canyada-Paterna (Valencia), en sol' licitud d' Autoritzacio Definitiva de funcionament per a vuit unitats d'Educacio Especial, d'acord amb el contingut deIs articIes sise i seguents del Decret 1855/74 de 7 de juny. Vist que el Centre obtingue l' Autoritzacio Previa amb data 10 de juliol de 1980, a que al'ludeix l'articIe cinque del Decret esmentat.
