DOGV - Num. 391 1986 06 13 2479 CONSELLERIA DE TREBALLCONSELLERIA DE TRABAJO-885 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 19 de maig de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes a les Guarderies Infantils 1.0-borals de la Comunitat Valenciana per a 1986. [1021) Mitjanant Reial Decret 2416/ 1983, de 20 de juliol, es traspassaren a la Comunitat Valenciana les funcions de l'Administracio de l'Estat en materia de Guarderies Infantils Laborals, amb l'assignacio d'aquestes competencies a la ConseUeria de lteball i Seguretat Social en virtut del Decret 117/1983, de 6 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana. En compliment de l'esmentat Reial Decret, per Ordre de 6 de maig de 1986 del Ministeri de lteball i Seguretat Social s'assigna a la Comunitat Valenciana, per a 1986, la consignacio pressupostAria destinada al manteniment de les Guarderies Infantils Laborals en els Pressuposts Generals de l'Estat d'enguany. En virtut d'aixo pertoca que aquesta Conselleria instrumente la normativa que regule les ajudes esmentades i fixe les condicions que han de reunir tant les families beneficiaries com les mateixes guarderies, a fi de facilitar-hi les assistencies deIs fills deIs treballadors amb carregues familiars. Per tot aixo, ORDENE: Artic/e primer. Concepte de les ajudes. Les ajudes assignades per a Guarderies Infantils Laborals consistiran en subvencions per tal de cooperar a llur sosteniment, pels conceptes seguents: des peses de personal, des peses d'alimentacio i altres despeses de manteniment. Artic/e segon. Requisits. Seran requisits necessaris per a concedir aquest ti pus d'ajudes: 1. Que manque la finalitat lucrativa. 2. Que la guarderia acredite trobar-se al corrent de les seues obligacions respecte de la Seguretat Social. 3. Que les mares deIs nens beneficiaris de la subvencio siguen treballadors per compte d'altri o que el progenitor que tinga la custodia deIs fills siga treballador per compte d'altri i manque de persona de la seua familia que els atenga. S'equiparara a aquesta condicio els autonoms sense trebaUadors a llur c8rrec i els aturats demandants de coHocacio. 4. Que la totalitat deIs ingressos procedents de tots y cadascu deIs membres de la familia del nen subvencionat, incloses les pensions, prestacions d'atur o ajudes de cadascun deIs membres, siguen aquestes de l'Estat, de la Seguretat Social, o de qualsevol altra Institucio Publica, no hi siga superior per copita al Salari Minim Interprofessional. A tal efecte s'entendran membres computables de la familia: el pare, la mare del nen beneficiari; els germans fadrins menors de 21 anys que convisquen en el domicili familiar, els germans majors d'aquesta edat que, per incapacitat es troben impossibilitats d'aconseguir ingresos de qualsevol naturalesa i els ascendents deIs pares que justifiquen llur residencia en el domicili familiar. 5. Que la guarderia no'J>erceba subvencions o ajudes per al sosteniment d'aquesta, la quantia de les quals en conjunt supere el cost total de les places nen/any. 6. Les Guarderies Infantils Laborals hauran de prestar llurs serveis un minim d' l1 mesos a l'any, una jornada de 8 hores diaries i ajustar-s'hi al calendari laboral aprovat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a l'any 1986. 2480 1986 0613DOGV-Nu=m. 3 9_1 Article tercer. Criteris d'aplicacioA tiltcoC itidliioArticle tercer. Criteris d'aplicacio. Les ajudes es concediran per nen/any que complesca els requisits exigits en els apartats 3 i 4 de l'artiele segon i es podra valorar positivament els criteris seguents: -Que respecten el nombre de nens/educador/aula/edat, que permeta desenvolupar una atencio individualitzada. -Que atenga nens disminults. -Que cobren quotes proporcionals als ingressos familiars. -Que tinguen organs de gestio participatius. -Que presten servei de menjador. Article quart. Tramitacio. Les guarderies interesades hauran de presentar per triplicat la documentacio seguent: -Instancia subscrita en nom de l'Entitat T itular segons model oficial que es facilitara en les Direccions Thrritorials de 1Teball, amb la documentacio que en aquesta s'assenyale. -Fitxa resum segons model normalitzat. Article cinque. Procediment. Les sol*licituds de les ajudes previstes en aquesta norma es presentaran davant les Direccions Thrritorials de 1Teball amb la documentacio demanada en el termini de 30 dies naturals comptats des de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les Direccions Territorials de Treball revisaran i verificaran els expedients. Si l'expedient estigues incomplet, el soHicitant, a requeriment de la Direccio Thrritorial de 1Teball corresponent, haura de completar-lo en el termini de deu dies, d'acord amb el que etableix l'artiele 71 de la LIei de Procediment Administratiu. La Direccio Territorial corresponent incorporara per exempIar duplicat el seu informe a l'expedient, i una vegada completat aquest, remetra original i copia a la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio. Aquesta Direccio General, a la vista de l'expedient podra demanar els informes complementaris que estime adients amb la millor resolucio, aixi com disposar s'efectue una comprovacio de les dades aportades pels peticionaris. Articlr sise. Resolucio. La Direccio General de Cooperacio i Ocupacio adoptara la resolucio que pertoque a la vista de l'expedient, de les necessitats reals que s'en desprenguen i de l'aplicacio deIs criteris expressats en els artieles segon i tercer d'aquesta norma. Article sete. Justificacio i seguiment. La justificacio de la despesa es dura a efecte acompanyant als models normalitzats, els originals i la fotocopia compulsada per triplicat deIs documents justificatius del total de la despesa ressenyada en el pressupost que s'aportara amb la sol*licitud, pels conceptes de personal, alimentacio i altres despeses de l'any 1986. Les despeses operad es en el primer trimestre de 1986 hauran de justificar-se a la presentacio de la sol*licitud. En el primer mes de 1987 es presentara balan9 de l'any 1986 i els justificants de personal-salaris i Seguretat Social deIs quatrimestres 2n i 3r de 1986. Amb la finalitat de tenir dret a l'abonament de l'ajuda s'haura d'haver justificat la despesa corresponent a 1985 quan pertoque. Independentment de la presenta cio de justificants de pagament, els sol*licitants tindran a disposicio de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, els llibres de comptabilitat i altres documents que obren en poder de la Guarderia respecte al requisits exigits en aquesta norma. DOGV - Num. 391 1986 06 13 2481 Elit itl dlj ddidd'dEliittl dlddidEl seguiment i control de les ajudes concedides d'acord amb aquesta disposicio es realitzara a traves deIs serveis de la Conselleria de lteball i Seguretat Social. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986. 886 El Conseller de lreball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlDR CORRECCIO d'errades de I'Ordre d'l1 d'abril de 1986, de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, sobre Ajudes per a la Integracio Laboral del Disminurt. (1022) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 377, de data 16 de maig d'enguany, I'Ordre d'11 d'abril de 1986 d'aquesta Conselleria sobre Ajudes per a la Integracio Laboral del Dismimut, s'ha apreciat l'existencia d'un error material de redaccio en lrticle 4.2, paritgraf segon de la versio castellana, ja que on diu: <<Aquestes modificacions seran dedUldes directament pels Centres Especials d'Ocupacio>>, ha de dir: <<Aquestes bonificacions seran deduldes directament pels Centres Especials d'Ocupacio>>. Valencia, a 26 de maig de 1986.-El Conseller de 1teball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE (1109) Penades, SL, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra denegacio presunta, per silenci administratiu, de la pe.ticio formulada amb data 12 de juliol de 1985 davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, sobre devolucio de determinades quantitats corresponents a sumes retingudes per ldministracio demandada sobre certificacions d'obres, pel concepte d'IGTE, i denunciada la mora el 18 d'octubre de 1985; el qual ha quedat registrat al num. 569 de 1986.
