* DOGV . Num. 492 1986 12 23 5349 -2092 RESOLUCIO de 4 de desembre de 1986, del Conseller de Sanilat i Consum, per la qual es provefda la vacant de Cap del Servei de Gestio de Personal en la Secretaria General Administrativa de l'esmentada Conselleria, anunciada per Convocatoria 20/86, de 3 de setembre (DOGV num. 434, de 29 de setembre de 1986). [3035] V ista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 20/86 de 3 de setembre (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 434, de 29 de setembre de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt nomenar el Sr. Eduardo Arino Ferrer, Funcionari del Grup A, amb DNI 19.422.042, per al lloc de Cap del Servei de Gestio de Personal de la Secretaria General Administrativa. Valencia, 4 de desembre de 1986. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer i Sala. 2093 ACORD de 9 de desembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen membres del Consell d'Administracio de l'Entilat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [3039] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de desembre adopta, entre altres, l'Acord seguent: <<La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1986, de 10 de novembre, de creacio de l'Entitat <<Ferrocarril s de la Generalitat Valenciana>>, recull en l'article cinque la composicio del Consell d'Administracio de la citada Entitat, essent tots els membres nomenats pel Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Desenvolupat aquest mandat parcialment en l'Estatut de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que en l'article cinque contempla com a President i V ice-president del Consell d'Administracio el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i el Director General de Transports, i xifra el nombre de Consellers entre tres i vuit, inclosa la representacio laboral, cal designar-los pel Consell de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda de nomenar Consellers del Consell d'Administracio de l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> els Srs.: - Joan Allepuz i Romeu. - Jose Antonio Perez Garcia. - Enrique V illareal Rodriguez. - Julio Gil Roda>>. - Jose Javier de Pablo Fernandez - Andres Masegoso Arteaga Valencia, a 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO
