DOGV - Num. 426 1986 09 10 3787 Isembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Teresa Salabert Salvador, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 5 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1506 RESOLUCIO de 13 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Maria Esperanza Latorre Morant, Professora Titular d'Escola Universitatia, area de Personalitat, avaluaci6 i tractaments psico/Ogics, de la susdita Universitat. [2026) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Personalitat, avaluacio i tractaments psicologics, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Esperanza Latorre Morant, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Personalitat, avaluacio i tractaments psicologics, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
