DOGV - Num. 352 1986 03 12 889 dos 2.1 al 2.4 del baremo de puntuaciones correspondiente al siguiente grupo de asignaturas. Ingles, Frances, Aleman, Italiano, Ruso y Espanol para extranjeros. Segundo La composicion de la Comision dictaminadora es la que se expresa en el anexo a la presente resolucion. Tercero Los miembros de la Comision dictaminadora tendran derecho al percibo de dietas y gastos de locomocion en el caso de que tengan que desplazarse de su residencia habitual, quedando autorizados a utilizar cualquiera de los medios de locomocion a los que se refiere el Decreto 200/1985, de 23 de diciembre (DOGV de 14 de febrero de 1986). A los efectos previstos en el articulo 6 del citado Decreto, esta Comision dictaminadora debe considerarse incluida en la categoria primera de las contempladas en el anexo IV del Decreto de referencia. Valencia, 28 de febrero de 1986. El Director General de Ensenanzas Medias, JAVIER PANIAGUA FUENTES ANEXO Comision dictaminadora Presidente: D. Guillermo Cuadra Cadenas. Vocales: Dona Maria Berta Pino Perez, D. John Eastman Curtis, D. Bautista Esteve Guillen, Dona Asuncion Pallares Molina. Suplentes Presidente: D. Miguel Mestre Navarro. Vocales: D. Santiago Gonzalez Carriedo, D. Plinio Llorens Monserrat, Dona Carmen Baixauli Camilleri, Dona Regina Iglesias Fernandez. 307 CORRECCION de errores a la Orden de 4 de octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se hace publica la relacion de opositores que han superado las fases de concursooposicion por el turno libre en el concurso-oposicion a plazas de Profesores Agregados de Bachillerato convocado por Orden de 20 de mayo de 1985, de la asignatura de Educacion Fisica. [255] Habiendo advertido error en la publicacion de la Orden arriba referenciada, aparecida en el Diario Of icial de la Generalidad Valenciana num. 299, de fecha 28 de octubre de 1985, se procede a rectificar el mismo: En la pagina 3540, en el Anexo de ConcursoOposicion de Bachillerato 1985, Cuerpo Agregados, Asignatura: Educacion Fisica. Turno: Libre: - Donde dice: N deg de orden Apellidos y nombre Fecha nacimiento 43 Marco Garcia-Yebenes, Jose M.a 4-2-47 - Debe decir: N deg de orden 43 Apellidos y nombre Marco Garcia-Yebenes, Jose M.a Fecha nacimiento 5-10-55
