1472 1986 04 23 DOGV - Num. 367 Tee-Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 28 de febrer de 1986. 494 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Granja de Rocamora. [561) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Granja de Rocamora, soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de I'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Granja de Rocamora. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 28 de febrer de 1986. 495 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Foios. [562) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Foios, soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat ValeI1ciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe fa-DOGV - Num. 367 1986 04 23 1473 vorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d' 1 d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l:.\dministracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Foios. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 28 de febrer de 1986. 496 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de beques per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. [594] eexercici de les funcions transferides a la Comunitat Valenciana en materia de Joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajudes en els diferents arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te com a objectiu clau de la politica de joventut, la formacio d'animadors juvenils. Amb aquesta finalitat, la present Ordre te per objecte la creacio i regulacio del procediment de concessio de beques per a la formacio d'aquestos animadors. La finalitat que es preten aconseguir, es promocionar aquesta area en els serveis a la joventut, i afavorir el rendiment social de l'Escola de Formacio d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana. En virtut d'aixo i de conformitat amb el que disposa l'article 15 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de beques per a la realitzacio de practiques de formacio d'Animadors Juvenils. Artic/e segon Les beques es satisfaran amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.04.471 del Programa de Promocio Sociocultural de la Joventut 314. Artic/e tercer S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre.
