DOGV - Num. 412 1986 08 01 3247 61225 RESOLUCI6 de 1 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Alcolea Banegas, Professor Titular de Logica i Filosofia de la Ciencia, de la dita Universitat. [1575] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de LOgica i Filosofia de la Ciencia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Alcolea Banegas, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement LOgica i Filosofia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 1 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1226 RESOLUC/6 de 1 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Teresa Picher Uribes, Professora Titular de Qimica Orgimica, de la dita Universitat. [1576] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Qimica Organica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reia! Decret susdit, nomenar la Sra. Teresa Picher Uribes, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Qimica Organica, adscrita a] Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 1 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
