DOGV - Num. 358 1986 03 31 1105 aquelles que li corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 3 de febrer de 1986. 374 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'Inflmcia i 2 de Parvuls) al Centre Privat "El Prat", situat a la Crra. Llina-Olocau, Km. 1,5 de Lliria (Valencia) [387] Examinat l'expedient incoat per En Jose M.a Montecatini Ariznavarreta com a representant de I'entitat "El Prat de Liria Sociedad Cooperativa Limitada" Titular del Centre Privat "El Prat", situat a la Crra. Lliria-Olocau, Km. 1,5 de Lliria (Valencia), en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio Pre-escolar amb 3 unitats (1 de Jardi d'Infancia i 2 de Parvuls) i capacitat per a 84 Il.e., d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Vist que amb data 18 de gener de 1982, li fou concedida la Previa Autoritzacio a que fa referencia I'article cinque del Decret esmentat. Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat trames reglamentariament, sent favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials, i d'acord amb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de' les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i el funcionament del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar "El Prat" situat a la Crra. Lliria-Olocau, Km 1,5 de Lliria (Valencia), del qual es titular I'entitat "El Prat de Lliria, S.c.L.", per a 3 unitats d'E.-Pre-escolar (1 de Jardi d'InfancIa i 2 de Parvuls) amb capacitat per a 84 Il.e. La present autoritzacio es podra revocar en els suposits de I'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio1). Valencia, 13 de febrer de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
