DOGV - Num. 399 1986 07 02 2823 IEl reaponsable de l'Area d'Ordenament i Control de l'Activitat Comercial de la Direccio General de Comere. 3. El tribunal es reunira dins deis 15 dies seguents a la finalitzacio de les proves per adjudicar les beques, i podni declarar-ne deserta, totalment o parcialment, l'adjudicacio. La decisio del tribunal es fara publica en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. 4. Els candidats, nomes pel fet de soHicitar la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del tribunal, i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. VII. Obligacions deis becaris. 1. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desplegament d'una activitat remunerada. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, a canceHar-ne el gaudiment. 2. La Direccio General de Comer sera l'encarregada d'ordenar les activitats deis becaris per assolir els objectius de practica professional i formacio en l'area de comer exterior, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de gaudiment de las beques. 3. La Direccion General de Come podra deixar sense efecte les beques en el cas que es produira incompliment d'aquestes. VIII. Propietat deis estudis i treballs realitzats. La propietat deis estudis i treballs realitzats correspon a la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, que es reserva el dret de publicar-los totalment o parcialment. Valencia, 16 de maig de 1986. 1008 El Conseller d'Industria, Come i Thrisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 10 de juny 1986, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Tabaira, SL>> amb el num. 1406 d'ordre. [1371] Vist l'expedient instrult amb data 24 de febrer de 1986, a instancia del Sr. Jesus Bautista Barquero, en nom i representacio de <<Viajes Tabaira, SL>>, en sol'licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professinal que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de I'esmentat Reglament. 2824 1986 07 02 DOGV - Num. 399 CiddlEeli iAtes que en l'Empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l' Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de V iatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i allo dispost a l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de V iatges del Grup <<A>> a <<V iajes Tabaira, SL>> amb el numero 1406 d'ordre i Casa Central a Teulada (Alacant), CI Dr. Calatayud, num. 20, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 10 de juny de 1986. El Conseller d'lndustria, Comere i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1009 Artic/e Ir ORDRE de 16 de juny de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes economiques a les Organitzacions Professiona/s Agraries i a/s Sindicats Agraris per ra6 de la cooperaci6 d'aquests en materia agraria. [13591 La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedinl subvencions a aquelles Organitzacions Professionals Agn\ries (OPAS) que, estant implantades en l'ambit de la Comunitat Valenciana, presten serveis als agricultors mitjant l'assessorament en el compliment deIs requisits i en la formulacio deIs documents relatius a auxilis economics, gestionats per aquesta Conselleria, una vegada siguen resolts favorablement per aquesta. Artic/e 2n La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira ajudes a les OPAS i als Sindicats Agraris per l'assistencia deIs representants acreditats d'aquests a les reunions convocades per aquella. Artic/e 3r Les subvencions a les quals es fa referencia en l'artiele Ir. de la present Ordre seran concedides per la Conselleria dcultura i Pesca de conformitat amb el barem seguent: 3.1. Assessorament en el compliment deIs requisits en aquells expedients d'auxilis economics que a causa de la major complexitat requeresquen la formulacio de diversos impressos relatius a l'explotacio actual i futura, als analisis d'actius i passius de l'explotacio, aixi com: Av(ndymtAapAlacempa
