2632 1986 06 20 DOGV - Num. 394 CONSELLERIA D'ADMINISTRACIOCONSELLERIA DE ADMINISTRACION924 CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA DECRET 69/1986, de 2 de juny, del Consell dela Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de /loes de treba/l de la Generalitat Valenciana. [12191 La LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, aprovada per les Corts Valencianes, exigeix per a la seua aplicacio distintes normes reglamentAries, que porten a la practica els criteris i principis que hi conte. Aquest Reglament desplega un aspecte tan fonamental com es l'ingres en la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Thnmateix, no solament hi son atesos els processos de seleccio de personal, vitals per a garantir la idoneitat deIs servidors de l'Administracio Valenciana, sino que son regulats els procediments perque, mitjancant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, es realitze una tasca permanent de formacio i qualificacio del personal al servei de l'Administracio. D'altra banda, aquest Reglament consagra el postulat mantingut en la LIei pel que fa a la tendencia a una Funcio Publica unica dins la Generalitat Valenciana. En aquest sentit, les Corporacions Locals podran acollir-se als processos de seleccio que s'hi regulen. Aquesta decissio voluntaria, com exigeix l'autonomia municipal, pot suposar un pas definitiu per a la consecucio d'aquesta Funcio Publica unica amb la creacio del <<funcionari de la Generalitat Valenciana>>, que podra prestar serveis indistintament en l'Administracio Local i Autonomica. eingres en la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana consisteix en l'acces a un lloc de treball a traves d'un proces selectiu. Per tant, el proces selectiu de funcionaris per a l'ingres en la Funcio Publica Valenciana es realitza sempre tenint en compte les caracteristiques i requisits deis llocs de treball. Per aixo els processos classics de l'oposicio i del concurs-oposicio constitueixen un sistema primari, que necessita d'una segona fase de concurs que perrnetra d'atendre les caracteristiques del Uoc concreto A mes, aquesta segona fase, que s'esdevindril. conjuntament amb el concurs intern de provisio de llocs de treball, s'hi confondra, d'acord amb el que defineix l'article 24 d'aquest Reglament. No obstant aixo, cal destacar que el procediment de lliure designacio no possibilita l'ingres en la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana als funcionaris procedents d'altres Administracions Publiques; aquests quedarien en situacio de prestacio de serveis en l'Administracio Autonomica Valenciana, i hauran de reintegrar-sedespres de la seua remocio a lJ\dministracio d'origen, tot evitant aixi una possible saturacio de les plantilles de la Generalitat Valenciana amb personal ingressat per aquest procediment. El concurs previst en l'article 11 de la LIei de la Funcio Publica constitueix un proces selectiu que suposa l'ingres directe de la Generalitat Valenciana. En els nomenaments interins i provisionals per a ocupar respectivament places o llQCs de trebaU concrets, que per raons justificades no poden estar vacants, es garanteix llur temporalitat per l'obligacio de convocatoria en l'oferta d'ocupacio publica respecte deIs primers, i per la fIxacio d'un temps maxim per a l'ocupacio del lloc respecte deis segons. De la mateixa manera, el Reglament destaca la possibilitat de classifIcar com a laborals determinats llocs de caracter administratiu, d'acord la redaccio amplia de l'article 16 de la DOGV - Num. 394 1986 06 20 2633 Llei 10/1985de la Funcio Publica Valenciana i atenent lesd ltil16 dlL10/1985dlFioPubliVILlei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana i atenent les consideracions seguents: Per racionalitat, evitant unes estructures iunplies i anquilosades, com es derivarien d'un exces de personal funcionari que, per tenir un caracter permanent, impediria la necessaria flexibilitat de l'Administracio per acomodar les seues necessitats de personal a la realitat dels objectius i serveis que ha de prestar. Aixi mateix, si l'Administracio de la Generalitat Valenciana es estructurada per programes, que per naturalesa tenen caracter no permanent, es logic que l'execucio siga vinculada a personal amb la mateixa caracteristica. Aquesta decisio permet de desplegar alhora, amb caracter experimental i referit a aquest personal laboral a temps determinat en funcions administratives, un sistema pur d'habilitacio que permetra de calibrar els avantatges o inconvenients que aquest presenta cara a la seua aplicacio general com a sistema selectiu en una Administracio basada en llocs de treball. Per la qual cosa, dictaminat favorablement pel Consell Valencia de la Funcio Publica en la seua reunio del 7 de mar de 1986, segons que disposa la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la seua reunio del dia 2 de juny de 1986, Artic/e primer DECRETE: TITOL 1 Ambit d'aplicacio U Vobjecte d'aquest Reglament es la regulacio deIs processos selectius per a l'ingres del personal al servei de la Generalitat Valenciana en un lloc de treball d'acord amb la seu a classificacio. Dos. Ingressen en la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana aquells que havent adquirit la condicio d'habilitats per la superacio de les proves de seleccio previstes en el present Reglament, obtenen la condicio de funcionaris per a la provisio d'un lloc de treball concret. Igualment, ingressen en la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana els funcionaris provinents d'altres Administracions Publiques que obtenen a traves de concurs un lloc de treball concreto Aixi mateix, estableix les linies de desplegament i compliment d'allo previst en l'article 10 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, respecte de l'opcio de les Corporacions Locals per a acollir-se als processos selectius previstos i desplegats en el present Reglament. El Reglament sera d'aplicacio a les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana, pel que fa a les bases del regim estatal i atenent Ilurs peculiaritats. TITOL 11 De l'babiUtacio per a I'ingres en les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana CAPfTOL I De l'Oferta Anual d'Ocupacio Publica Artic/e segon S'enten per Oferta Anual d'Ocupacio Publica de les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana el conjunt de convocatories que al llarg de l'any, i d'acord amb les previsions de la Llei de Pressupostos, s'anuncien per a l'ingres en les dites Administracions en rao de les vacants, tant 2634 1986 06 20 DOGV - Num. 394 dlGlilidlCioltttdlGlit t V lidlCde la Generalitat Valenciana com de les Corporacions Locals, s'hagen acollit o no al sistema de seleccio de l'article 1.1 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i que dotades pressupostariament s'esdevinguen en les rspectives p!antille. Aquestes convocatories hauran de pubhcar-se el pnmer tnmestre de l'any. Son incloses tambe en l'Oferta Anual d'Ocupacio Publica les convocatories obertes en altres Administracions Publiques que per a la provisio de llocs de treball s'esdevinguen en l'any. CAPfwL II De les proves d'habilitacio Article tercer U I..:ingres a la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana es realitzara, previa habilitacio, en grups de funcionaris o classe, si s'escau, deIs previstos en l'article 4 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Tambe podra ingressar-se a traves del concurs previst en l'article 11 de l'esmentada Llei. Dos. I..:habilitacio s'obtindril. mitjanant la superacio de proves selectives que revestiran la forma d'oposicio o concursoposicio lliure, d'acord amb els principis d'igualtat, publicitat, merit i capacitat. Tres. La seleccio del personal corresponent als grups C, DiE s'efectuara mitjannt el sistema d'oposicio; la deIs grups A i B, pel de concurs-oposicio. Quatre. Les Corporacions Locals podran acollir-se al sistema d'habilitacio, previa opcio realitzada per acord del PIe de la Corporacio, i mitjanant la subscripcio del corresponent Conveni amb la Generalitat Valenciana. El personal que per aquest sistema ingresse en les Corporacions Locals podra participar en tots els concursos que siguen convocats per proveir llocs de treball en la Generalitat, en les mateixes condicions i drets que els funcionaris d'aquesta, inclos el d'antiguitat. Article quart U Als efectes d'aquest Reglament s'enten per oposicio el sistema basat en la realitzacio de successives proves de seleccio, que podran tenir caracter eliminatori, encaminades a determinar l'aptitud, la capacitat i els coneixements deIs aspirants. Dos. Aquells que superen les proves seran declarats habilitats per a l'ingres en la Funcio Publica. Les puntuacions obtingudes conformaran una llista ordenada que determinara la prioritat, respectant els requisits del lloc de treball, per a la posterior adjudicacio deIs Uocs vacants, i l'adquisicio de la condicio de funcionari, d'acord amb l'article 20 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, o l'expectativa de destinacio dins deIs limits establerts per l'article 9.2 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, que obliguen a un nomenament d'interi a favor de l'habilitat dins el termini d'un any, una vegada obtinguda l'habilitacio. Tres. Els esmentats limits de l'article 9.2 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana seran fixats tenint en compte les opcions hagudes per les Corporacions Locals. Artic/e cinque S'enten per concurs el sistema pel qual es comprova i qualifica l'aptitud deIs aspirants a un lloc de treball a traves de l'anillisi de la seua formacio academica, els coneixements professionals i les experiencies concretes. Aquest sistema de concurs exigeix una classificacio previa del lloc de treball de la qual deriven els requisits imprescindibles, la relacio de condicions preferents i els merits que puguen aportar-se amb el barem per a la ponderacio. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2635 El concurs descrit es d'aplicacio al sistema de concursElconcursodescritoesdeaplicacionalsistemadeEl concurs descrit es d aplicacio al sistema de concursoposicio i al del concurs de l'article 11 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, i al del concurs de l'article 20 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, com a sistema de provisio de 1I0cs de trebalI. Article sise El sistema de concurs-oposicio a que fa referencia l'article 3.3) s'acomodara a les caracteristiques de cada convocatoria del present Decret. Quan aquesta faa referencia a 1I0cs concrets per als quals calguen coneixements especifics, sera la fase del concurs la que tindra una major importancia; pel contrari, correspondra questa a l'oposicio quan es tracte de convocatories dirigides a cobrir un elevat nombre de lIocs de caracter generic. Article sete Per tal que ambdues fases del sistema de concurs-oposicio es complementen, quan a traves de concurs haja d'apreciarse la preparacio teorica de l'aspirant per la valoracio de l'expedient academic i deIs coneixements de caracter general, l'oposicio haura de servir per a comprovar la preparacio practica, sobretot a traves de l'entrevista, la resolucio de casos practics i els tests d'aptitud professional si s'escau. Quan en rao deIs 1I0cs convocats, pel concurs es valore fonamentalment la preparacio de caracter practic de l'aspirant, en l'oposicio caldra incidir en la comprovacio de la seua formacio teorica. Als qui en la fase de concurs no els fos apreciada una formacio teorica idonia, avalada per l'expedient academic, se'ls la podra provar mitjanant exercicis d'aquesta mena 'previstos en la fase d'oposicio, la qual cosa haura de constar en la convocatoria. La puntuacio del concurs solament es fara efectiva en el suposit que siga superada l'oposicio. El concurs sera eliminatori quan l'aspirant no reunesca els requisits assenyalats com a imprescindibles en la corresponent convocatoria, tret que aquesta dispose una altra cosa. CAPfroL III Del contingut de les proves d'habilitaci6 Article vuite U Les proves d'habilitacio amb caracter d'oposicio a que fa referencia l'article 3.3) per a la seleccio del personal corresponent als Grups C, D iE consistiran en: a) lest d'aptituds personals. b) Proves de coneixements bAsics de caracter general o relacionats amb l'Administracio Publica. c) Exercicis practics. Dos. Quan ho establesca la convocatoria, els aspirants del grup C que superen les anteriors proves realitzaran un curs de formacio organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Article nove Les proves corresponents a la fase de l'oposicio com una de les parts del sistema de eoncurs-oposicio, com a sistema d'ingres a la Funcio Publica per als grups A i B, inclouran: a) Examen teOric que versara sobre els coneixements de la carrera respectiva o que es determinaran en el programa publicat amb la convocatoria. b) Solucio de casos practics relacionats amb activitats a desplegar en I'Administracio. 2636 1986 06 20 DOGV - Num. 394 c)Entrevista davant el Tribunaique podra obtenir dec)Entrevista ante el Tribunal que podra obtener del as-c) Entrevista davant el Tribunai, que podra obtenir de l'aspirant la informacio necessaria per a la valoracio de les experiencies i coneixements relacionats amb les tasques a exercir. d) Curs selectiu organitzat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica. e) Quan aixi ho exigesca la convocatoria, es realitzara un test de capacitat, per tal de valorar I'aptitud deis aspirants en relacio amb les caracteristiques de les places convocades. CAPfTOL IV Del coneixement del valencia Artic/e deu EIs qui superen les anteriors fases selectives, als efectes de lIur participacio en les convocatories de provisio de lIocs de treball i merits, podran si s'escau acreditar els coneixements del valencia per alguna de les seguents formes: a) Presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. b) Realitzacio d'un exercici especific a l'efecte, que tindra com a resultat enquadrar I'interessat en un nivell determinat del coneixement del valencia i capacitar-lo per a ocupar amb preferencia els llocs que exigesquen el seu milIor coneixement. Aquells que no puguen acreditar I'esmentat coneixement o no fossen declarats aptes en l'exercici especific quedaran, d'acord la Llei, compromesos a la realitzacio deis cursos corresponents amb I'aprofitament degut. CAPiTOL V De les convocatories i deis lhbunals Artic/e onze U. El Conseller d'Administracio Publica, a proposta de les ConselIeries amb vacants, convocara les proves d'habilitacio, juntament amb les bases i programa, que es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici de l'anunci, si s'escau, d'un extracte d'aquestes en el Butlleti Oficial de rEstat, que indique a mes el termini de presentacio d'instancies. Dos. Les proves hauran de comenar com a maxim als sis meso s de la publicacio de la convocatoria. Tres. Les bases de la convocatoria vinculen l'Administracio, els Tribunals que han de jutjar les proves selectives i els qui hi prenen part, sense perjudici de les facultats d'interpretacio que corresponen als Tribunals. Artic/e dotze Les convocatories de les proves d'habilitacio hauran de contenir els aspectes seguents: a) El grup, sector i classe, si s'escau, a que correspon les vacants que s'anuncien. b) El nombre de vacants. c) Les condicions i requisits que han de reunir els aspirants. d) Els exercicis a realitzar, i en el cas de concurs-oposicio, les bases del concurso e) La composicio del. Tribunal. f) La unitat administrativa on cal adar les soHicituds. g) El calendari de realitzacio de les proves. h) Les caracteristiques i la durada del curs selectiu, amb les practiques, si s'escau. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2637 Artic/e tretzeArticulo treceIArtic/e tretze U El termini de presentacio de les instancies sera de vint dies habils comptats des de l'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o de l'extracte en el Butl/etl Oficial de I'Estat. El termini comenara a computar-se a partir de la darrera publicacio en qualsevol deIs dos periOdics oficials. Dos. Per ser admesos a la realitzacio de les proves d'habilitacio, respecte deIs requisits i les condicions bastara la declaracio jurada. Pel que fa a merits, cal acreditar-los documentalment abans del comenament d'aquestes. El compliment deIs requisits i condicions de la convocatoria ha d'estar referit a la data d'expiracio del termini de presentacio d'instAncies. Tres. La falsedat en la declaracio jurada o en el cas de no reunir els requisits assenyalats en la convocatoria produira la invalidesa de l'actuacio de l'interessat i la nut'litat conseguent, pel que fa a aquest, de les actuacions del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que s'haja pogut incorrer. Artic/e catorze U Expirat el termini de presentacio d'instancies, l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos i indicara, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o, si s'escau, el d'aHegacions que corresponga als exclosos de la llista. Dos. ltanscorregut el termini anterior, i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butl/etl Oficial de I'Estat si s'escau, i amb indicacio deis recursos que corresponguen. Aquesta Resolucio establira tambe, almenys amb quinze dies d'anticipacio, la data i hora de comenament deis exercicis, segons l'ordre d'intervencio deIs aspirants que s'haura determinat previament per a totes les proves que se celebren durant l'any, mitjanant un sorteig el resultat del qual haura de ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e quinze U La designacio deis membres del Tribunal s'efectuara conformement amb el que disposa l'article 13 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Dos. Sense perjudici de la reserva de dos teros deIs membres del Tribunal en favor de funcionaris del grup corresponent de la mateixa titulaci6, o superior, a la requerida pel lloc de treball a proveir, en cada Tribunal haura de figurar personal especialitzat en els coneixements a que facen referencia les proves, o funcionaris de la mateixa titulacio corresponent a les vacants que hom tracta de cobrir. Tres. Malgrat el que disposa l'apartat anterior, els Tribunals podran disposar la incorporacio, als treballs, d'assessors especialistes en totes o algunes de les proves, segons que prevegen les convocatories corresponents. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, 'que constituira la base exclusiva de llur coHaboracio amb els Tribunals. Quatre. En les proves deis grups e, Di E en que el nombre d'aspirants siga molt nombros, i els exercicis de correccio, mecaruca i simple, el Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants a fi d'agilitzar les proves. 2638 1986 06 20 DOGV - Num. 394 Cinc Quan es tracte de seleccionar el personal de les CorCinco Cuando se trate de seleccionar al personal de lasCinc. Quan es tracte de seleccionar el personal de les Corporacions Locals que s'hagen acollit, d'acord amb l'article 10.1) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, al sistema d'habilitacio prevista en aquesta, hauran de figurar en els ltibunals almenys dos representants d'aquelles Corporacions. Siso En cas que les Corporacions Locals no accepten el procediment del punt anterior i opten per seleccionar el seu propi personal, en els Tribunals de les proves que organitze cada Corporacio hi haura almenys un representant de I'Administracio del Consell, designat per la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e setze U Els membres deIs Tribunals, i tambe els assessors especialistes i ajudants als quals fan referencia els apartats 3 i 4, respectivament, de l'article 15, es troben subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de procediment Administratiu. Els afectats per aquests motius d'abstencio hauran de notificar-ho a l'autoritat que els haja designat. Dos. No podran formar part deis Tribunals els qui hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anterior s al seu comenament. Artic/e disset Comenades les proves d'habilitacio, l'anunci de la celebracio de la resta de proves el fara public el Tribunal en el local on s'haja celebrat l'exercici anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. Aquelles variacions que facen referencia a aspectes publicats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o al Butlleti Oficial de I'Estat, si fa el cas, hauran d'anunciar-se en aquests mateixos mitjans, sense perjudici que puga fer-se us tambe d'altres mitjans de difusio per tal de garantir la informacio deis afectats. Artic/e divuit Una vegada acabades les proves davant elltibunal, aquest publicara la relacio, segons la puntuacio obtinguda, d'aquells que les hagen superades, dins el limit de vacants i del 10"10 de l'increment establert per la convocatoria, i en donara trasllat a la Direccio General de la Funcio Publica i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per tal que se celebren si fa el cas els cursos previstos en l'article 8.2) i en l'article 9.d) del present Reglament. Artic/e dinou U Els aspirants proposats aportaran davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en el termini de vint dies habils comptats des de la publicacio de la relacio esmentada en l'article anterior, els documents acreditatius del compliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en la Convocatoria. Dos. Aquells que dins el termini indicat, i llevat de casos de foa major, no presenten la documentacio, no podran realitzar els cursos a que fa referencia l'article anterior, s'invalidara l'actuacio de l'interessat i la nuHitat subseguent de les actuacions del ltibunal pel que fa a aquest, sense perjudici de la responsabilitat en que 'puguen haver iocorregut per falsedat en la instancia. En el suposit que el aspirant fos exclos per no presentacio o falsedat en la documentacio, el ltibunal podra proposar addicionalment la inclusio en la llista, en el mateix nombre deis exclosos, a aquells que havent superat les proves es trobaven fora pel lirnit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2639 i liA tili tArticle vint U Durant la realitzacio deIs cursos de formacio o selectiu si s'escau que organitze l'Institut Valencia d'Administracio Publica, els aspirants seran nomenats aspirants en practiques i percebran una borsa d'ajuda o beca, la quantia de la qual s'assenyalara en les corresponents convocatories. Aquests cursos hauran d'incloure en la programacio la realitzacio de practiques en organs de l'Administracio de la Generalitat. Dos. Els aspirants en practiques que superen el curs selectiu previst en l'article 9.d), d'acord amb el procediment de qualificacio previst en la convocatoria, no obtindran el nomenament com a personal habilitat, encara que podran incorporar-se al curs immediatament posterior, amb la puntuacio assignada al darrer deIs participants. Si no superen aquest segon curs, perdran tots els drets al nomenament com a habilitats. Tres. Corres pon el nomenament d'habilitat, una vegada superades les proves davant el Tribunal i el curs selectiu, al Conseller d'Administracio Publica. Article vint-i-u CAPfTOL VI Del personal interi U Quan hi haja vacants de funcionaris que no puguen ser cobertes pels sistemes de provisio prevists en l'artiele 20 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, o directament a traves del concurs de l'article 11, hom podra nomenar funcionaris interins per a ocupar aquelles vacants. T indran prioritat per a aquest nomenament els qui, havent superat les proves d'acces a la Funcio Publica Valenciana, tinguen la condicio d'habilitat pendent d'ocupar lloc. Dos. Amb caracter excepcional, i quan per no haver-hi habilitats hom no puga nomenar funcionaris interins d'acord amb el que estableix el punt anterior, podran ser nomenats pel sistema d'urgencia que a continuacio es regula, els qui, complint els requisits legals i reglamentaris indispensables per a ocupar el lloc, reunesquen les condicions personals i professionals que el seu exercici exiges ca. Per a cobrir llocs base amb interins pel procediment d'urgencia susdit, bast:ara amb la realitzacio d'una prova breu d'aptitud pels aspirants. En els llocs amb nivell superior al base, sera suficient comprovar, a traves d'una entrevista, amb la seleccio previa per expedient personal, si l'aspirant reuneix els requisits i les condicions establerts en la classificacio d'aquell. Correspon la realitzacio de les proves anteriors, que hauran de dur-se a terme amb la mwma rapidesa, i sense perjudici de la presencia d'un representant designat per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, a la Conselleria a que pertanyen les vacants que hagen de cobrir-se interinament. Aquestes proves no es consideraran a cap efecte posterior com a selectives o d'habilitacio, i no suposaran cap dret preferent a l'ingres com a funcionari de carrera. Celebrada la prova, els qui la superen i no obtinguen nomenament, durant un any podran ser nomenats interins sense necessitat de noves proves per a ocupar llocs d'aquesta naturalesa. Tres. En tots els casos correspon el nomenament de funcionari interi al Conseller d'Administracio Publica. Quatre. Totes les interinitats atorgades d'acord amb els sistemes anteriorment establerts hauran d'incloure's com a vacants en la seguent Oferta Anual d'Ocupacio Publica, tret d'aquelles que cobresquen llocs de treball que corresponguen 2640 1986 06 20 DOGV - Num. 394 a funcionaris en situacio de serveis especials segons l'articledan a funcionarios en situacion de servicios especiales segunIa funcionaris en situacio de serveis especials, segons l'article 38 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, llevat que es tracte de llocs de lliure designacio. TI'IOL m De I'ingres directe en les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana CAPfroL I Del concurs com a forma d'ingres en les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana Article vint-i-dos En el concurs al que fa referencia l'article 11 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, els requisits, les condicions i els merits valorables es referiran als requisits definits en la classificacio del lloc de treball de que es tracte. A mes, haun\ de contenir la prova de l'entrevista davant el Tribunal, a que fa referencia l'article 9.c) d'aquest Reglament. TtroL IV De la provisio de lIocs de treball per a I'ingres en les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana CAPfroL I De la provisi6 de lIocs de treball per concurs i lliure designaci6 Article vint-i-tres U Els llocs de treball classificats per a funcionaris es proveiran per concurs de merits o mitjan!;ant sistema de lliure designacio, aquest darrer d'aplicacio exclusiva als nivells de Cap de Servei o superior s, d'acord amb el que determine la classificacio deIs llocs de treball en les plantilles corresponents. Dos. La pertanyen!;a deIs llocs de treball segons la classificacio al Sector General o Especial de l'Administracio, determinara que la provisio corresponga solament als funcionaris del mateix Sector d dministracio. Article vint-i-quatre U En el concurs per a la provisio de llocs de treball deIs grups A, B, i C se celebrara sempre una entrevista deIs aspirants davant el Tribunal. Sense perjudici deIs merits especifics a valorar en els llocs segons la seua classificacio es consideren segons les caracteristiques del lloc com a merits bAsics: la titulacio, la puntuacio obtinguda en les proves d'habilitacio, en el cas d'haver accedit a la Funcio Publica per aquest procediment, l'experiencia, l'antiguitat, l'eficAcia demostrada en destinacions anteriors, els diplomes, els cursos, i, si fa al cas, les publicacions directament relacionades amb les funcions del lloc convocat. Les convocatories tindran en compte el caracter preferent d'algun d'aquests merits, d'acord amb el quie disposa l'article 20,1.a) de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la Funcio Publica, i tambe la Llei de la Funcio Publica Valenciana i normes del seu desplegament. Unicament podran valoJ;!U-se els merits al'legats que figuren previament inscrits en el Registre de Personal, i aquells altres que les Comissions de valoracio consideren provats. Dos. Els llocs de treball s'oferiran per concurs als funcionaris en actiu, i una vegada resolt el concurs podran oferir-se els llocs que queden vacants al personal habilitat. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2641 Tres Thmbe podran oferir se simuItaniament llocs de treTreThbiebfiltattdTres. Thmbe podran oferir-se simuItaniament llocs de treball a funcionaris en actiu de la Generalitat Valenciana i al personal habilitat. En aquest suposit, podran adjudicar-se amb caracter definitiu, als habilitats, les vacants que es declaren desertes en la resolucio del concurso Igualment, el personal habilitat podra obtenir el nomenament de funcionari de carrera, tot i que la destinacio sera provisional, quan li siguen adjudicades les resultes que com a consequencia de la resolucio del concurs es produesquen. En aquesta classe de convocatoria conjunta, els habilitats podran convertir-se en funcionaris de carrera, pero amb destinacio de caracter provisional, quan se'ls adjudiquen les vacants de l'article 38 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Article vint-i-cinc U Els funcionaris d'altres Administracions Publiques que obtinguen plaa en l'Administracio de la Generalitat Valenciana pel sistema del concurs hi queden integrats. Dos. Els funcionaris d'altres Administracions Publiques que ocupen un lloc pel sistema de lliure designacio en la Generalitat Valenciana, hi prestaran serveis amb submissio al regim estatutari de la Funcio Publica Valenciana, pero sense integrar-s'hi ni adquirir-n e la condicio de funcionaris, per la qual cosa quan cessen ho faran a tots els efectes. Tres. Quan es tracte de llocs classificats de lIiure designacio, i I'autoritat convocant substituesca aquest sistema pel de concurs, el resultat comportara els efectes del punt 1 del present article. CAPfTOL 11 De les convocatories per a la provisio de lIocs de treball per concurs i lliure designacio Article vint-i-sis U Les convocatories per a la provisio de 1I0cs per concurs hauran de contenir, juntament amb la classificacio deIs 1I0cs i les bases del concurs, els requisits, la relacio de condicions en ordre de preferencia, els merits a aportar amb el barem per a la ponderacio i la composicio del ltibunal qualificador, del qual en qualsevol cas haura de formar part un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Dos. La Direccio General de la Funcio Publica, a proposta de les Conselleries a que corresponguen les vacants, remetra les convocatories per a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial de rEstat, quan s'escaiga. El termini de presentacio d'instancies per a participar en les convocatories per a la provisio de llocs de treball per concurs sera de quinze dies Mbils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i si s'escau en el Butlleti Oficial de rEstat. Tres. El concurs haura de resoldre's en el termini d'un mes, llevat que en la convocatoria mateixa s'establesca una altre termini. La Direccio General de la Funcio Publica, que dictara la Resolucio del concurs, la remetra per a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al Butlleti Oficial de rEstat. Article vint-i-set La Direccio General de la Funcio Publica remetra per ala publicacio, a pro posta de les Conselleries amb vacants, al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i si s'escau al Butlleti Oficial de rEstat, les convocatories per a la provisio de llocs de treball per lliure designacio. 2642 1986 06 20 DOGV - Num. 394 Lo idia ldiiolill iElidia ldiioiLa convocatoria determinara la denominacio, el nivell i la localitzacio del lloc, i tambe les caracteristiques i requisits que figuren reflectits en les plantilles de llocs de treball. Les soHicituds hauran de ser presentades dins els quinze dies Mbils seguents al de la publicacio de la convocatoria en el darrer deIs Diaris oficials. El Conseller, dins el termini d'un mes, llevat que la convocatoria n'establesca un altre de diferent, dictara Resolucio per a la provisio deIs llocs pertanyents a la seua respectiva Conselleria. Previament, una Comissio Avaluadora integrada per funcionaris de la Conselleria corresponent i un representant de la Direccio General de la Funcio Publica de titulacio igual o superior a l'exigida per als llocs que han de proveir-se, dirigira informe al Conseller que ha de dictar la Resolucio, sobre la idoneltat deIs aspirants. Aquesta Resolucio sera enviada per a publicacio per la Direccio General de la Funcio Publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al Butllet( Oficial de rEstat. Article vint-i-vuit U. El termini per a prendre possessio de la nova destinacio obtingut sera de quaranta-vuit hores si radica en la mateixa localitat, o d'un mes si radica en distinta localitat. eesmentat termini comenara a comptar a partir de l'endema del cessament, que haura d'efectuar-se el mateix dia de la publicacio de la resolucio del concurs al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, si s'escau, al Butllet( Oficial de I'Estat. Dos. No obstant aixo, la corresponent Secretaria General, i donant compte a la Direccio General de la Funcio PUblica, podra concedir prorroga en el cessament, de fins a vint dies, quan per raons justificades aixi ho sol*licite el funcionari interessat o el Cap de la dependencia on s'haja de produir la vacant, i haura de comunicar-se a la unitat on haja estat destinat el funcionario Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. CAPfroL III Deis nomenaments provisional s Article vint-i-nou Podran fer-se nomenaments provisionals en els casos seguents: a) Quan es considere necessaria la immediata ocupacio d'un lloc de treball pendent de convocatoria, o que aquesta la resolga la Direccio General de la Funcio Publica a proposta de la Conselleria interessada, podra nomenar-se provisionalment per a ocupar el lloc, per un periode maxim de dos mesos, un funcionari de la Generalitat Valenciana. b) Quan es considere necessari ocupar un lloc de treball i la convocatoria per a la provisio definitiva no siga immediata, la Direccio General de la Funcio Publica podra nomenar provisionalment, a proposta de la Conselleria interessada, per un periode maxim de sis mesos, un funcionari de la Generalitat Valenciana. Els anteriors nomenaments podran recaure en funcionaris pertanyents al grup en que siga classificat el lloc, o en els que, tot i pertanyer a un grup inferior, tinguen la titulacio requerida per a l'exercici, i experiencia professional adequada. En cap cas podran computar-se els serveis prestats amb aquest caracter a efectes de consolidacio del grau personal. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2643 Aquests nomenaments requereixen l'acceptacio expressa deIsEstos nombramientos requieren la aceptacion expresa de iAquests nomenaments requereixen l acceptacio expressa deIs interessats i de la Conselleria a que pertanyen, quan siga distinta de la que promoga el nomenament provisional. TtroL V De la Mobilitat Horitzontal i de la Promocio Interna Article trenta S'enten per Mobilitat Horitzontal el pas d'un sector a un altre de l'Administracio, o si s'escau, d'un classe a una altra. S'enten per Promocio Interna el pas deIs funcionaris d'un grup inferior a un altre de superior, sempre que tinguen la titulacio requerida i l'experiencia per al seu exercici. Article trenta-u CAPfroL 1 Mobi/itat Horitzonta/ Correspon a l'Institut Valencia ddministracio Publica la programacio i la realitzacio de cursos de perfeccionament de funcionaris, que permeten el pas de I'Administracio General a l'Especial, o viceversa, i si s'escau, d'una classe a una altra. Artic/e trenta-dos CAPlroL II Promocio Interna U El pas d'un funcionari d'un grup de titulacio inferior a un altre de superior es fara amb les garanties d'igualtat, merit i capacitat, i podra revestir la forma de concurs-oposicio. En la fase del concurs, que no tindra cameter eliminatori, hom valorara, a banda d'allo que determine la classificacio de llocs de treball, l'historial professional en ldministracio, i els cursos realitzats en l'lnstitut Valencia dtracio Publica. Dos. 19ualment, la promocio d'un grup inferior a un altre de superior del funcionari podra efectuar-se a traves de cursos especifics d'habilitacio que a tal objecte realitzad I'Institut Valencia dnistracio Publica, amb Resolucio previsa del Conseller d'Administracio Publica i convocatOria de la Direccio General de la Funcio Publica. Una vegada superats aquests cursos, mitjancant les proves fmals corresponents, els funcionaris quedaran habilitats per a acudir als concursos que per a la provisio de Uocs de treball de grups superiors es convoquen. 1h!s. EIs treballadors amb contracte laboral seleccionats pel procediment de l'article 38.2) podran assistir als cursos a que fa referencia el punt anterior i, de superar-los, acudir als concursos per a la provisio de Uocs de treball per a funcionaris, sempre que reunesquen les condicions legals i reglamentanes per al seu exercici. Article trenta-tres Clnstitut Valencia d'Administracio Publica organitzara cursos directius per a funcionaris que exercesquen tasques d'aquesta naturalesa. Els qui superen el curs obtindran un diploma que els acreditara com a aptes per a exercir dins l'Administracio Autonomica Uocs de treball considerats com de Direccio. Igualment, I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica organitzad cursos de Secretariat. La superacio d'aquests cursos comportara l'obtencio d'un diploma que acreditara el titular com a idoni per a ocupar Uocs de treball en les secretaries deIs alts carrecs de l'Administracio Autonomica. 2644 1986 06 20 DOGV - Num. 394 TiroL VITITUW VITiroL VI De I'ingres del personal laboral CAPflOL I Ingres del personal laboral flX Article trenta-quatre Podran ser ocupats per personal laboral fix aquells llocs de treball que siguen classificats com de naturalesa laboral i de caracter permanent. Article trenta-cinc U En les convocatories per a cobrir llocs, de naturalesa laboral, de caracter singular i definit, la seleccio podra fer-se a traves de concurs, en el qual es tindran en compte les condicions personals i professionals que requeresquen els llocs de treball a ocupar. Dos. El sistema de concurs-oposicio pod.ra utilitzar-se quan caIga la celebracio de proves de coneixements especifics per a determinar la capacitat o l'aptitud deIs aspirants. Aquestes proves hauran d'adequar-se necessariament als llocs de treball que han de ser coberts, i caldra que predominen les de caracter practiCo 1tes. I..:oposicio lliure podra ser convocada en atencio a les especials condicions que concorreguen en els corresponents Uocs de treball, o quan l'elevat nombre de place s existents aixi ho aconseUe. Article trenta-sis Per al desenvolupament formal de les convocatories en tot allo referent a publicitat, terminis, reclamacions i composicio deIs Tribunals, hom atendra a allo que disposa el present Reglament per a les proves de seleccio de funcionaris. En qualsevol cas, en la composicio deis ltibunals, almenys un deIs membres sera designat pels treballadors pel procediment legalment establert. En les Convocatories d'ingres per a personal laboral, s'establir3 una reserva de places per a persones minusvalides, que permeta assolir progressivament el 21170 de la plantilla laboral de la Generalitat Valenciana. Article trenta-set Adjudicats els Uocs de treball pel sistema de concurs per a provisio de llocs de treball, i transcorregut el periode de prova que determine la normativa aplicable, el personal que el supere satisfactoriament adquirira la condicio de personal laboral fix. CAPflOL 11 De l'ingres del personal laboralde duraci6 determinada Article trenta-vuit U Correspon la contractacio de personal laboral de duracio determinada en els casos seguents: a) Per a la realitzacio de treballs de naturalesa laboral de caracter no permanent. b) Per a la realitzacio de treballs considerats de naturalesa administrativa, que corresponguen a programes d'accio que s'estimen no permanents. Dos. La seleccio del personal laboral de duracio determinada es fara a traves d'ofertes d'ocupacio tramitades per les Oficines d'Ocupacio de l'INEM, i abans de la formalitzacio del contracte laboral pel Conseller d'Administracio Publica es comunicara a la Direccio General de la Funcio Publica perque facilite al treballador contractat un numero de Registre com a personal laboral no permanent. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2645 1tes. r.:Institut Valencia dnistracio Publica podn\ haTres El Instituto Valenciano de Administracion Publica1tes. r.:Institut Valencia dnistracio Publica podn\ habilitar per a l'acces als llocs de treball que corresponen a l'apartat b), a traves de convocatories amb les proves que legaIment s'escaiga. Aquestes convocatories podran realitzar-se independentment de l'existimcia o no de vacants, per la qual cosa el personal habilitat adquirira la condicio de treballador de la Generalitat i consolidara la situacio juridica com a tal quan accedesca a un lloc de treball. Per a l'esmentat acces, hom respectarll l'ordre determinat per la vaIoracio de les proves d'habilitacio entre aquells treballadors que, per formacio i coneixements, siguen aptes per a ocupar el lloc concreto Els habilitats que ocupen un lloc de treball de duracio determinada podran utilitzar la via de la promocio interna prevista en l'artiele 32.3) d'aquest Decret. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Quan es tracte de Ilocs de treball de caracter sanitari o docent, les competencies que aquest Reglament atribueix a la ConseIleria ddministracio Publica s'entendra que corresponen a les Conselleries a que pertanyen els esmentats Ilocs de treball, sense perjudici del que estableix l'artiele 13.2.b) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Segona Els funcionaris que, procedents d'altres Administracions Publiques, hagen ingressat a traves de les transferencies o deIs distints sistemes de provisio de llocs de treball, en l'Administracio de la Generalitat Valenciana fins la publicacio d'aquest reglament, s'hi integren com a funcionaris. Igualment, s'hi integraran els funcionaris que en el futur accedesquen a l'Administracio de la Generalitat en virtut de transferencia de l'Estat. A partir d'aquesta data sera d'aplicacio el que disposa l'artiele 25 del present Reglament. 'lerr:era Pel que fa als requisits de cada lloc. els de lliure designacio, els deIs grups E i D i els Ilocs base de la resta de grups, podran ser elassificats d'acord amb el que estableix la disposicio addicional sisena del Reial Decret 2617/1985, de 19 de desembre, i el punt cinque de 1'0rdre del 15 de gener de 1986, del Ministeri de la Presidencia, sobre relacions de llocs de treball, com a no singularitzats, i els sera d'aplicaci6, pel que fa a la provisio, el que disposen les esmentades normes, d'acord amb el procediment reglat que s'establesca mitjant Ordre UeConselleria dnistracio Publica. DISPOSICIONS TRANSITuRIES Primera Amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deis llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i terce de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi als quals aqueIles fan referencia, podran acudir als concursos que per a la provisio de Ilocs de treball es convoquen, i se'Is podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. 2646 1986 06 20 DOGV - Num. 394 eSegona Classificats els llocs de treball en trenta nivells d'acord amb I'article 17 de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana, per Acord del Consell es determinaran els intervals amb els nivells que corresponguen a cada un deis grups A, B, C, D i E. En qualsevol cas, el nivell u nomes podril correspondre a funcionaris del grup E, i al nivell trentasolament podran accedir, en qualsevol cas, aquells funcionaris que pertanyen al grup A. DISPOSICIO DEROGAlURIA Queda derogat el Decret 10/1984, de 23 de gener, del Consell de la GeneraIitat Valenciana, sobre provisio de llocs de treball de l'Administracio de la Generalitat. Valencia, a 2 de juny de1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Adrninistracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 925 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 19 de maig de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 10 de gener de 1986 (DOGV num. 339 de 10 de febrer de 1986). [1212] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 10 de gener de 1986 (DOGV num. 339 de 10 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio de Bens i Pressuposts en la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: L10c de 1teball: Cap de la Seccio de Bens i Pressuposts en la Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Carlos de la Fuente y Arevalo . . . .. .. 7'25 punts 2. Francisco Pastor Collado . .. .. . . . . . .  7'00 >> 3. Eugenio Canizares Hernandez .. . .. . . 5'25 >> 4. Jose Antonio Armesto Diaz . . . . . . . . 5'00 >> 5. Alejandro Altozano AguiJar . . . . . .. . 4'00 >> 6. Alfredo Ortega Bonilla . . . . . . . . . .. . .  3'85 >> 7. Joaquin L1ido Silvestre .. . . . . . . . . ... 3'45 >> 8. M. Angeles Guillamon Beltran . . . .. . 3'25 >> 9. Jose Miguel Lova Ruiz . . . . . . . . .. .. . 3'25 >> 10. Antonio Marques Rodrigo . . . . . .. .. 3'00 >>
