DOGV - Num. 368 1986 04 25 1529 -509 CORRECCI6 d'errades a rOrdre de 6 d'agost de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectaci6 de la ParceNa 211 a) compresa al Poligon residencial <<Acces ddemus>> (Burjassot) de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports. [573] Advertida errada en 1'0rdre abans es mentada, publicada en el DOGV num. 280, de 22 d'agost de 1985, pagina 2704, cal efectuar la rectificacio corresponent. On diu << ... parcel.la 211 a) ... >> ha de dir << ... Parcel.la 211 c) ... >>. On diu << ... amb una superficie de 14.680 m2 *** >> ha de dir << ... amb una superficie de 26.000 m2 *** >>. 510 CORRECCI6 d'errades a rOrdre de 27 d'agost de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectaci6 a la Presidencia de la Generalitat de la parceNa 211 a), compresa al Poligon Residencial <<Acces Ademus>> en el terme municipal de Burjassot. [572] Advertida errada en l'Ordre abans esmentada, publicada en el DOGV num. 288, de 19 de setembre de 1985, pagina 3116, cal efectuar la rectificacio escaient. En I'Article Primer de 1'0rdre, on diu << ... parceHa 211 a) ... >> ha de dir << ... parceHa 211 c) ... >> 511 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 31 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es convoca radjudicacio de beques per a rEstudi del Valencia Actual (pla EVA). [617] Segons la LIei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, de la Generalitat Valenciana, aquesta <<te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la Comunitat Autonoma i d'una manera especial amb la recuperacio del Valencia, llengua historica i propia del nostre poble, del qual constitueix la mes peculiar senya d'identitat>>. En aquest sentit, ates el viu interes que aquest tema desperta, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, una volta implantat l'ensenyament del valencia a I'Educacio General Basica i als Ensenyaments Secundaris i encetades les diverses campanyes tendents a fer-ne extensiu I'us, ha cregut convenient d'iniciar un pla d'estudi cientific de les diverses varietats linguistiques de la Comunitat. 1 per tal de dur a terme aquest Pla de la Generalitat Valenciana, la LIei de Pressupostos per a 1986, hi arreplega un capitol especific, i el Servei dsessorament Lingilistic del Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, en aplicacio d'aquest
