3356 1986 08 04 DOGV - Num. 413 1247 ACORD 1/1985, de 6 de setembre, del Consell de Polltica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, pel qual s'aprova el metode per a la determinacio del percentatge de participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de rEstal en l'exercici 1986. [1433) El Pie del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, validament constituit amb l'assistencia de tots els seus membres de dret, excepte els ExceHentissims senyors Conseners d'Hisenda, Economia i Comer de la Comunitat Autonoma de Cantabria i d'Hisenda i Economia de la Comunitat Autonom de la R ioja, celebra la tretzena reunio el dia 6 de setembre de 1985, amb la convocatoria previa de l'ExceHentissim senyor Ministre d'Economia i Hisenda, President del Consell, de conformitat amb l'ordre del dia que, entre d'altres, incloia la participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de l'Estat per a 1986, d'acord amb alio previst en l'article tercer 2.c) de la Llei Organica 8/1980, de 22 de setembre, de Financ;ament de les Comunitats Autonomes. Una vegada debatut el projecte de metode, eHaborat per la Direccio General de Coordinacio amb les Hisendes Thrritorials, Secretaria Administrativa del Consen, hom procedi a l'aprovacio, en segona votacio, per majoria de vint-i-dos vots a favor, sis en contra i quatre abstencions, sobre trenta-quatre vots de dret, que suposen la majoria absoluta deis vots corresponents al nombre legal de membres que integren el Consell, segons que preveu l'article 1O.3.b) del Reglament de Regim Interior. A l'acord d'aprovacio del <<Metode per a la determinacio del percentatge de participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de l'Estat en l'exercici 1986>> ha formulat, per escrit, vot particular reservat, l'ExceHentissim senyor Conseller d'Economia i Hisenda de la Comunitat de Galicia, d'acord amb la facultat que confereix l'article 10.3 de l'esmentat Reglament a qui presente actitud minoritaria. En aten<;io d'aquests motius, conformement al que estableix l'article 10.2 del Reglament de Regim Interior del Consen de Politica Fiscal i Financera es publiquen, per a coneixement general, els esmentats Metode i vot particular reservat: I. Metode per a la determinacio del percentatge de participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de l'Estat en l'exercici 1986. 1. El percentatge de participacio e cada C0I.TIunitat Autonoma s'obtindr8. dividint el cost efectiu deis servels transferits a aquesta, minorat, si s'escau, per la recaptacio de tributs cedits, per la recaptacio obtinguda per l'Estat pels <?apitols I i 11 del seu Pressupost d'lngressos, exclosos els lhbuts susceptibles de cessio i incrementada en la recaptacio obtnguda per Tributs cedits, Thxes afectes al servel transfents, Recursos Locals i Institucionals i Taxes 1 ExaCClOns Parafiscals suprimits per I'IVA , segons la formula seguent: On: PPI 1986 CE!?" -Te! .. " 100 IEI98l + TIVA!98l CEI98l = Cost efectiu deIs serveis transferits en pessetes de 1985. TC = Recaptacio prevista de llibuts cedits en I'exercici 1985. lE !98l 1981 = Recaptacio prevista en 1985 pels Capltols I i 11 d'ingressos de l'Esta!, cx-closos els llibuts suscetibles de cessio. TIVA = Recaptacio prevista en 1985 pels 1l'ibuts cedits, laxes afectes aIs serveis trans}:ts, ReClirsos LocaIs i Institucionals i fues i Exaccions Parafiscals suprimides per I'IVA. DOGV - Num. 413 1986 08 04 3357 2Elti ttioll2Lteii tliofidl-2. Els termes que integren aquesta equacio es calcula" ran segons: 2.1 El cost efectiu deIs serveis transferits sera el resultat d'actualitzar a pessetes de 1985 les quantitats que hom inclou com a vaIoracio definitiva en els Reials Decrets de transferencies de serveis que hagen estat acordats per les Comissions Mixtes fins el dia en que s'aprove aquest percentatge de participacio, mitjancant I'aplicacio deIs increments mitjans, segons la naturalesa de la despesa, autoritzats per les succesives L1eis de Pressuposts Generals de I'Estat, i d'incrementar el resultat aixi obtingut en les seguents partides i valors en 1985. a) Derives reconegudes per les Comissions Mixtes. b) losuficiencies del cost efectiu reconegudes per les Comissions Mixtes. c) Errors materials en els Reials Decrets de 'Ihmsferencies de Serveis. d) Recaptacio de I'lmpost del 5OJo d'espectacles publics. 2.2 La recaptacio de 1iibuts cedits sera la prevista en I'exercici 1985, minorada en rimport corresponent a I'lmpost de Luxe recaptat en destinacio i als fets imponibles de I'lmpost sobre lhmsmissions Patrimonials suprimits per I'IVA i per la L1ei de Pressuposts Generals de l'Estat per a 1985. Aquestes previsions seran el resultat d'incrementar les recaptacions reals de 1984 mitjancant el coeficient 1,0655, igual al de I'increment mitja global de la despesa. . 2.3 La recaptacio deIs Capitols I i 11 del Pressupost d'lngressos de I'Estat exclosos els 'll"ibuts susceptibles de cessio sera la corresponent a les previsions del mes de juny de 1985 per a aquest exercici, igual al 97OJo de la previsio inicial. 2.4 La recaptacio deIs 1iibuts cedits, laxes afectes als serveis transferits, Recursos Locals i lostitucionals i laxes i Exaccioos Parafiscals suprimides per I'IVA, sera I'obtinguda reaIment en 1984 actualitzada a 1985 mitjancant el coeficient de creixement previst per als Capitols I i 11 del Pressupsot d'lngressos de I'Estat, i presa en el seu 75OJo. 3. Acabat I'exercici 1986 i Iiquidats els Pressuposts Generals de l'Estat, hom efectuara una Iiquidacio de la participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de I'Estat per a 1986, tenint en compte les xifres de recaptacio obtingudes realment en 1985 per les figures tributarles suprimides. per I'IVA, i pels Capitols I i 11 del Pressupost d'lngressos de l'Estat, tant en I'exercici 1985 com 1986. A compte deIs credits que a favor de cada Comunitat Autonoma resulten en la Iiquidacio a que es refereix el paragraf anterior, durant 1986 hom efectuara meosualment acomptes fins totaIitzar un noranta-cinc per cent deIs credits que figuren en la L1ei de Pressuposts Generals de l'Estat per a 1986, Seccio 32, <<Participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de I'Estat>>. 11. Vot particular reservat que formula el Conseller d'Economia i Hisenda de la Comunitat Autonoma de Galicia. <<A I'empara i amb els ef.ectes previnguts en I'article 10.3 del Reglament de Regim Interior del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, seose perjudici de les decisions definitives que el Govern Autonom GalIeg puga adoptar a la vista d'una major i millor informacio de la que disposa en aquest moment i en funcio de les negociacioos que puguen dur-se a terme amb el Govern Central, el Conseller d'Economia i Hisenda de la Xunta de Galicia, a resultes de les discrepancies que sustenta en relacio amb la 3358 1986 08 04 DOGV - Num. 413 proposta formulada per la representacio de l'Administracioque sustenta en relacion con la propuesta formulada por laproposta formulada per la representacio de l Administracio Central per al financament de les Comunitats Autonomes en 1986, emet l'imforme seguent: 1. Criteris que han d'inspirar el financament de les Comunitats Autonomes. 1.1. Autonomia Financera. Qualsevol sistema de finanent de les Comunitats Autonomes ha de respectar i garantir la capacitat que els hi atorga la Constitucio Espanyola per a decidir tant el volum com la composicio deIs seus ingressos i les seues despeses publiques, dins d'un sistema de finanent multiple descentralitzat que exigeix la implementacio de mecanismes redistributius i una politica de solidaritat. Qualsevol retall d'aquesta Autonomia financera es un atemptat a l'autonomia politica de les Comunitats, tot desnaturalitzant les previsions deIs Estatuts d'Autonomia. 1.2. Automatisme. El financament de les Comunitats Autonomes ha d'atendre a unes regles de joc que queden especificades clarament per periodes de temps relativament llargs i la modificacio de les quals estiga, aixi mateix, sotmesa a normes precises. Aquest automatisme s'oposa a una presencia discrecional de l'Administracio Central que puga acabar constituInt, de fet, un entrebanc per a l'autonomia financera de les Comunitats Autonomes. 1.3. Estabilitat. Es necessari que les tensionsfinanceres que puguen apareixer en una Hisenda o en un grup d'Hisendes no es traslladen sobre altra o altres Hisendes, per a la qual cosa, d'una banda, cada Hisenda ha de disposar deIs instruments financers necessaris per resoldre aquestes tensions; i d'altra, que no existesquen instruments financers capacos de canalitzar aquestes tensions entre Hisendes distintes. 1.4. Solidaritat. La politica de redistribucio constitueix la columna vertebral del model de financament autonomic i implica generalitat pel que fa al sistema de financament que hom dissenye i, concretament, la compatibilitat amb el sistema tradicional foral de Concert o Conveni, de forma que ambdos sistemes menen a resultats anaIegs. A mes, la solidaritat te tambe una dimensio cooperativa, una dimensio de coHaboracio i inclus de codecisio entre les distintes Comunitats Autonomes i ldministracio Central respecte deIs problemes financers i economics mes destacats de l'Estat espanyol, sense haver-hi una posicio de domini d'aquesta sobre aquelles. 2. Problemes pendents de resoldre en el-financament de les Comunitats Autonomes. 2.1. Superacio del cost efectiu. El <<cost efectiu>> deIs serveis transferits constitueix basicament un criteri que ha permes un acord politic de distribucio de recursos financers entre la Hisenda central i les Hisendes autonomiques. Complida aquesta finalitat, n'acaba la tasca fonamental, de manera que la seua consideracio ha de jugar exclusivament per a fixar el finanent deIs serveis a transferir i mai la deIs ja transferits. La valoracio deIs serveis trarisferits, una vegada acordats en les corresponents Comissions Mixtes i obtinguda la ratificacio politica que aixo comporta, constitueix, doncs, un tema tancat. En consequencia, els recursos de les hisendes autonomiques hauran de resultar deis instruments propis del model de finanent i, en cap cas, sera consequencia oe la reobertura permanent del cost efectiu, mitjancant actualitzacions no soIs discutibles sino que igualen decisions i compromisos deIs organs d'autogovem de les Comunitats Autonomes adoptats en exercici de la seua autonomia politica i financera. DOGV - Num. 413 1986 08 04 3359 2 2Les tran fereisoret i ditalil dsl2 2Las tfeiitdit li2.2. Les transferencies corrents i de capital vinculades als serveis transferits. En els Capitols IV i VII deis Pressuposts Generals de l'Estat hi ha transferencies que no han estat integrades en la valoracio del cost deis ser veis transferits i que, per tant, han d'atribuir-se a les Comunitats Autonomes a traves de la participacio en els ingressos de l'Estat. Les transferencies inherents a politiques pro pies de la Hisenda intervencionista no cabria conceptuar-les, en general, com a materia transferible, doncs es tracta, majoritariament, d'actuacions publiques el propOsit de les quals consisteix en influir o intervindre sobre l'activitat economica privada, tot alterant les condicions de la concurrencia que hagen existit en absencia d'aquestes mesures, i s'enquadren dins de la planificacio de l'activitat economica general de l'Estat. Thnmateix, aixo no pot interpretar-se com a que les Comunitats queden excloses de les tasques i competencies de la planificacio de l'activitat economica en el seu territorio Ben al contrari, les Comunitats Autonomes poden, deuen i han d'intervindre en la configuracio d'aquesta activitat en el context de decisions compartides que comporta l'elaboracio de tota politica economica. Les transferencies vinculades a una Hisenda moderna (habitatge i benestar comunitari, sanitat, educacio i cultum, per exemple) corresponen a un tipus d'actuacions o bens que, si be els realitza o subministra el sector publiCo no ho fa exclusivament, sino conjuntament amb el sector privat. Aquests tipus de bens son, clarament, bens l'ambit de beneficiaris directes deis quals sol trobar-se territorialment identificat, i bens que hauran de ser subministrats per les Comunitats Autonomes per la qual cosa el seu import ha de ser inclos en el finanament provinent de la participacio en els ingressos de l'Estat. . Les transferencies corresponents a la Hisenda del benestar (pensions, subsidi d'atur, serveis publics minims, etc.) responen a accions redistributives tendents a alterar la distribucio de la renda, l'ambit de referencia del qual, per raons obvies, son tots els ciutadans de l'Estat, la qual cosa vol dir que la Hisenda que pot instrumentar aquest tipus d'accions es, basicament, la Hisenda Central. Thnmateix, o no significa que les Hisendes Autonomiques no tinguen cap funcio en aquesta materia. CAdministracio Central ha d'actuar en aqueSt terreny tot garantitzant uns nivells minims en tot el territori espanyol, tant pel que fa als bens privats, com als bens publics. A partir d'aci, les Comunitats Autonomes poden complementar, si aixi ho decideixert, i no cal dir-ho, amb els seus propis mitjans, aquells nivells minims. Per tant, a mes de la responsabilitat de la gestio en aquest tipus de bens,.Ies Comunitats Autonomes haurien de disposar, igualment, de la capacitat de decisio esmentada. Les transferencies lligades a actuaciones d'una hisenda classica son de responsabilitat compartida ates que poden instrumentar-se a diferents nivells i amb distints ambits. Aixi es, ben a les clares, amb les obres publiques i els transports, l'Administracio de Justicia i l'ordre interno Per tant, en la prestacio d'aquest tipus de bens concorreran les diferents Hisendes i una part de l'import d'aquestes transferencies hauran d'incloure's en el percentatge de participacio en els ingressos de l'Estat. . 2.3. La correccio de l'anomenat <<efecte financer>>. Per a circumscriure aquest problema als seus justs limits, cal distingir, d'una banda, l'evolucio tendencial deIs ingressos tributaris d'aquelles altres variacions en els ingressos que responen a accions discrecionals. La primera es la variacio automatica que es produeix en els ingressos tributaris com a consequencia de I'evolucio de les variables economiques subjacents, mentres que son ingressos discrecionals aquells l'ori-3360 1986 08 04 DOGV - Num. 413 gen del quals cal atribuir-lo a I'alteracio deIs paTllmetres tributaris. U<efecte financer>> pot definir-se com l'efecte indun que sobre els ingressos d'una Hisenda -I'autonomica- tenen els ingressos discrecionals d 'altra, la Central. Aquest efecte es transmeteix bAsicament a traves del percentatge de participacio pero tambe pot produir-se mitjanant els tributs cedits, i pot suposar, segons els casos, tant un augment com una disminucio deIs recursos de les Comunitats Autonomes. La correccio de l'efecte financer, tant positiu com negatiu, pot i ha de fer-se aillant simplement I'ingres discrecional i evitant aixi que les decisions d'una Hisenda influesquen sobre els ingressos d'altra o altres Hisendes. D'aquesta forma, el percentatge de participacio s'ajustaria no a la recaptacio efectiva deIs imposts estatals sino a aquella recaptacio que seria tendencial i automatica d'aquests. Per la seua simplicitat i en absencia d'altres metodes mes acabats, la recaptacio tendencial s'obtendria tot aplicant-hi la hipotesi de que aquesta recaptacio presenta una elasticitatrenda unitaria, cosa que simplificaria el problema notablement i hom guanyaria en automatisme. Aquesta questio es especialment rellevant per a 1986 davant els efectes derivats de la implantacio de l'IVA el proper 1 de genero 2.4. La participacio de les Comunitats Autonomes en els fons estructurals de la CEE. La integracio d'Espanya en la CEE exigeix que hom aborde sense tardana la participacio de les Comunitats Autonomes en el finanament provinent del FEDER, FSE i FEOGA en les seues dues modalitats. Fins ara I'Administracio Central no ha presentat projectes pro pis de les competencies de les Comunitats Autonomes per a ser beneficiaris del FEDER ni s'ha pronunciat sobre la qualificacio de les zones assistides. Les Comunitats Autonomes no han estat informades sobre les previsions relatives al Fons Social Europeu ni sobre el FEOGA. 3. El finanament Autonomic en 1986. Amb la confirmacio deIs pronostics avanats en abril pel Govern Gallec en el seu document sobre propostes per al finanament de les Comunitats Autonomes, el proper any no va a estar en funcionament el model definitiu, per la qual cosa en 1986 el finanament autonomic hauria de respondre a un sistema <<poni>> respectuos amb els Estatuts d'Autonomia i la LOFCA, que corregirA els problemes detectats fins ara en el periode transitori, que queden exposats, i permitinl d'abordar amb garanties la negociacio per a l'establiment del siste-ma definitiu. . Aquest model <<pont>> hauria de presentar aquestes caracteristiques: 3.1. La implantacio de I'IVA. El rendiment, aixi com la gestio, inspeccio, revisio i recaptacio de l'IVA en la seua fase minorista ha de ser objecte de cessio a les Comunitats Autonomes. Donada la manca d'experiencia i d'informacio que sobre el tema te l'administracio tributaria espahyola, aquesta cessio ha de quedar postposada a 1987. La cessio de I'IVA en la seua fase minorista constitueix una bona ocasio per plantejar-se la conveniencia d'una AdIl).inistracio Tributaria integrada, model en el que s'hauria de comenar a treballar immediatament. 3.2. El percentatge de participacio. Amb I'excusa de corregir l'efecte financer, hom no pot caure en un sistema de revisio anual del <<cost efectiu>> que, arnes DOGV - Num. 413 1986 08 04 3361 d'baifi ii d liiibll'dadifi i,dliiibld'embarassos, insuficient, i de limitar sensiblement l'autonomia financera de les Comunitats, es un concepte dinamicament indefinit. Una solucio d'aquest problema per a 1986, en defecte d'una clara quantificacio deIs efectes tendencials i discrecionals de les mesures tributarles que es decidesca el Govern Central, podria consistir en admetre que el creixement tendencial te una elasticitat-renda unitaria, o es, que els recursos destinats a finan competencies autonomiques mantenen estrictament la seua proporcio en la renda nacional. Substitults I'Impost 5 OJo d'espectacles i l'Impost sobre el Luxe amb redit i minorada la recaptacio de determinats conceptes de I'Impost sobre lhmsmissions Patrimonials com a consequencia de la implantacio de I'IVA, ha de compensarse la perdua de recursos de les Comunitats Autonomes, provisionalment, en tant no se cedesca el rendiment de l'IVA minorista, be a traves del percentatge de participacio o be mitjanant una compensacio especifica. El percentatge de 1986 podria resultar d'addicionar al fixat per a 1985, els corresponents a: a) els nous serveis transferits. b) les transferencies corrents i de capital vinculades a la prestacio deIs serveis transferits. c) aquella inversio <<nova>> que I'Administracio Central realltza en materies de competencia autonomica mitjanant els anomenats Convenis amb les Comunitats. d) si escau, la compensacio per IVA. El percentatge aixi fixat hauria d'ajustar-se, per corregir l'efecte financer, en la forma aban s indicada. 3.3. Els mecanismes redistributius. No es pot reduir el volum del FCI si no es limitant el nombre de beneficiaris, i efectuant una compensacio mitjanant assignacions complementarles de nivelacio o, si s'escau, a traves d'una major participacio autonomica en els ingressos de l'Estat. S'han de fixar, per primera vegada en els Pressuposts Generals de I'Estat per a 1986, les assignacions de nivelacio de serveis minims, a fi d'atendre el manament deis articles 158.1 de la Constitucio i 15 de la WFCA, aixi com per possibilitar a les Comunitats Autonomes el finanament de les despeses de funcionament derivad es de les inversions realitzades amb carrec al FCI durant els darrers anys. En atencio d'aquests motius, l'educacio i la sanitat haurien de considerar-se, inicialment, serveis publics fonamentals. 3.4. Fons Comunitaris. us Comunitats Autonomes han de participar en el finanent i la gestio dels fons estructurals de la CEE. 4. Consideracio final. Del que s'exposa, hom dedueix que el metode proposat per la representacio de ldministracio Central no pren en consideracio els criteris generals exposats, no resol els problemes actualment existents i, de la seua aplicacio, no resulta un finanament escaient a les necessitats derivades del manteniment del nivell de serveis publics assolits actualment per la Comunitat Autonoma. Sant Jaume de Galicia, per a Madrid, a sis de setembre de 1985>>. Per tant, conformement amb allo establert en l'article 10.2 del Reglament de Regim Interior, es publica per a coneixement general. Madrid, 19 de maig de 1986.-El President del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes: CarIes Solchaga i Catalan, Ministre d'Economia i Hisenda.
