DOG" - um. 390 1986 06 11 2435 ANEIO A LA RESOLUCION DE CONCESION DE BECAS-ANEIO A LA RESOLUCION NOHBRE CENrR--------------.------------------------------------------ROKERO GOHEZ Francisco J lnstitut fur ToxikologieJohannes Guttenberg UnivRUEDA PUENTE Joaquin Otological Res. Lab. ColThe Ohio State UniversitSANKARTIN ESPLUGUES Jos Forschungsstelle fur HUlHax-Planck-Institut fur SECO TORRECILLAS Aurora Civil Engineering DepartUniversity of Stanford SOTO TUERO Luci a Lab. de Chi.ie de CoordiC.N.R.S. YERDU GALLARDO Ka Jes4s Naturil History 841 Bri ti sh Huseu. RESOLUCIO de 22 de maig de 1986. de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. per la qual es prorroguen les beques d'estades per a investigadors en centres estrangers. {I044} D'acord amb el que estableix I'article 3.2 de l'annex a I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 3 de desembre de 1984 (DOGV de 20 de desembre), per la qual es convocaven beques durant 1985/86, per a investigadors en centres estrangers, aquesta Direccio General, vista la pro posta del Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana ha reso1t: Primer Prorrogar les beques de l 'esmentada convocatoria a llurs beneficiaris, segons Resolucio de 30 d'abril de 1985, d'aquesta Direccio General, explicitats en l'annex, pel periode que s'hi indica. Sega n Les beques comprenen I'assignacio mensual que s'indica en I'annex, una asseguran<;a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica i I'import total o parcial de les des peses de laboratori i matricula, si n 'hi havien. Tercer Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligats al compliment de les obligacions especificades en la base 5 de l'esmentada Ordre de 3 de desembre de 1984. 2436 1986 06 11 DOGV - l'Oum. 390 CRliod a iClRliod aiContra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'al!;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1986. El Director General d'Ensenyament Universitaris i Investigacio. SALVADOR ALMENAR I PALAU ANNom T842 Cervilla Avalos. Antonio Garcia Rodriguez. Begona Gomez Hemandez. Jose Grau Pascual. Salvador Marques Ruiz. Carmen Mas Galvan. Cayetano Mir Gisbert. Amparo Mur Pastor. Patricia Rodriguez Ramos. Inmaculada Villar Notario. Antonio Viniegra Bover. Salvador CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 17 d'ahril de 1986. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es ji"xa la normativa per a /'eleccio del Consell Directiu i el Director deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, public'ada al DOGV num. 379 de 21 de maig de 1986. Advertida errada en l'Ordre esmentada, cal fer l'oportuna rectificacio: A la versio castellana: On diu "Article segon", ha de dir: "Article segon: Al llarg del mes de juny es procedira a l'eleccio deIs membres del Consell Directiu de cada Centre de Professors. On diu " I .-Tindran dret a vot tots els profesionals ... ", ha de dir: "Article tercer: I.-Tindran dret a vot tots els professionals ... " 843 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 16 de maig de 1986, sobre la Constitucio i designacio deIs organs de Govern deis Centres Docents Concertats, publicada al DOGV num. }80 de 23 de maig de 1986. Advertida errada en l'art. 6.e de l'Ordre esmentada, cal fer l'oportuna rectificacio: On diu "S'autoritza els Directors d'Educacio General Basica i d'Ensenyament Mitjans", ha de dir: "S'autoritza els Directors Generals d'Educacio Basica i d'Ensenyaments Mitjans".
