606 1986 02 17 DOGV - Num. 342 mentanament es determine per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Si s'integren noves Escoles Universitfuies al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, la seleccio del professorat es fara d'acord amb les disposicions legals que hi siguen aplicables. 3. I..:organitzacio per departaments de les Escoles Universitilries del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, s'ajustara al que disposen la LIei de Reforma Universitaria i els Estatuts de la Universitat de Valencia. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera Els ensenyaments d'Educacio General BAsica desapareixeran gradualment en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. En els cursos academics 1986-87, 1987-88, estaran integrats en l'Institut d'Ensenyaments Secundaris que s'encarregue de I'Educacio d'Adults. Segona I..:organitzacio deIs ensenyaments d'Educacio Universitaria que desenvolupa el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest es regira per les condicions_assenyalades per aquest Decret, mentre no siguen d'aplicacio les disposicions legals dictades per aquest motiu per als esmentats ensenyaments universitaris. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ilmbit de les seues competencies, les disposicions necessilries per al compliment i desenvolupament de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 23 de desembre de 1.985. El President de la Generalitat JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 204 DECRET 206/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat /'Institut de Batxillerat a Distimcia de la Comunitat Valenciana. [182] La Constitucio Espanyola a l'article 27, apartat 5 estableix que els poders publics garantiran la participacio efectiva de tots els sectors afectats en la prograrnacio general de l'ensenyament mitjanant la creacio de Centres Docents. La Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Financament de la Reforma Educativa, a l'article 47, en considerar les modalitats de l'ensenyament, hi inclou les que fan servir la correspondencia, la radio i la televisio; d'acord amb aixo, es promulga el Decret 2408/1975 pel qual es regulada la creacio de l'Institut Nacional de Batxillerat a Distancia. DOGV - Num. 342 1986 02 17 607 A l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana s'estableix que es competencia plena de la Generalitat Valenciana la regulacio i administracio de l'ensenyament en tots els nivells i graus, modalitats i especialitats, sense perjudici de la competencia que hi corresponga a l'Administracio Central. A mes a mes la Llei Orgilnica 12/1982, de 10 d'agost, fixA la competencia de la Generalitat Valenciana en materia educativa, assumida per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, de manera que pertoca a la Comunitat Valenciana la creacio, engegament, modificacio, transformacio, supressio, regimen juridic, economic i administratiu deis Centres publics. Thmbe de disposar, a l'Ambit de les seues competencies, d'un Centre a Distancia en el nivell educatiu de Batxillerat amb autonomia organica i funcional sense perjudici del que estableix l'apartat D, lletra c), de l'esmentat Reial Decret de transferencies en materia educativa. Consequentment, la creacio d'un Institut de Batxillerat a Distancia a la Comunitat Valenciana te per objecte la promocio personal i cultural de l'alumnat treballador i adult, a traves d'aquest nivell educatiu. Per tot aixo i atesa la necessitat educativa d'aquesta modalitat a Distancia en el nivell de Batxillerat tenuida amb les peculiaritats socials, cultunus, economiques i linguistiques de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Govern Valencia en sessio del dia 23 de desembre de 1.985, DECRETE: Article primer Es creat l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana que en aquesta modalitat impartid els ensenyaments que integren el pla d'estudis de Batxillerat Unificat i Polivalent i el Curs d'Orientacio Universitaria. Article segon C Institut de Batxillerat a Distancia que es creat a la Comunitat Valenciana per aquest Decret, dependra directament de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als efectes de programacio academica s'atindra a la que establid l'Institut Nacional de Batxillerat a Distancia. Article tercer CInstitut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana tindd la seu a Valencia i li seran adscrits els centres col.laboradors autoritzats. Article cuart Podran matricular-se a l'Institut de Batxillerat a Distancia els alumnes que no poden assitir als Centres ordinaris a causa de llur edat, residencia o d'altres circumstancies. DISPOSICIO ADDICIONAL El personal docent administratiu i subaltern adscrit a hores d'ara a l'Extensio de l'Institut Nacional de Batxillerat a Distancia (INBAD) de Valencia prestara serveis a l'Institut de Batxillerat a Distancia que es creat per aquest Decret. 608 1986 02 17 DOGV - Num. 342 DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions que escaiguen a l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 205 DECRET 4/1986, de 27 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que s'acorda la suspensi6 del Pla General d'Ordenaci6 Urbana de Valencia i la seua Comarca en el terme municipal d'Almassera. [208) El Municipi d'AImassera es troba en l'area de la Corporacio Administrativa <<Gran Valencia>>, segons la Llei d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, Text articulat aprovat per Decret de 14 d'octubre de 1949 en desenvolupament de la Llei de Bases de 18 de desembre de 1946, i esta subjecte al Pla General de Valencia i la seu a Comarca adaptat a la solucio Sud, aprovat definitivament per Decret 1988/1966, de 30 de juny. Les determinacions d'aquest Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca -que no ha estat adaptat a la LIei del Sol- no han tingut cap desenvolupament posterior en AImassera i resulten totalment insuficients. A la vista d'aquesta situacio l'Ajuntament d'AImassera, mitjanant Acord Plenari de 14 de mar de 1985, sol.licita al Consell de la Generalitat Valenciana la suspensio de la vigencia del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, en el seu ambit municipal, donada la seua total inaplicabilitat i amb la finalitat d'elaborar unes Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament de caracter transitori en el termini establert per la Llei. En base als informes tecnics que s'acompanyen i segons allo disposat en l'article 51 de la LIei del Sol i Ordenacio Urbana i article 163 del Reglament de Planejament, aprovat per Real Decret 2159/1978, de 23 de juny, es van sol.licitar informes de la Corporacio Administrativa Gran Valencia i de l'Organ Consultiu Superior de Planejament, els quals es van rendir positivament en dates de 30 de juliol i 10 de juliol de 1.985, respectivament. En atencio d'aquests motius, complerts els tramits preceptius, tenint la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'urbanisme en base a allo disposat en l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia i corresponent al Consell la facultat de suspendre la vigencia deIs Plans en el seu territori se-
