* 4846 1986 11 24 DOGV - Num. 472 -Artic/e 3r El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, realitzani els tramits necessaris per tal de fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 31 d'octubre de 1986. 1883 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 4 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio de la parce!'!a C-21 del Poligon de Campanar, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [2713] En virtut del Reial Decret 1720/84, de 18 de juliol, es traspass a a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport la parcel'la C-21 del Poligon de Campanar. El Director General d'Arquitectura i Habitatge, fent us de les facultats que li atribueix l'Ordre de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, ha demanat la desafectaccio de l'esmentada parceHa, perque puga ser afectada a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que m'atribueix l'article seixanta-set de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e Ir Que es des afecte la parceHa C- 21 del Poligon de Campanar de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transport. Artic/e 2n Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport, designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament, que tindra lloc el dia 4 de desembre de 1986, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 4 de novembre de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA
