2948 1986 07 11 DOGV - Num. 403 ta al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1080 RESOLUCIO de 11 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Mocholi Arce, Professor Titular de <<Economia Financera i Comptabilitat>> de la dita Universitat. [1397] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement de <<Economia Financera i Comptabilitat>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'articIe 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Mocholi Arce, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement <<Economia Financera i Comptabilitat>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 11 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1081 RESOLUCIO de 16 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d<Historia de Irt>>. [1393] Convocat a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), una placa de Professor Titular d'Universitat del arca de coneixement d(Historia de l'Art>>, i havent finalitzat les corresponents proves celebrades davant la Comissio constituida a l'efecte, sense que 'haja formulat proposta de provisio per l'esmentada comissio, ja que cap concursant va assolir els vots positius necessaris per ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt declarar deserta l'esmentada placa. Valencia, a 16 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
