5370 1986 12 24 DOGV . Num. 493 T 99b-2098 DECRET 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'ajudes a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions periodiques no diaries. [3056] La politica de mitjans de comunicacio social que el Govern Autonomic es proposa amb aquesta norma, parteix del reconeixement objectiu de la importancia deIs mitjans, en el proces de consolidacio de l'autonomia, en la recuperacio i enriquiment de la cultura propia, en la normalitzacio linguistica del valencia i, en definitiva, en l'enfortiment d'una estructura informativa comunitaria que sempre hi ha en la base d'una societat democratica. Des d'aquesta perspectiva i a partir de la nostra realitat efectiva del sector de la informacio escrita, ha d'entendre's aquesta mesura normativa que dirigeix l'atencio cap a l'estimul, foment i desplegament de la premsa local en les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, tot atenent precisament els aspectes que no contemplen les ajudes establertes des de l'Administracio de l'Estat, i actuant per tant, de manera complementaria i amb absoluta coherencia des del nostre ambit amb les mateixes actuacions administratives. La norma desplega l'article 37.2 de l'Estatut d'Autonomia, que atribueix a la Generalitat Valenciana el desenvolupament legislatiu i l'execucio del regim de premsa en el marc de les normes basiques de l'Estat; es convergent amb el que disposa la LIei 29/1984, de 2 d'agost i contribueix a fer efectiu el mandat dirigit al Consell en l'article 25.3 de la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre. Fent us de la facultat que em confereix l'article tercer del Decret 152/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, en relacio amb l'article 35 i 41 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Artic/e primer S'estableix un regim d'ajudes a les empreses periodistiques domiciliades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions d'interes general, de periodicitat no diaria ni superior a la mensual, escrites en qualsevol de les dues llengues oficials, di foses fonamentalment en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Queden excloses d'aquest regim d'ajudes les empreses o entitats editores de les publicacions seguents: l. Els butlletins de les Institucions, les publicacions dels partits politics, associacions religioses, Entitats publiques i les de distribucio gratuita. 2. Les publicacions que hagen deixat d'editar-se amb anterioritat al termini de presentacio de les soHicituds d'ajudes. 3. Les publicaciones editades per empreses en les quals concorreguen les circumstancies que preveu l'article quart, apartat dos. 4. Les publicacions que, estant impreses en format <<tabloide>>, no assolesquen un minim de 16 pagines i les que tenint un format de dimensio inferior a l'esmentat no tinguen almenys 32 pagines. 5. Les publicacions el contingut de les quals no siga d'informacio general. * DOGV - Num. 493 1986 12 24 5371 6Lbliiibbi-6. Les publicacions que perceben subvencions amb ca.rrec als Pressuposts Generals de l'Estat. Artic/e tercer Les ajudes que regula aquesta disposicio son de dos tipus: a) Subvencio en concepte d'edicio i difusio d'exemplars. b) Subvencio per l'especial utilitzacio del valencia de la publicacio. Artic/e quart Un. Les subvencions per difusio consistiran en l'abonament d'una quantitat o modul (M) multiplicat pe! nombre d'exemplars difos en l'any anterior al de la sol'licitud de la subvencio. Anualment, per Resolucio de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, s'establira la quantia del mOdul (M), en funcio de les disponibilitats pressupostaries i de les soHicituds hagudes. Dos. I..:obtencio d'aquestes subvencions es incompatible amb la percepcio de les ajudes estatals per difusio, que estableix la Llei 29/1984, de 2 d'agost. Artic/e cinque Un. Les publicacions escrites integrament en valencia rebran una subvencio addicional consistent en una quantitat igual a l'obtinguda en concepte de difusio. Dos. Les publicacions que no estiguen integrament escrites en valencia, pero que l'utilitzen almenys en un 50070 de la paginacio, rebran una subvencio addicional equivalent al 50070 de la rebuda en concepte de difusio. Artic/e sise Les soHicituds es formalitzaran mitjan!;ant instancia segons el model annex al present Decret, dirigida al Titular de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i haura d'anar acompanyada deis seguents documents: a) Si el titular de l'empresa es una persona juridica, copia autoritzada deis estatuts socials; si es una societat, escriptura de constitucio o de modificacio inscrita en el Registre Mercantil. Si el titular de l'empresa es una persona fisica, fotocopia del D NI. b) Si el signant de la sol'licitud actua en nom d'altri, haura d'acompanyar-hi el document que n'acredite l'apoderament. c) Rebut de la llicencia fiscal. d) Declaracio jurada del titular de l'empresa i factures de la impremta acreditatives del nombre d'exemplars difos en l'any anterior al de la sol 'licitud de la subvencio. En el cas de les publicaciones subjectes al control de l'Oficina de Justificacio de Difusio, haura de presentar-se necessariament certificacio expedida per aquesta. e) Les publicaciones que s'acullen a la subvencio addicional per valencia, hauran de presentar declaracio jurada sobre el percentatge d'utilizacio d'aquest, en la seua paginacio. f) Els tres ultimos exemplars de la publicacio de que es tracte apareguts en el mercat. Artic/e sete Les instancies es presentaran en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana entre 1'1 de gener i el 15 de febrer de cada any. Artic/e vuite I..:import total de les subvencions regulades pe! present Decret estara condicionat al credit que per a tal finalitat es con-* 5372 1986 12 24 DOGV - Num. 493 -signe en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana de cada any. Artic/e nove En el termini d'un mes, a comptar des de l'acabament del termini de presentacio, el Titular de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social resoldra sobre la procedencia de concessio de la subvencio i quantia que s'atorgara sense discriminacio a les empreses periodistiques que reunesquen els requisits i aporten la documentacio exigida en el present Decret. Artic/e deu La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, podra comprovar en qualsevol moment l'exactitud de les dades declarades pels soHicitants. En el cas que es comprove la falsedat de cap d'aquestes dades, el soHicitant perdra el dret a la subvencio, sense perjudici de les altres responsabilitats a que pogues donar lloc. DISPOSICIO FINAL El present Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Valencia, a 12 de desembre de 1986. ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Sr . ........... , major d'edat, amb DNI n? ........... , domiciliat a ................ , cl ................ , en nom-propi o de (si s'escau, empresa periodistica) ................. , editora de la publicacio ................................... , n? d'identificacio fiscal .......................... , i domicili social ........................ . EXPOSA: Que segons que disposa el Decret 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'ajudes a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana (DOGV num. 493, de 24 de desembre), la publicacio .............................................. . s'edita en un format ........................... , el seu con-tingut es ............................................... . i el nombre de pagines ................................. . SOL'LICITA: La concessio d'una subvencio pel nombre d'exem-plars di fosos per la citada publicacio durant I'any ........... . - Una subvencio addicional per utilitzacio del valencia en la citada publicacio. S'adjunta a la present sol'licitud, la documentacio exigida en l'artiele sise del Decret esmentat. (Data i signatura del soHicitant)
