2888 1986 07 07 DOGV - Num. 401 I1048 ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio General Basica <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d'Alfara del Patriarca (Valencia). [1117] Vist I'expedient incoat per En Jose Otero Bravo com a titular del Centre Privat d'Educacio General Basica <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d' Alfara del Patriarca (Valencia), en sol, licitud de canvi de titularitat a favor de I'entitat <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, S. A.>>, a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio\), artide tretze. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat d'Educacio General Basica <<Ramon y Cajal>>, a favor d'En Jose Otero Bravo. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari del Il'lustre Co!'!egi de Valencia, En Jose Palop FilIol, al numero 1.605 del seu protocol el 16 d'octubre de 198 1 es constitueix la societat <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, S. A.>>, inscrit en el Registre Mercantil d'aquesta provincia, en el tom 1.18 1, general 74 1 de la seccio 3.a, del llibre de Societats, foli 1, numero 7.49 1. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari del Il'lustre Co!'!egi de Valencia, N' Antonio Soto Bisquert, al num. 1.856 del seu protocol el 3 d'octubre de 1985, el titular del Centre Privat d'Educacio General Basica <<Ramon y Caja!>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d' Alfara del Patriarca (Valencia), En Jose Otero Bravo cedeix la titularitat a la societat <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, S. A.>>, actuant com administrador unic, en nom i representacio de I'entitat, En Jose Otero Bravo, acceptant-Ia i subrogant-se en totes les carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament en el nivell d'Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio General Basica <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d'Alfara del Patriarca (Valencia), a favor de l'entitat <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, S. A.>>, la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aque-DOGV - Num. 401 1986 07 07 2889 lles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 1049 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre Canvi de Titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-Escolar <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d'Alfara del Patriarca (Valencia). [1l18] Vist l'expedient incoat per En Jose Otero Bravo, titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d' Alfara del Patriarca (Valencia), en sol'licitud de canvi de titularitat del Centre de PreEscolar a favor de Na Josefa Cecilia Colomina Villalba, a l'empara de la LIei General d'Educacio i el Decret 1855 de 1974 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), articIe tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-Escolar <<Ramon y Cajal>> a favor d'En Jose Otero Bravo. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari del Il' lustre Col' legi de Valencia N' Antonio Soto Bisquert al num. 1.858 del seu protocol amb data 3 de d'octubre de 1985, el titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Ramon y Cajal>>, En Jose Otero Bravo cedeix la titularitat a Na Josefa Cecilia Colomina VilIalba, que ho accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament en el nivell d'Educacio Preescolar. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-Escolar <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d'Alfara del Patriarca (Valencia), a favor de Na Josefa Cecilia Colomina VilIalba, la qual com a seccionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions
