* DOGV - Num. 378 1986 05 19 1879 4. Francisco Bastida Alonso 5'50>> 5. Vicente Julia Ros 5'50 >> 6. Josep Martinez i Pastor 5'50>> 7. Vicente Armero Guijarro 5'25>> 8. Pedro Muftoz Pellicer 5'25 >> 9. Vicent Vazquez Vazquez 5'25>> 10. Gonzalo Lazaro Mangas 4'50>> 11. Vicente Muftoz Ibai'lez 3 '25 >> 12. Jesus Garcia Brunton 1'50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Evaluacio de Recursos Agraris Jose Luis Porcuna Coto, funcionari del Grup B, amb NRP A02AG1150. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 662 CONVOCATORIA de 21 d'abril de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia per a la provisi6 vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. (808) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions bilsiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Lloc dc 'Iteball: Cap de Negociat de Gestio Administrativa. Centre Directiu: Secretaria General Administrativa. Requisits: Funcionari Grup C. Experiencia en lloc semblant. Funcions: Registre, arxiu, comunicacions internes, informacio, control de personal i actuacions de carater general de regim interior que se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 16 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso Model d'instancia: Els aspirants en complimentaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies babils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Subsidiariament en el suposit de no concorrer funcionaris o que aquests no reunesquen els requisits esmentats en la
