DOGV - Num. 345 1986 02 24 663 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 234 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es deleguen competencies en materia de resolucio de recurs d'alcada de transports en el Secretari General. [216] L'article 35, h), de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, atribueix als Consellers la competencia per a "resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions deIs Organismes o autoritats de la seua Conselleria ... " D'altra banda, l'article 68 de la mateixa Llei estableix en el panlgraf primer: "L'exercici de les competencies propies de cada organ podra ser delegat per aquest en l'organ jerarquic immediatament inferior... " Els seguents paragrafs del precepte susdit regulen els termes en que puguen produir-se les tals delegacions, i ordena la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. L'experiencia de funcionament administratiu de la Conselleria aconsella, per obvies raons de celeritat i eficacia, la delegacio de part de les competencies que em son propies en virtut de l'article 35, h), de la Llei 5/83. En atencio d'aquestes consideracions, i a l'empar del que preveu l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: 1. Delegar en el Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la facultat de resoldre els recursos d'al<;ada que s'interposen contra les resolucions sancionadores dictades pel Director General de Transports en us de les facultats que li confereixen el Real Decret 2965/81, de 13 de novembre, i el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 37/84, de 2 d'abril. 2. En les resolucions que s'adopten en exercici de la present delegacio, es fara constar expressament tal circumstancia. 3. La prese.nt resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia,3 de febrer de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY
