* 5216 1986 12 15 DOGV - Num. 486 -notificacio o publicacio en el Diari ficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2039 ORDRE de 22 de novembre de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, de la Generalitat Valenciana, per la qual son establertes ajudes per a l'adquisicio d'alcohols destinats a I'elaborocio de Mistela-Moscatel/. [2975) I;elaboracio de Misteles a base de la varietat Moscatell, es tradicional a determinades comarques de la Comunitat Valenciana. En els ultims temps, el sector ha hagut d'afrontar una serie de problemes que es manifesten en les arees economiques, socials i tecniques, i que n'incideixen sobre la normal evolucio. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em son aribuldes, ORDENE: Article primer Per aquesta Ordre es convocada la concessio de subvencions per a pagaments deIs interessos generats pels credits obtinguts per a la compra d'alcohol pels elaboradors de MistelaMoscatell en la campanya 1986-1987. Article segon Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions els elaboradors de Mistela-Moscatell que hagen obtingut credits per a l'adquisicio d'alcohol necessari per obtenir-ne el producte. Article tercer 1. Per a la concessio de les subvencions es tindran en compte els interessos generats des de la compra de l'alcohol fins a l'exida del producte del centre elaborador, en un temps maxim de 12 mesos. 2. Sera considerat base de pagament l'alcohol absolut addicionat a 1 litre de Mistela elaborada. Article quart La quantia de la subvencio podra arribar al 80070 deIs interessos generats, amb un maxim de 6.000.000 de pessetes per beneficiario Article cinque 1. Les soHicituds aniran dirigides a I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca i seran presentades al Registre General d'aquesta Conselleria. La data limit de presentacio de soHicituds sera el 30 de desembre de 1986. Juntament amb la sol'licitud hauran de ser presentats els documents seguents: I DOGV - Num. 486 1986 12 15 5217 -- Declaracio d'existencies de la campanya anterior. - Balan9 d'existencies. - Guia per a la circulacio d'alcohols i begudes derivades. - Guia de circulacio de Misteles. - Certificat de la compra d'alcohol. - Documentacio que acredite el credit obtingut i el tipus d'interes. - Llibreta de compte corrent d'alcohols invertits per a l'elaboracio de Misteles. - Llibre compte corrent de misteles habilitat per la inspeccio d'alcohols. - Documentacio acreditativa d'estar al dia en el pagament de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. 2. Per a la percepcio de la subvencio sera necessari presentar la documentacio acreditativa de la venda de la mistela. Article sise I.:imcompliment de les obligacions deIs beneficiaris de les subvencions suposara la perdua de les ajudes obtingudes i l'obligacio del reembossament immediat de les quantitats percebudes incrementades amb els interessos legals. Article sete Les subvencions seran fetes efectives amb carrec al programa 681 contingut en l'estat de des peses per a 1986, del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de Politica Agroalimentaria, per tal de dictar les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1986. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA CONTRACTACIO DE SUBMINISTRAMENT [2983) La Presidencia de la Generalitat Valenciana promou la contractacio directa del subministrament de paper per a l'edicio periodica del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana durant l'any 1987. Tipus de licitacio: 8.088.000 pessetes, inclos l'Impost sobre el Valor Afegit. Caracteristiques tecniques: adquisicio de 3.000 raimes de paper offset blanc, 65 x 90 cm. entre 63 i 65 grams. Garantia definitiva: 323.520 pessetes, a constituir per l'adjudicatari.
