DOGV - Num. 393 1986 06 18 2571 916ORDRE de 10 d'abril de 1986, de la Conselle916ORDEN de 10 de abril de 1986, de la ConselleI916 ORDRE de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca a ajudes destinades al manteniment de Guarderies (Escoles Infantils) patrocinades per Institucions sense voluntat de lucre. [1125] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, esta duent a terme un programa de transformacio de Centres assistencials per a la primera infancia en Centres educatius. nadicionalment, l'atencio del xiquet en les primeres edats ha estat objecte de les Guarderies infantils que nasqueren com a resposta social a la demanda derivada de la incorporacio de la dona al treball. La propia genesi d'aquestes determina un caracter assistencial mes que educatiu, i per aixo es fa necessaria a la llum de les aportacions psicopedagogiques reorientar-ne la rmalitat per a aconseguir I'Escola Infantil com a primera Institucio Educativa, potenciadora de la creixena global del xiquet i compensadora de les desigualtats socials. Per tot aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera necessari col'laborar amb aquelles Entitats que tinguen com a objectiu avanar en el proces de canvi d'aquestes institucions, creant un sistema d'ajudes amb la finalitat de minorar les despeses derivades de la prestacio d'aquest servei educatiu. Per Decret 25/1985 de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Article 4, s'assignaren a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia competencies en materia de funcions i serveis de les Guarderies Infantils. Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 15 de la Llei 15/1985 de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986. ORDENE: Article primer Es convoca a concurs public per a la concessio d'ajudes a Institucions sense voluntat de lucre que patrocinen Escoles Infantils-Guarderies, escolarizant xiquets en edats compreses entre O i 6 anys. I s'aproven, les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, inclosa com a annex en aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia l'Article anterior, contribuiran al finaament parcial de la despesa derivada del funcionament i manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies. Article tercer Les ajudes regulades per a aquesta Ordre estaran condicionades, a mes del credit pressupostari de que disposen a l'aplicacio 09.05.472.421, als seguents requisits: a) Estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla del Centre. b) Estar en possessio de la corresponent Llicencia Fiscal. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de Il! Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2572 1986 06 18 DOGV - Num. 393 ANNEX I BASES DE L A  CONVOCATURIA Primera: Concepte de la subvencio i requisits. 1. ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment de les Guarderies que acullen xiquets menors de sis anys. 2. La capacitat del Centre haura de ser superior a cinquanta places, lIevat que s'acredite que el cens infantil de la localitat o barri on es ubicat el centre, quedara totalment ates amb un numero menor de places, cosa que s'acreditara mitjanant la corresponent certificacio de I'Ajuntament respectiu. Segona: Sol*licitants. 1. Podran sol'licitar aquestes ajudes les Institucions sense voluntat de lucre que gestionen Guarderies en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. 2. No podran optar a I'obtencio de la subvencio a que fa referencia la present convocatoria: a) Les institucions que s'inscriguen en el Registre de Guarderies Infantils Laborals. b) Les Empreses privades o les Fundacions Laborals constituldes per aquestes quan es dediquen a l'atencio exclusiva de fills de treballadors o hi ocupen fins al 75"70 de la seua capacitat. Tercera: Formalitzacio. Les sol'licituds dirigides a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es formalitzaran per exemplar duplicat. La presentacio s'efectuara personalment o a traves de qualsevol de les formes establertes a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes a partir de la publica cio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en els Serveis Thrritorials d'Educacio corresponents. Quarta: Documentacio. Haura de presentar-s'hi la documentacio seguent: 1. Instancia conforme al model, que es facilitara en els Serveis Territorials d'Educacio, subscrita per l'Alcalde President de l'Ajuntament. 2. Fotocopia de la L1icencia Fiscal de l'Escola o guarderia per la qual se sol'licita I'ajuda. 3. Acord de la Junta Directiva, amb indicacio de la data d'aquest i compromis de coordinar-se amb la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en la planificacio general que elabore, aixi com sotmetre's al control public mitjanant la presentacio del pla de treball, el seguiment tecnic i la justificacio economica de l'ajuda que s'hi puga concedir. 4. Entitat bancaria i numero de compte en que hauran de situar-se els fons de la subvencio, si es concedeix. 5. Memoria en que conste: a) Naturalesa i finalitat de la Institucio. b) Serveis que s'hi presten. c) Programacio educativa per edats: Objectius, metodologia, activitats i tipus de material didactic que es utilitzat. e) Relacio amb la familia. O D'a1tres activitats. g) Planol d' ubicacio i d'instaI'lacions (aules, Serveis higienics, patis d'esplai, sales, serveis de cuina i menjador, etc.), tot indicanthi si son en un edifici independent o integrat en a1tres construccions. 6. Relacio de la plantilla del personal del Centre, segons impres que es facilitara, adjuntant-hi una fotocopia compulsada de la titulacio academica deIs responsables de l'aula. 7. Pla economic en que conste: a) Pressupost desglossat de les des peses de salari i Seguretat Social. b) Pressupost de despeses generals. c) Quota mes/alumne desglossada per conceptes. d) Ajudes rebudes en I'exercici anterior, quantitat i procedencia. Cinquena: Resolucio d'Expedients. 1. Instrui't I'expedient, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, resoldra pel que fa a ao, tenint en compte els criteris seguents: a) Programa educatiu. DOGV - Num. 393 1986 06 18 2573 b)Caracteristiques i adequacio de les instaHacionsb)Cti tidiodlit lib) Caracteristiques i adequacio de les inst Hacions. c) Modulacio de l'alumnat i ratio educador/alumne. d) Titulacio i capacitacio del personal d'atencio directa a xiquets. e) Nombre total d'alumnes matriculats. t) Quantitat de les subvencions percebudes per uns altres organismes. g) Ingressos amb que compta el Centre per a finan!;ament del Servei. h) Haver estat subvencionada amb anterioritat per l'Administracio Publica. 2. Si es concedeix l'ajuda mitjancant una Resolucio de la Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Diferencials se'n determinara la quantitat. En el sUpOsit de denegacio de l'ajuda sol*licitada, la Resolucio corresponent haura d'especificar les raons que la motiven i indicar a l'interessat els recursos legals que pot interposarhi, aixi com els terminis establerts amb aquesta finalitat. 3. En el mes seguent a la finalitzacio del termini de sol*licituds, cada Servei Thrritorial trametra els expedients informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio, al Director General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena: Justificacio de les subvencions. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida. Setena: I..:incompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser-ne causa de revocacio. 917 ORDRE de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca a ajudes destinades al manteniment d'Escoles Infantils (Guarderies) patrocinades per Ajuntaments. (1126) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant el programa de transformacio de les institucions de guarda i cura de xiquets menors de sis anys, en institucions educatives, te el propOsit de subvencionar els Ajuntarnents que col*laboren en la consecucio d'aquest objectiu, i contribuir aixi, a sufragar parcialment les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis educatius. Per aixo, i d'acord amb el que disposa l'articIe 15 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ORDENE: Artic/e Primer Es convoca a concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntarnents que patrocinen directarnent o indirectament, Escoles Infantils-Guarderies i hi escolaritzen xiquets en edats compreses entre O i 6 anys .. S'aproven tambe, les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incIosa com a Annex en aquesta Ordre. Artic/e Segon Les ajudes a que fa referencia l'articIe anterior, contribuiran al finanament parcial de la despesa derivada del funcionament i manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies.
