DOGV - Num. 354 1986 03 17 959 DISPOSIClo DEROGAroRIA Queden derogats els artieles catorze, setze, vint, vint-i-u i vint-i-dos del Decret 38/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, els artieles segon, quart i vuite del Decret del Consell 91/1984, de 30 de juliol, el Decret 115/1983, de 26 de setembre, i totes les altres disposicions d'igual o inferior categoria que s'oposen al que es preveu en aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 326 DECRET 11/1986, de 10 defebrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els criteris d'admissio d'alumnes en els centres docents no universitaris finanrats amb fons publics. [329) La disposicio addicional primera de la LIei Organica reguladora del Dret a l'Educacio atribueix a les Comunitats Autonomes, que hi tinguen competencia reconeguda en els respectius Estatuts d'Autonomia, la facultat de desplegar-la i en la disposicio final primera estableix que les Comunitats Autonomes podran dictar totes les disposicions que calguen per a l'aplicacio de la LIei. Reconeguda en l'artiele 35 de la LIei Organica 5/1982, d' l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la competencia plena de la Generalitat en la regulacio i administracio de l'ensenyament en tota l'extensio, els nivells i les especialitats, el present Decret regula l'admissio d'alumnes en els centres docents no universitaris finanats amb fons publics, i desplega aixi els principis que contenen els artieles 20.2 i 53 de la LIei Orgarnca del Dret a l'Educacio. D'acord amb els principis que inspiren la LIei Orgarnca del Dret a l'Educacio, es regulen les condicions generals d'admissio en els centres finanats amb fons publics, dins deIs nivells educatius a que fa referencia aquesta LIei, en els quals seran admesos tots els alumnes sense altres limitacions que les esdevingudes deIs requisits d'edat i, si de cas, de les condicions academiques exigides per a iniciar el nivell o curs a que es vol accedir. Thn soIs en el sUpOsit que no hi haja en els centres suficients places per a atendre totes les sol.licituds d'ingres, es despleguen els criteris d'admissio prevists en l'artiele 20.2 i 53 de l'esmentada LIei Organica, els quals estableixen la valoracio objectiva que correspon a cadascun deIs alumnes per tal de garantir el dret a l'eleccio de centre, i impedir d'aquesta manera una seleccio arbitraria per part deIs centres finants amb fons publics. 960 1986 03 17 DOGV - Num. 354 -D'altra banda, en el desplegament d'aquest Decret, s'ha tingut en consideracio l'experiencia recollida a la nostra Comunitat amb el funcionament de les Juntes d'EscolarItzacio en el proces d'admissio d'alumnes. En virtut d'aixo, havent consultat el Consell Escolar Valencia, i a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986. DECRETE: 1. NORMES GENERALS Article primer U. Tots els alumnes tenen dret a un lloc escolar que els garantes ca l'educacio basica. Dos. Els alumnes i, si de cas, els pares o tutors, tenen dret a elegir un centre docent, tant si es public com privat. Article segon Per a ser admes en un centre docent caldra reunir els requisits d'edat i, si de cas, els requisits academics exigits per l'ordenaments juridic vigent per al nivell educatiu i curs a que es vol accedir. Article tercer U. I..:admissio d'alumnes en cada un deIs nivells deIs centres d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional, finanats amb fons publics, es regira pel que es disposa en els artieles seguents. La continunat en els diferents cursos d'un nivell educatiu no requereix un proces d'admissio. Dos. I..:admissio d'alumnes en els centres a que fa referencia l'artiele 11.2 de la LIei Organica reguladora del Dret a l'Educacio es regira per les reglamentacions especifiques que s'establiran amb aquesta finalitat. Artic/e quart I..:admissiO d'alumnes en un centre docent no podra condicionar-se al resultat de proves o examen s d'ingres que puga haver-hi. Article cinque En l'admissio d'alumnes no podra establir-se cap discriminacio per raons ideologiques, religioses, morals, social s, de raa o naixement. Article sise Els alumnes que sol.liciten l'admissio en un centre privat finanat amb fans publics que haja definit el caracter propi, tindran dret a ser informats del contingut. 11. CRITERIS D'A DMISSIO Article sete U. I..:admissio d'alumnes en els centres a que fa referencia l'artiele tercer punt u, quan no hi haja places suficients per a atendre totes les sol.licituds d'ingres, es regira pels criteris prioritaris de renda anual de la unitat familiar, proximitat del domicili i existencia de germans matriculats en el centre, segons que disposen els artieles 20.2 i 53 de la LIei Organica del Dret a l'Educacio. Dos. En els centres de Formacio Professional la insuficiencia de places a que fa referencia l'apartat anterior es ponderara per branques i especialitats. DOGV - Num. 354 1986 03 17 96 1 Article vuite La renda anual de la unitat familiar sera considerada en funcio de les situacions seguents: a) Rendes inferiors al salari minim interprofessional. b) Rendes que oscil.len entre el salari minim interprofessional i el doble d'aquest. c) Rendes que oscil.len entre el doble i el quadruple del salari minim interprofessional. d) Rendes superiors al quadruple del salari minim interprofessional. Article nove U. La proximitat del domicili es ponderara d'acord amb les circumstancies seguents: a) Alumnes domiciliats en l'area d'influencia del centre. b) Alumnes domiciliats en arees d'influencia vei"nes o limitrofes a la del centre. c) Alumnes domiciliats en el mateix districte, municipi o comarca que el centre. d) Alumnes el domicili deIs quals no es troba en cap de les circumstancies anteriors. Dos. Els Serveis Territorials d'Educacio en col.laboracio amb els sectors afectats i les autoritats locals delimitaran, d'acord amb la capacitat de cada centre i la poblacio escolar de l'entorn, les arees d'influencia i les divisions administratives que hi resulten aplicables. 1fes. A efectes del que disposa l'apartat u, el lloc de treball deIs pares o tutors podra considerar-se com el seu domicili per a l'admissio de l'alumne en els centres corresponents als nivells d'Educacio Pre-escolar i General Basica, sempre que, a judici deIs organs competents per a l'admissio, hi haja una causa que ho justifique. Aixi mateix, l'alumne que, cursant els ensenyaments de Batxillerat o de Formacio Pro fessional, realitze una activitat laboral retribuIda, podra optar pel propi domicili o per acollir-se a les disposicions anteriors que fan referencia al lloc de treball. Article deu I..:existencia de germans matriculats en el centre es valorara d'acord amb el nombre d'aquests. Article onze A mes deIs criteris prioritaris a que fan referencia els artieles anteriors, l'admissio d'alumnes es regira pels seguents criteris complementar.is: a) Condicions de l'alumne com a emigrant o deIs pares o tutors en els tres ultims anys. b) Existencia de minusvalideses fisiques, psiquiques o sensorials de l'alumne, deIs pares o germans en edat escolar. c) En el nivell de BUP i Formacio Professional, haver estudiat en un centre d'Educacio General Basica de l'area d'influencia del centre de l'esmentat nivell o grau. d) Situacio familiar nombrosa. e) Qualsevol altra circumstancia que siga lliurement estimada pel Consell Escolar del Centre. Article dotze Els criteris prioritaris i complementaris d'admissio s'aplicaran amb caracter concurrent d'acord amb el barem que figura com a annex d'aquest Decret. III. COMISSIONS D'ESCOLARI TAT Article tretze El Consell Escolar del Centre es l'organ competent per a decidir l'admissio d'alumnes en els centres publics. 962 1986 03 17 DOGV - Num. 354 En els Centres concertats, els titulars seran els responsables del compliment estricte de les normes generals sobre admissio d'alumnes, i correspon al Consell Escolar garantir-ne el compliment. Amb aquesta finalitat recaptara deIs sol.licitants la documentacio que pertoque d'acord amb la justificacio de les situacions i circumstancies al.legades. Artic/e catorze A les localitats on hi haja dos o mes centres del mateix nivell el Consell Escolar Municipal porua establir Comissions Municipals d'Escolaritzacio i, si de cas, Comissions de Districte a l'objecte d'informar i proposar la coordinacio i la planificacio adequada sobre admissio d'alumnes. Reglamentariament se'n determinara la composicio i les funcions. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Malgrat les disposicions establertes en els articles quart i cinque d'aquest Decret, l'admissio d'alumnes disminults o inadaptats en regim d'integracio en centres ordinaris dependra del dictamen a que fa referencia l'article 24 del Reial Decret 333/1985, de 6 de mar Segona Els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptaran les mesures necessanes, dins del seu ambit territorial, per assegurar l'admissio d'alumnes per raons urgents o especials d'escolaritzacio, aixi com per garantir l'admissio en centres diferents deIs de la primera opcio quan no queden places disponibles en aquests, d'acord amb el que disposen aquest Decret i les disposicions que el despleguen. En aquest sentit, el Director corresponent deIs Serveis Territorials podra sol.licitar la col.laboracio de les autoritats locals i de les organitzacions representatives deIs sectors afectats. Tercera Acabat el proces d'escolaritzacio, els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia recaptaran la informacio necessaria a fi de coneixer els resultats d'aquest proces en el seu ambit territorial. Quarta La no observana deIs criteris d'admissio o l'aplicacio d'aquells que vulneren el que estableix aquest Decret o les disposicions que el despleguen, podran ser objecte de reclamacio davant deIs Serveis Territorials d'Educacio, els quals hauran de resoldre dins d'un termini que garantesca l'escolaritzacio adequada de l'alumne. Contra aquesta resolucio es podra interposar recurs d'alada davant la Direccio General corresponent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que finalitzara la via administrativa. Cinquena La infraccio de les normes sobre admissio d'alumnes pels centres concertats podra donar lloc a sancions d'apercebiment i, si de cas, a la no renovacio o rescissio del concerts prevists en l'article 62 de la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio. La in frac cio d'aquestes normes pels centres publics donara lIoc a l'obertura d'un expedient administratiu per tal de determinar les possibles responsabilitats en que es podia haver incorregut. DOGV - Num. 354 1986 03 17 963 DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera Mentre no s'establesquen els corresponents concerts amb els centres privats, els actuals centres subvencionats allOOOJo tindran aquesta consideracio a efectes d'escolaritzacio. Segona Mentre no es dicten els reglaments especifics que es regulen en l'article tercer, punt dos, d'aquest Decret, els centres integrats ajustaran l'admissio d'alumnes a la normativa d'aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establira anualmente la ratio maxima d'alumnes per aula en cada nivell d'ensenyament en funcio de les necessitats d'escolaritzacio deIs distints ambits territorials. Segona S'autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a desplegar lesdisposicions establertes en el present Decret i dictar les normes oportunes per a garantir la publicitat de les actuaciones referents a l'admissio d'alumnes. Tercera El present Decret entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX CRITERIS PRIORITARIS PUNTS Renda anual de la unitat familiar: a) Rendes inferipr al salari minim interprofessional .................................. 4 b) Rendes que oscil.1en entre el salari minim inter-professional i el doble d'aquest . . ...... . ............. 3 c) Rendes que oscil.1en entre el doble i el quadruple del salari minim interprofessional . .. . . . . . ... . ....... 2 d) Rendes superiors al quadruple del salari minim interprofessional ................................. . Proximitat del domicili: a) Alumnes domiciliats en l'area d'influencia del centre ... . . . ........ ....................... . . . .... 4 b) Atumnes domiciliats en arees d'influencia velnes olimitrofes a la del centre .......................... 3 c) Alumnes domiciliats en el mate ix districte o zona ............................................. 2 d) Alumnes el domicili deis quals no es troba en cap de les circumstancies anteriors ..................... . Existepcia de germans matriculats en el centre: a) Primer germa matriculat en el centre ..... ..... 2 b) Segon germa matriculat en el centre .......... l c) Per cada germa mes, matriculat en el centre .... 0'5 964 1986 03 17 DOGV - Num. 354 O-CRITERIS COMPLEMENTARIS PUNTS a) Condicio de l'alumne com a emigrant, dels seus-pares o tutors en els tres ultims anys .. . o o o o o o o o o o o o o o b) Existencies de minusvalideses fisiques, psiquiques o sensorials de l'alumne, del pares o germans d'aquest en edat escolar o. o * o *** o o o ******* o o * o o * o * o * o * o ** o o o o o c) En el nivell de BUP i Formacio Professional, haver estudiat en un centre d'Educacio General Basica de l'area d'influencia del Centre d'aquest nivell o grau o o * o d) Suposit de familia nombrosa o o o o o o o o o o o o o o o o o e) Qualsevol altra circumstancia que siga estimada lliurement per l'organ competent del centre o o o o o o o o o o o 327 AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos RESOWCIO de 17 defebrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MQ V icenta Castillo i Daudl, Professora Titular de rarea de Dret Internacional Public i Relacions Internaciona/s, de la dita Universitat. [336] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlletf Oficial de rEstat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular, area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que degem confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Ma V icenta Castillo i Daudi, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 17 de febrer de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
