* 5376 1986 12 24 DOGV - Num. 493 -rien ajudes per a equipament d'infrastructura als centres de recerca en l'ambit de la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer Adjudicar al Centre d'Investigacio de la Ciutat Sanitaria <<La Fe>> una ajuda de sis milions de pessetes per a Padquisicio d'un equip portatil de Raigs X. Segon El beneficiari de l'ajuda esta obligat a complir el que estableixen les bases de l'Annex a l'esmentada Ordre. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de quinze dies a partir de la publica cio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1986. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar i Palau. 2101 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 24 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza l'Ordre de c1assificacio del Centre Privat de BUP <<Aitana>> de Torrellano-Elx (Alacant) autoritzan-hi I'ampliacio d'una unitat. (3022) Advertida errada en el text de 1'0rdre es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 443, de 14 d'octubre, cal fer-hi la rectificacio seguent: On diu: <<Ordre de 28 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ... >>; ha de dir: <<Ordre de 24 de juny de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ... >>. 2102 CORRECCIO d'errades de I'Ordre d'1 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica parcialment I'Ordre de 17 de maig de 1986, en la qual s'aproven les /listes de Centres Docentes Privats que poden acollir-se al regim de concerts. (3023) Advertida errada d'omissio en el text de l'esmentada Or-dre, cal efectuar la rectificacio seguent: Afegir al final de l'ANNEX 1: Centres de Batxillerat. Denominacio Centre: <<Ntra. Sra. del Socorro>>. Localitat: Benetuser. Unitats: 20. Regim: Singular B. Valencia, 25 de novembre de 1986. - El Secretari General: V icent Frontera i Martinez.
