I 5294 1986 12 19 DOGV - Num_ 490 Oi iiOi i-Oposicions i concursos RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qua es declara desert el concurs per a la provisio d'una pla!;a de Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular. ALTRES DISPOSICIONS Corts Valencianes COR RECCIO d'errades al Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, publicat en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana num. 448, de 21 d'octubre de 1986. ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. SiIbscripcio anual: 9.0IOptes. Pago 5306 Pago 5306 Pago 5307 ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. .  DIARIFDE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Tel. (96) 332 02 06 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografm Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 2065 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 9 de desembre de 1986, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es convoca i regula el sistema d'ajudes en materia de Ser veis Socials per a l'any 1987. [2997) La competencia exclusiva en materia d'assistencia i de serveis social s que l'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana en l'Art. 31.24, l'exerceix no sois en forma directa a traves de centres, prestacions i serveis propis, sino tambe fomentant l'accio d'altres Entitats publiques o privades sense finalitat lucrativa. A fi de fomentar l'establiment del sistema public de Serveis Socials, pertoca regular les ajudes i subvencions que amb aquesta finalitat han assignat els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per tal d'ajudar a la creacio de Serveis So-* DOGV . Num. 490 1986 12 19 5295 cials Generals i Serveis Especialitzats de suport als anciansSi lGlSi iEi liddl-cials Generals i Serveis Especialitzats de suport als ancians, disminuits, menors, minories etniques i altres sectors amb problemes socials. S'estableix com a objectiu prioritari contribuir al benestar social d'aquelles poblacions que tenen greus mancances de dotacions socials per tal de corregir els desequilibris en la distribucio deIs recursos, per a la qual cosa s'establira un pla d'ordenacio deIs Serveis Socials que permeta d'assolir la maxima rendibilitat social, determine amb criteris de racionalitat l'ordre de prioritats i establesca les bases d'una efica!; coordi nacio. En l'interior d'aquesta planificacio que preveja les necessitats reals s'incorporara la participacio i la solidaritat de tots els ciutadans, grups, ajuntaments i associacions sense finalitat lucrativa que sol*liciten les subvencions. D'aquesta manera, alhora que es fomenta la iniciativa municipal i la implicacio ciutadana, s'exerceix l'obligacio ineludible de garantir la qualitat deIs serveis mitjan!;ant mecanismes de control i seguiment que permeten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social comprovar el compliment de les finalitats socials que justifiquen en cada cas la subvencio i garanteixen l'us deIs fons publics. Cal, doncs, prestar el suport tecnic als programes socials subvencionats, la coordinacio i supervisio, per a la qual cosa hom procurara d'accedir a un sistema de concerts a partir de convenis de coHaboracio expressament exclosos de la Llei de Contractes de l'Estat. Aquesta Ordre intenta igualment arbitrar mesures per tal de paHiar l'urgent necessitat economica que afecta a persones i a families acostades a situacions d'extremada precarietat. Fins que s'instituesquen legalment les garanties constitucionals de pensio minima, la Generalitat Valenciana declara objecte de la seua atencio preferent a aquelles persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar llur acces als recursos minims necessaris. Per tal d'atendre aquests objectius, s'ha unificat en una sola convocatoria tots els pressupostos transferits, tant els propis de la Generalitat com els corresponents a la Seguretat Social. Per a facilitar l'acces a aquestes ajudes de les persones, grups institucionals sense finalitat lucrativa i municipis que ho vulguen, quedaran a disposicio deIs usuaris tots els impresos relatius als procediments reglats, que podran retirarse en les Direccions d'Area de Serveis Socials (antigues Direccions Territorials). TITOL 1 De les ajudes i subvencions Artic/e 1. Ambit. CAPIlDL 1 Serveis Socials Generals Es convoquen ajudes per al manteniment, l'equipament i les activitats d'aquells serveis de caracter global i polivalent, organitzats sota la responsabilitat publica que atenen la problematica social de qualsevol ciutada, el desenvolupament comunitari i qualitat de vida de la poblacio i la prevencio primaria de situacions de segregacio o marginacio. Artic/e 2. Objecte de l'ajuda. Les ajudes destinad es als Serveis Socials Generals podran ser de tres tipus: a) Ajudes per al pagament de salaris i Seguretat Social deIs professionals deIs Equips de Base integrats per un o diversos deIs professionals de l'accio social (Assistents Socials, Piscolegs, Pedagogs, Educadors, Sociolegs, etc.). atncleclgp* 5296 1986 12 19 DOGV - Num. 490 b) Aj dlii l'idb) Adltiitiitd-b) Ajudes per al manteniment i l'equipament de centres socials com a recurs basic deis Serveis Socials Generals. c) Ajudes per a les activitats deis Serveis Socials Generals que contemplen: - Els programes d'informacio i divulgacio. - Els programes d'ajudes polivalents a domicili de ca-racter domestico-social, personal i educatiu. - Els programes de cooperacio i animacio comunitaria. - Els programes d'acolliment de persones mancades de llar, amb greus problemes de convivencia o emergencies socials. Artic/e 3. SoHicitants. Podran sol'licitar les ajudes per a Serveis Socials Generals les Corporacions Locals amb poblacio superior a deu mil habitants, les agrupacions d'Ajuntaments i MancomunItats amb poblacions inferiors o aquelles que sen se reunir aquestes condicions, son contemplades en la planificacio general. Artic/e 4. Import. Les ajudes per als conceptes de l'Art. 2.a) no excediran les 2/3 parts del cost deis serveis. Artic/e 5. Obligacions del soHicitant. l. Establiran un conveni amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Aquests convenis contemplaran, especificament, a mes de les clausules generales, els aspectes seguents: a) La modalitat de contractacio deis professionals mitjan-9ant convocatoria publica. b) Els programes d'activitats deis Equips d'acord amb les necessitats de la poblacio. c) El seguiment i l'avaluacio conjunts deis Serveis Social s Generals per ambdues Entitats. d) La coHaboracio en les tasques de coordinacio i planificacio que preveu la Generalitat Valenciana en materia d'assistencia social. 2. A fi d'establir el conveni s'haura de presentar la documentacio seguent: a) Instancia signada per l'Alcalde-president de l'Ajuntament soHicitant el conveni. Si concorren diversos Ajuntaments en una mateixa sol'licitud, la instancia sera signada per qui haja estat facultat a l'efecte pels Plens deis Ajuntaments respectius. b) Relacio dels Serveis Socials amb que compta l'Ajuntament. La Direccio d'Area de Serveis Socials enviara als sol'licitants una pro posta de Conveni que haura de ser aprovada pel PIe de l'Ajuntament, facultant-ne l'Alcalde la signatura. La certificacio de l'acord sera remesa a la Direccio d'Area. 3. Les Diputacions Provincials participaran en l'establiment d'aquests convenis a fi de: a) Estendre els Serveis Socials Generals a un major nombre de municipis en les provincies respectives. b) Facilitar l'acces al recurs de determinades Corporacions Locals amb poques possibilitats aconomiques. Amb aquesta finalitat, la Direccio d'Area presentara a la Diputacio Provincial els convenis a efectuar amb les Corporacions Locals. * DOGV - Num. 490 1986 12 19 5297 CAPITOL IICAPITULO II-CAPITOL II Serveis Socials Especialitzats Artic/e 6. Ambit. Es convoquen ajudes per a manteniment, activitats, equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us de Serveis Socials Especialitzats adrer;ats a aquells sectors de la poblacio amb una serie de caracteristiques que els facen mereixedors d'una atencio especifica. Artic/e 7. Objecte de l'ajuda. eajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a centres i serveis dedicats a la prevencio, assistencia, integracio i reinsercio de: - Disminuils. - Tercera Edat. - Infancia i Joventut. - Dona en situacio de risc social. - Drogodependents. - Transeunts, Minories Etniques i altres grups marginats. I en els conceptes seguents: - Manteniment i activitats. - Equipament. - Conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us. No podran ser subvencionades aquelles activitats que s'ajusten a programes d'altres Organismes sense perjudici de la necessaria coHaboracio quan hi haja concurrencia de materies. Artic/e 8. So Hicitants. Podran soHicitar aquestes ajudes les Corporacions Locals, Cooperatives i Entitats, Associacions o Federacions sense finalitats lucratives, a qui corresponga la titularitat del centre, del servei o desenvolupament de l'activitat per a la qual soHicite la subvencio. Artic/e 9. Prioritats. A) De caracter general. Tindran prioritat a aquestes ajudes: - Els Serveis que s'establesquen en la Planificacio General de Serveis Socials. - Els Ens Publics, les Associacions i les Federacions en aquest ordre, quan hi haja duplicitat entre dos o mes soHicitants. - Els programes globals de Serveis Socials que contemplen accions integrades d'atencio a diversos sectors deis quals son objecte d'aquesta convocatoria. B) De caracter especifico A mes de les anteriors, hi tindran prioritat: - En el cas de Centres o Serveis de Tercera Edat: - Els que es dediquen totalment o parcial a persones de-pendents. - Serveis dedicats a l'atencio de beneficiaris d'ajudes pe-riOdiques del Fons d'Assistencia Social. - Residencies. - En el cas de Centres o Serveis per a Disminuits: - Els Centres o Serveis d'Estimulacio Precor;. - Els Centres Ocupacionals. - Les Residencies. - En el cas de Centres o Serveis per a Menors: - Centres Oberts. - Programes d'lntegracio Socio-laboral. - En el cas de Centres o Serveis per a Drogodependents: I 5298 1986 12 19 DOGV - Num. 490 o-- Els que siguen competencia exclusiva de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, dins les actuacions que duu a terme la Comissio de Coordinacio de Lluita contra la Droga. - Els Centres Urbans de Rehabilitacio i Reinsercio. - Les Comunitats Terapeutiques Professionals. Artic/e 10. Obligacions de l'Entitat sol-licitant. Tots els soHicitants d'ajudes per a serveis especialitzats, adquireixen per la concessio d'aquestes les obligacions seguents: 1. Coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials a traves de les Direccions d'Area en la planificacio que aquesta elabore, aixi com sotmetre's a control public mitjan-9ant la presentacio del programa i la justificacio economica de l'ajuda concedida. 2. Comunicar a les persones ateses o a llurs representants legals, la concessio de l'ajuda, si s'escau. 3. Atendre, a requeriment de les Direccions d'Area, en la satisfaccio de la demanda de serveis, respectant sempre les caracteristiques de l'Entitat i l'adient qualitat deIs serveis. 4. Enviar quatrimestralment a les Direccions d'Area relacio d'altes, baixes, place s vacants i llista d'espera, si s'escau, per a les soHicituds de Residencies, Centres Assistencials, Centres Ocupacionals i CoHectius de Menors. 5. Tenir-hi a disposicio de la Direccio d'Area els llibres de comptabilitat per a llur comprovacio. 6. No minorar, ni anul-lar, la consignacio que s'hi haja previst inicialment en el pressupost per a aquesta finalitat. Artic/e 11. Exclusions. Hi queden expresament exclosos d'aquestes ajudes: A) Com a soHicitants: a) I..:Estat i les Entitats de cankter estatal. b) Les Entitats de Crectit i Caixes d'Estalvi. c) Les empreses privad es dedicades a l'atencio de llurs empleats i familiars, o que hi ocupen fins el 75CTfo de la capacitat deIs Centres. B) En quant a conceptes: a) Manteniment i activitats: - Les des peses d'actes commemoratius, socials i culturals que no siguen competencia estricta de Serveis Socials. - Les quotes a Associacions o Federacions. - Els serveis especificament academics deIs Centres. - Els serveis psico-pedagogics. - En general, tots aquells que per llur naturales a hi pu-guen ser objecte d'atencio per altres Organismes Oficials. b) Equipament: - Equipament subvencionat en exercicis anteriors. - Equipaments adquirits amb anterioritat a 1'1 de gener de 1987. - Equipament per a obres en curs d'execucio, la finalitzacio de les quals no estiga prevista per a aquest exercici. Si la previsio de finalitzacio ho fora per a l'exercici de 1987, s'hi podra presentar la sol'licitud, pero per a la concessio sera imprescindi ble presentar el certificat d'acabat d'obres. c) Conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us: - Obres acabades amb anterioritat a 1'1 de gener de 1987. - Obres subvencionades en exercicis anteriors pel mateix concepte. - Obres auxiliades per altres entitats en mes del 70CTfo. - Obres perque habiliten centres destinats a finalitats di-ferents de les previstes en aquesta Convocatoria. * DOGV - Num. 490 1986 12 19 5299 Aic/12 DioAil12 Dio-Artic/e 12. Documentacio. Cada Entitat haura de soHicitar les subvencions pels conceptes que considere escaients en una ca instancia, a partir de la qual es formulara un expedient basIc, del qual denvaran peces separades per conceptes subvencionables, podent aixi mateix resoldre's aquestes independentment. La instancia es retirara, segons model oficial, de les Direccions d'Area. Hi sera subscrita per qui ostente la representacio legal de l'Entitat o hi tinga poder sficint. . , Si el soHicitant es Entitat sense fmahtat lucrativa, haura de presentar per a qualsevol tipus de sol'licitud: , 1. Copia deis Estatuts, compulsada en la Direccio d'Area de Serveis Socials corresponent. 2. Fotocopia compulsada del Codi d'Identificacio Fiscal. 3. Document justificatiu del numero de Registre d'Asso-ciacions, si s'escau. ., . Els documents exigits en els apartats 1, 2 I 3, no seran eXIgibles si han estat aportats en expedients anteri?rs qu es troben en poder de la Direccio General de ServeIS SocIals. Artic/e 13 Documentacio especifica per a manteniment. A mes de la documentacio prevista en I'Article 12 amb caracter general, les Entitats soHicitants hauran d'aportar: 1. Memoria en model oficial. 2. Pressupost d'ingresos i despeses de la gestio ordinaria de 1987, en model oficial. 3. En el cas d'activitats, el pressupost del programa o activitats a realitzar, detallat per partid es, fent-hi constar els recursos disponibles i els necessaris. 4. En el cas de Residencies i Centres Assistencials, relacio nominal de beneficiaris en model oficial. 5. Relacio de la plantilla del personal del Centre en model oficial. 6. En el sector de Disminuits, relacio nominal d'ajudes i quanties, deis beneficiaris, en model oficial. 7. Qualsevol altra documentacio que calga a judici de la Direccio D'Area. Artic/e 14. Documentacio especifica per a equipament. A mes de la documentacio indicada en l'Article 12, hom haura d'aportar-hi: 1. Fonamentacio de la necessitat de l'ajuda. 2. Compromis de no variar les finalitats del Centre al qual es destina la subvencio per un periode minim de 10 anys. 3. Mitjans de finanament previstos per a l'equipament. 4. Pressupost detallat de les cases subministradores de l'equipament que es preten d'adquirir. Artic/e 15 Documentacio especifica per a conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us. A mes del que disposa l'Article 12, els soHicitants hauran de presentar-hi: 1. Recursos economics de l'Entitat amb explicacio dels que es destinen a l'obra i les des peses que aquesta produesca. 2. Certificacio del Secretari de la Corporacio Local o de la Junta Directiva, dient que les obres que es pretenen de realitzar no han estat executades amb anterioritat a la peticio de la subvencio. 3. Certificat del Secretari de la Corporacio Local d'adequacio a la normativa urbanistica aplicable. 4. Projecte basic amb pressupost, amb expressio deis preus unitaris descompostos, estat detallat de mesures i aplicacio de preus, signada pel Tecnic corresponent, fent-hi constar el numero del DNI o CIF i domicilio * 5300 1986 12 19 DOGV - Num. 490 -5. Fonamentacio de la necessitat de l'ajuda. 6. Compromis de no variar les finalitats del Centre al qual es destina la subvencio per un periode minim de 10 anys. CAPITOL III Prestacions Economiques Individualitzades Article 16. Ambit. Es convoquen ajudes economiques adrec;ades a persones individual s o nuclis familiars per tal de remeiar una situacio greument deteriorada, d'urgent necessitat o amb greus problemes especifics que afecten a llur autonomia personal, social i economica, a fi d'assolir llur normal desenvolupament huma i social. Article 17. Objecte. Les ajudes podran atorgar-se a subjectes concrets i determinats per una sola vega da en l'exercici economic per a serveis esporadics i adquisicions puntuals, o amb caracter periodic. Article 18. SoHicitants. Podran soHicitar aquestes ajudes les persones que trobantse en situacio de greu necessitat, reunesquen els requisits seguents: 1. Que la <<renda per capita>> de la familia a que pertany no siga superior a 280.000 Pta. anuals, aplicant factors correctors segons el nombre de membres de la familia. 2. Que no n'hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia d'altres Organismes durant el termini d'aquesta convocatoria. 3. Que no en siga competencia institucional d'altres Organismes publics. 4. Que s'hi dispose de la prescripcio tecnica en la qual es determine la necessitat de l'accio objecte de l'ajuda, be pels Serveis Tecnics Municipals o els propis de les Direccions d'Area. Article 19. Documentacio especifica per a ajudes individuals: 1. Instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal. 2. Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat del beneficiari i, si s'escau, del representant legal que sol*licita l'ajuda, o document que justifique la seua identitat. 3. Justificants d'ingressos de tots els membres de la unitat familiar, segons allo exposat en l'Article 20. 4. Informe social, emes pels Serveis Municipals o, si hi manca, informe de la Direccio d'Area de Serveis Socials. En el cas que l'ajuda siga de caracter temporal, s'haura d'indicar el periode de temps aproximat de duracio que hom preveu. 5. Justificants de la necessitat per a la qual se sol*licita l'ajuda i els pressupostos, si s'escau. 6. Per als beneficiaris de la Seguretat Social, fotocopia del document d'afiliacio. 7. Declaracio jurada que justifique la no percepcio de serveis gratuils o d'altres ajudes economiques pel mateix concepte. 8. Qualsevol altra documentacio que puga, a judici de la Direccio d'Area de Serveis Socials, ampliar o substituir la soBicitada en aquells casos en que aixi es considere. Article 20. Justificacio d'ingressos familiars. Per tal de justificar els ingressos familiars exigits per a les ajudes individuals previstes en el Capitol I1I, la documentacio a presentar-hi sera la seguent: * DOGV . Num. 490 1986 12 19 5301 d-1. Declaracio jurada d'ingressos familiars, en model oficiaL 2. Fotocopia de la declaracio de renda de l'exercici anterior, cas d'estar obligats a formular-la. 3. A mes deIs dos documents anteriors: 3.1 Per a treballadors per compte d'altri, un full de salaris de l'any en curso 3.2 Per a treballadors per compte propi i per a treballadors agricoles, fotocopia del pagament de quotes a la Seguretat SociaL 3.3 Per a treballadors en atur, certificacio positiva o negativa de percepcio de subsidi de desocupacio. 3.4 Per a pensionistes, certificacio expedida per les entitats que abonen les pensions. TI10L 11 Del procediment CAPIlDL 1 LIoc i termini de presentacio Artic/e 21. LIoc de presentacio. 1. Amb les excepcions previstes en l'apartat 2 d'aquest article, els peticionaris de les ajudes presentaran la sol*licitud i documentacio requerida en la Direccio d'Area de Serveis Socials de la provincia on radique el centre o els serveis per al qual se sol*licita la subvencio, o on residesca el soHicitant mateix, en el cas d'ajudes individuals, sense perjudici del que di sposa l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. 2. Els peticionaris de les ajudes individualitzades, quan residesquen en Municipis els Ajuntaments deIs quals tinguen subscrits convenis amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a l'aconseguiment d'aquest tipus d'ajudes, presentaran la sol*licitud amb la documentacio requerida, en l'Ajuntament del Municipi on residesquen, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. Artic/e 22. Terminis de presentacio. 1. Per a Serveis Socials Generales i Serveis Social s Especialitzats, 35 dies habils seguents a la data de publicacio d'aquesta Ordre. 2. Per a prestacions economiques individualitzades fins al 31 de desembre de 1987. Artic/e 23. CAPIlDL II Tramitacio, Resolucio i Recursos La Direccio General de Serveis Socials fixara els criteris i els moduls economics, aixi com els limits maxims d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, per tal de valorar i concedir les subvencions, atenent a la planificacio de la Direccio General, a la racionalitzacio deIs serveis i a les limitacions pressupostaries. Artic/e 24. Sera competencia de la Direccio General la resolucio de les peticions que es formulen per a Ajudes de Serveis Socials Generals i Especialitzats, sense perjudici del que disposa la LIei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, aixi com per a les ajudes individuals superiors a 300.000 Pta. La Direccio d'Area elevara l'expedient amb un informe-proposta pel que fa a la procedencia de concedir, reduir o denegar l'ajuda sol*licitada. I 5302 1986 12 19 DOGV - Num_ 490 A-Sera competencia de la Direccio d'Area la resolucio de les sol-licituds que es formulen per a ajudes individuals fins a la quantia de 300_000 Pta. inclusivament. En els casos en que aquestes ajudes estiguen convingudes amb la Corporacio Local, en sera competencia d'aquesta ultima. Article 25. organ competent per a la resolucio de l'expedient, a la vista de la documentacio existent en cada un d'aquests i de les obligacions que s'adquiresquen per la concessio de l'ajuda, podra obtenir els informes d'organismes i entitats que considere oportuns i realitzar les comprovacions que considere sobre l'exactitud de tot aixo. Article 26. Les obres hauran de comenar en el termini maxim de quatre mesos comptats a partir de la notificacio de la concessio de l'ajuda, i dins aquest termini haura d'enviar-se a la Direccio General de Serveis Socials, original i copia autenticada del contracte d'execucio d'obres. Article 27. Contra les Resolucions que dicte el Director General de Serveis Socials, podran els interessats interposar Recurs d'Alada davant l'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies habils comptats a partir del seguent al de la notificacio de la Resolucio. Contra les Resolucions que dicten els Directors d'Area de Serveis Social s, podra interposar-se Recurs d'Alada davant l'IHm. Sr. Director General de Serveis Socials en el mateix termini i les mateixes condicions indicats en el paragraf anterior. Contra les Resolucions deIs Recursos d'AIada, podra interposar-se Recurs Contencioso-Administratiu de conformitat amb el que estableix la Llei Reguladora d'aquesta jurisdiccio. TiroL III Del pagament i justificacio de les subvencions Article 28. Ajudes per a manteniment i activitats. El pagament de la subvencio es fara en tres terminis: - El primer pagament, per un import del 50070 de la subvencio, s'ingressara despres de dictada la Resolucio, en el compte indicat pel titular del centre o servei. - El segon pagament, pel 40070, s'ingressara en el mateix compte, amb la certificacio previa de la Direccio d'Area que s'ha justificat l'import del primer pagament i que el funcionament del centre o servei respon a les obligacions concretes que ha contret aquest per la concessio de la subvencio. - El tercer pagament, pel10070 restant, despres de certificat l'import total de la subvencio en els termes i les condicions previstos en el paragraf anterior. Es podrit pagar el 100070 de la quantia subvencionada d'una sola vegada i per anticipat, mitjanant la gestio d'aval bancari per aquest import, sempre que aixi ho soHicite l'Entitat objecte de l'ajuda. A proposta de la Direccio D'Area, el pagament i la justificacio d'aquestes ajudes, es podra efectuar d'una sola vegada si la subvencio es inferior a 250.000 Pta., amb la presentacio previa de factures justificatives de la despesa. La Direccio d'Area podra exigir tots aquells documents comptables, factures, manaments de pagament, balanos, etc., que considere escaient per tal de justificar la quantia de la despesa feta en la prestacio deIs serveis subvencionats. Igualment podra proposar a la Direccio General de Serveis Socials, a la * DOGV - Num_ 490 1986 12 19 5303 idldiob idlioiiol-de la documentacion recabada, la suspension, minoracion o devolucion, en su caso, de la subvencion concedida, dictando el Organo competente la Resolucion que proceda. Artic/e 29. Ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma. La justificacio i el pagament de les ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma es ralitzara de la manera seguent: Els pagaments es faran, en tot cas, amb la presentacio previa de factures o certificacions d'obra, que incloguen el total o parts parcial s de l'execucio d'aquestes, essent l'import a pagar el que corresponga segons quantia de la factura o certificacio d'obra que justifique haver efectuat totalment o parcial aquestes, fins el total de la quantitat concedida, tret dels casos on s'hagen exigit, a mes, condicions especials en les Resolucions de concessio, en el suposit del qual haura d'atenir-se al que en resulte. Artic/e 30. Pagament d'ajudes individuals. En les ajudes que es concedesquen per una sola vegada, el pagament es fara immediatament a la Resolucio estimatoria de la sol*licitud formulada, amb la presentacio previa de justificants. La Direccio d'Area, per rao del caracter de la necessitat podra obviar la justificacio, mitjanant el seguiment escaient. En les de caracter periodic i temporal, el pagament del primer periode es realitzara en el moment de la Resolucio estimatoria, amb la periodicitat que s'hi indique. Podra acordar-se, en determinats casos, que el pagament d'ajudes per deutes motivats per les necessitats que es subvencionen, s'efectue directament a les persones creditores, enviant en tal cas el justificant de pagament al deutor i deixant copia compulsada en l'expedient. Thmbe excepcionalment i a criteri de la Direccio d'Area, podra fer-se el pagament al professional de Serveis Socials que presente el cas, amb les diligencies que cal en l'expedient. Artic/e 31. Comunicacio de cobrament de la subvencio en ajudes generals i especialitzats. Amb posterioritat al cobrament de cada termini de la subvencio, les Entitats hauran d'enviar a la Direccio General de Serveis Socials, i en el ter mini d'un mes des de la susdita percepcio, comunicacio escrita d'haver-la rebut, d'acord amb les normes seguents: - En el cas de Corporacions Locals, Carta de Pagament amb expressio de la data, quantia i concepte, expedida pel Dipositari i intervinguda per l'Interventor de Fons, justificativa de l'ingres de la subvencio en la caixa de la Corporacio. - En el cas d'Entitats sense finalitat lucrativa, notificacio del Director del Centre o Servei, comunicant la percepcio de la subvencio, indicant la data, la quantia i el concepte. DISPOSICIONS TRANSIToRIES Primera Les Entitats publiques i privades podran sol*licitar la formalitzacio d'un conveni per tal d'obtenir les ajudes que en materia de Serveis Socials Especialitzats contempla aquesta Ordre, en la forma i les condicions que determine la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En aquest cas, se sotmetran a les condicions especificades en el text del Conveni. Segona El que preceptua l'article 18, no sera aplicable als sol*licitants de la Seguretat Social per a les ajudes de Tercera Edat i Disminuits. * 5304 1986 12 19 DOGV . Num. 490 -DISPOSICIONS FINALS Primera Sempre que es faca publicitat, a traves de qualsevol mitja de comunicacio, deIs centres i els serveis, les activitats i els programes subvencionats totalment o parcial per les ajudes a que fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer-hi constar explicitament que es tracta d'un centre, servei, activitat o programa <<subvencionat per la Generalitat Valenciana>>. En els locals deIs centres o serveis subvencionats, haura d'exposar-se en Uoc visible el retol identificatiu el qual sera lliurat per la Direccio d'Area on s'indique la condicio de subvencionat per la Generalitat Valenciana, si l'ajuda es superior al 50% del cost del servei. Segona eincompliment total o parcial de qualsevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio, constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrment de l'import, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials. Cas de no ser-hi ates, s'iniciara l'expedient administratiu, amb resolucio motivada de l'Organ que concedi la subvencio acordant la revocacio d'aquesta, resolucio que una vegada haja adquirit fermesa, sera executiva a traves de la via administrativa corresponent. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia 1 de gener de 1987. Valencia, 9 de desembre de 1986. 2066 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASlDR AUTORIDADES Y PERSONAL NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS RESOLUCION de 2 de diciembre de 1986, de la Universitat de Valencia, por la que se nombra, en virtud de concurso de meritos, a Dna. Estrella Somoano Ojanguren, Profesora Titular de Escuela Universitaria de Filosofia de dicha Universidad. [3(02) De conformidad con la propuesta formulada por la Comision constituida para juzgar el concurso meritos convocado por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion de 13 de diciembre de 1985 (BOE de 8 de febrero de 1986), para la provision de la plaza de Profesor Titular de Escuela Universitaria, area de conocimiento de Filosofia, y una vez acreditado por la concursante propuesta que reune los requisitos a que alude el apartado 2 del articu-
