3722 1986 09 OS DOGV - Num. 424 OC 6 d 22 d j ll d 1986 dl1454RESOLUC/ON d22 dj lid1986dlI1454 RESOLUC/6 de 22 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Fernando Tena Sanguesa, Professor Titular de Fisica Aplicada, de la susdita Universitat. [1873] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Fernando Tena Sanguesa, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 22 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1455 RESOLUC/6 de 29 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jose Perez Gorda, Catedratic de Fonaments de l'Analisi Economica d'aquesta Universitat. [1899] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Jose Perez Garcia, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
