3178 1986 07 28 DOGV - Num. 410 1197ORDRE de 9 de juliol de 1986 de la Conselle1197ORDEN de 9 de julio de 1986, de la Conselleiii 1197 ORDRE de 9 de juliol de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es establerta la denominaci6 <<Xixona>> amb caracter provisional. (1604) La fabricacio del torro a Xixona, es remunta al s. XVI; d'aleshores ena ha format part de la tradicio, historia i cultura d'un poble que sabe fer del seu treball i amb materies primes adequades, un producte reconegut a nivell mundial per raons de qualitat, prestigi i origen. Per elaborar-lo son utilitzades materies primes seleccionades pels torroners mateixos, en especial, mel i ametles; la tradicio i tecnologia artesana en defineixen el proces de transformacio: el control del producte ben acabat es realitzat amb rigor, eficacia i detall per a la delectacio del consumidor. Donar-li nom, protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap a d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i .defendre'n els interessos legitims tant agricoles com industnals i artesanals es una de les aspiracions de totes les forces socials que treballen en el sector. La garantia d'Origen, Indicacio de Procedencia, Denominacio i Qualitat ja es recollida en I'Ordre de 18 d'agost de 1939, on es recullen aspectes importants sobre I'ordenacio d'aquest sector industrial. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, conscient de l'interes que per al sector posseeix I'ordenacio del mercat deis productes de qualitat i la proteccio d'aquesta, els antecedents legals que hom posseeix, condicionada a l'ampliacio a aquest producte del regim de Denominacio d'Origen especifiques contemplat en l'art. 95 i seguents de la llei 25170 a <<aquells productes agraris la proteccio deis quals a la qualitat tinga especial interes economic i social>> i en virtut de les transferencies rebudes en materia d'Agricultura i Pesca, ordena: Artic/e primer eobjecte d'aquesta Ordre es la definicio, denominacio i proteccio a la qualitat del Torro elaborat al terme municipal de Xixona amb caracter provisional, d'acord amb el que disposa la Llei 25/70, de 2 de desembre i el corresponent Reglament Decret 835/72, de 23 de mar el Reial Decret 1573/85, d'l d'agost i el Reial Decret 4107/82, de 29 de desembre de 1982. Artic/e segon Hom reconeix amb caracter provisional la denominacio especifica <<Xixona>> en relacio amb els torrons elaborats en aquest terme municipal. Artic/e tercer Hom faculta la Direccio General de Politica Agroalimentaria per designar, d'acord amb la legislacio vigent, l'Organ Rector provisional encarregat de redactar el projecte de Reglament particular de l'esmentada denominacio especifica. Artic/e quart La indicacio <<Denominacio Especifica>> no podra ser utilitzada als envasos, documentacio o publicitat d'aquests productes fins a I'aprovacio definitiva del Reglament. Durant aquest periode la indicacio <<Xixona>> podra ser utilitzada en concepte d'indicaciones de procedencia i garantia d'Origen i unicament per a les industries torroneres inscrites i situades a l'entorn geografic que ha estat esmentat. DOGV - Num. 410 1986 07 28 3179 OISPOSICIU FINALDISPOSICION FINALOISPOSICIU FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1986. 1198 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 10 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es otorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructicoles>> a la Cooperativa V itivinicola de lA Pobla, Societat Cooperativa Limitada <<V>>, de lA Pobla del Duc (Valencia). (1607) O'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol, licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la LIei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Vitivinicola de La Pobla, Societat Cooperativa Limitada <<V>>, de La Pobla del Ouc (Valencia), una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost i altres disposicions complementAries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament la Cooperativa Vitivinicola de La Pobla, Societat Cooperativa Limitada <<V>>,amb domicili social al cl Francisco Rubio num.58 a La Pobla del Ouc (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la LIei 29/72, de 22 de juliol. Article segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes << Horto-fructicoles>>. Article tercer I..:ambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals d'Otos, Montaverner, Beniatjar, Benigarum, Sempere, 1'01leria, el Rafol de Salem, Quatretonda, Bufali, Benicolet, Castello de les Gerres i La Pobla del Ouc. Article quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la LIei 29/72 a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5 d'aquesta., sera el dia 1 de gener de 1986. Article cinque EIs percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'entitat a efecte del caIcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris.
