3386 1986 08 06 DOGV - Num. 414 -Una casa a la ciutat de Valencia, al carrer Unio, assenyalada amb el numero quatre modern, de policia urbana, a l'ilIa de cases cent quaranta-dos; ocupa una superficie de cent quaranta-set metres, setanta-sis decimetres quadrats; composta de planta baixa, entresol, principal, segon, golfes i dos terrats; confronta per la dreta amb la del Sr. Francisco Cheste, i per l'esquerra amb la deIs hereus de Jorge Gisbert, i per darrere amb la del Sr. Jose Pons. Vimmoble descrit es propietat en una 78a part de la Sra. Encarnacion Gil Calpe i una 22" part de la Sra. Barbara Pou Arnica, inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero u, tom 466, llibre 17 de Serrans, fu1l 153, finca 205, inscripcio 8", 9" i lOa. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de tres milions nou-centes vuitanta-nou mil cinc-centes vint pessetes (3.989.520 ptes.). -Edifici a la ciutat de Valencia, carrer de la Unio, num. 6, districte de Serrans, illa 142; compost de baixos amb dues portes, una que condueix en un entresol, principal, segon, porxos i terrat, i l'altra porta serveix d'entrada a la planta baixa; te dos-cents un metre vuitanta-quatre decimetres quadrats; i confronta per la dreta eixint i per darrere, Emilia Fontanals; per l'esquerra, Enrique Donay. Aquest immoble es propietat de la Sra. Maria Dolores Soler Ballester, inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia num. 1, tom 216, llibre 9 de Serrans, full 146, finca 102, inscripcio 9a i lOa. La compra que es formalitzara necessariament en escriptura publica, s'efectuara per un preu de cinc milions quatrecentes quaranta-nou mil sis-centes vuitanta pessetes (5.449.680 p t e s . )  Article segon Els immobles esmentats, es troben lliures de carregues, gravamens i inquilins. Les des peses i imposts que deriven de la compra esmentada, s'han d'abonar per les parts, segons LIei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 11 de juliol de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA 1266 RESOWCIO de 19 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. per la qual es convoca concurs public per a l'adjudicacio d'una dotacio economica a la investigacio a ji d'estudiar <<La tributacio deis estrangers a la Comunitat Valencipna>>. [17lI) CLAUSULES Primera. Els soHicitants hauran d'estar matriculats en qualsevol deIs dos darrers cursos de llicenciatura en Dret o en Ciencies Economiques i Empresarials d'Alacant o Valencia. llimbe podra optar a la concessio d'aquestes beques qui DOGV - Num. 414 1986 08 06 3387 haja acabat aquests estudis en els tres cursos immediatament anteriors a l'inici del present curs academic. Segona. Les soHicituds s'han de presentar a les respectives Secretaries de les Facultats de Dret o Ciencies Economiques i Empresarials d'Alacant o Valencia o en les Dependencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, fins al 30 de setembre de 1986. Les soHicituds aniran acompanyades de totes aquelles dades que facen referencia a la formacio professional del soHicitant, tot incloent-hi memoria explicativa de la metodologia a seguir en l'elaboracio del trebaU, amb les explicacions bibliografiques pertinents. Els aspirants podran concorrer a titol individual o tot formant part d'un grup de treball. 7ercera. EI1Hbunal encarregat d'adjudicar les beques estara presidit pel Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, formaran pari d'aquest, en condicio de Vocals, els Degans de les Facultats de Dret o Ciencies Economiques i Empresarials dacant i Valencia, el Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda i el Director General de llibuts. Quarta. La quantia de la beca sera de 350.000 ptes., tot podent-se declarar desert el concurs quan les memories presentades ho aconsellen al llibunal. Cinquena. La realitzacio del trebaU atendra preferentment a la consecucio deis objectius assenyalats per la Conselleria d'Economia i Hisenda amb total i absolut respecte a la metodologia, bibliografia i llibertat de creacio de l'autor. Aixi mateix hom nomenara un Director del trebaU especialista en la materia. Sisena. Els trebaUs hauran de realitzar-se des de la data de la concessio fins al 31 de m de 1987. Setena. Adjudicada la beca hom lliurara al titular el 25 OJo del total import d'aquesta. Un 25% mes sera lliurat el 30 de desembre, amb examen previ pel Thibunal del treball realitzat fins la data, lliurant-se el 50% restant contra la recepcio del treball acabat. Vuitena. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva els drets per procedir a la publicacio del trebaU en el termini de 12 mesos, comptadors a partir del 31 de m de 1987. En cas de i'ublicar-se, la Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva tots els drets de la primera edici6, tot podent l'autor negociar pel seu compte la segona, i, si fa el cas, ulteriors edicions. En el cas que el 31 d'agost de 1988 el trebaU no s'hagues publicat, ni es trobas en fase de publicacio -extrem aquest degudament provat per la Conselleria d'Economia i Hisenda- l'autor del trebaU exercinl sobre aquest tots els seus drets d'autor. Podent-Io publicar en qualsevol editorial o pel seu compte. Valencia, 19 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
