DOGV - Num. 401 1986 07 07 2877 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1038 DECRET 68/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'autoritza la reversio al patrimoni de ['Hospital Clfnic Universitari de Valencia del dret d'us sobre un local ubicat en la Avinguda Blasco Ibaflez num. 15 de la susdita ciutat. [13811 La Junta de Govern de I'Hospital Clinic Universitari, en sessio del dia 15 de febrer de 1985, acorda de soHicitar a la Generalitat Valenciana la reversio del local que dins de l'edifici d'aquest Hospital ocupava el Centre de Diagnostic i Orientacio Thrapeutica. El dret d'us sobre el local esmentat fou transferit per l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana mitjanant el Reial Decreto 340/1982, de 15 de gener, juntament amb les competencies i els serveis en materia de sanitat. La Conselleria de Sanitat i Consum, a la qual es assignat el dret, informa no necessitar el local per al desplegament de la finalitat per a la qual fou cedit, ni preveure-se'n la utilitzacio en el futur i sol*licita la iniciacio deIs trAmits adients amb la reversio del local a l'Hospital Clinic Universitari de Valencia D'acord amb el que disposen els artieles segon i nove del Decret del Consell 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del patrimoni de la Generalitat, en relacio amb els artieles 24 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 55 del seu Reglament, interpretats els dos ultims a sensu contrario, correspon al Consell acordar la reversio del local. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 2 de juny de 1986, DECRETE: Article primer S'autoritza la reversio al patrimoni de l'Hospital Clinic Universitari de Valencia del dret d'us que la Generalitat Valenciana ostenta sobre un local situat en les dependencies del susdit Hospital, en la Avinguda Blasco Ibanez, num. 15, de Valencia, amb una superficie de 45 m2, on funcionava un Centre de Diagnostic i Orientacio Terapeutica, ja que no es necessari per a l'us per al qual va ser cedit ni es preveu que ho siga en el futuro Article segon El dret d'us que reverteix sera anuBat en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Article tercer La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits que calguen per tal de fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 2 de juny de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
