DOGV - Num. 474 1986 11 26 4911 -Vists els preceptes esmentats, la LIei del Sol, el Reglament de Planejament, la LIei de Procediment Administratiu i les altres disposicions de pertinent aplicacio resole aprovar definitivament la Modificacio del Pla General de Valencia i Comarca en el terme municipal de Godella, consistent en el canvi de zonificacio d'uns terrenys d'edificacio oberta d'alta densitat a industrial. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio, previ al Contencios Administratiu davant la Sala del Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la notificacio de la Resolucio del recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio d'aquest Recurs de Reposicio, si no era objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom considere pertinent. Valencia, 25 de setembre de 1986.-El Secretari General: Francisco Gregori Mari. 1906 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'autoritza el Conservatori Elemental de Musica de la Val/ d'Uixo a ensenyar amb validesa academica oficial algunes assignatures de Grau Elemental. [2774] D'acord amb l'article 6.3. del Decret 2618/66, de 10 de setembre, de reglamentacio general deIs Conservatoris de Musica i l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio i tenint en compte l'informe favorable de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, ORDENE: Artic/e unico S'autoritza el Conservatori Elemental de Musica de la Vall d'Uixo per ensenyar amb validesa academica oficial les seguents assignatures de Grau Elemental: V ioloncel, Trombo i similars, Trompeta, Trompa, i Oboe. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els efectes academics es retrotrauen a l'inici del curs academic 1986-87. Valencia, 16 d'octubre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
