DOGV - Num. 440 1986 10 08 4183 -1641 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Isabel Rodrigo Aleixandre, Professora Titular d'Universitat, orea de Bioquimica i Biologia Molecular, d'aquesta Universitat. [2243) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Isabel Rodrigo Aleixandre, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 15 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1642 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio Ancober Bosch, Professor Titular d'Universitat, orea de Biologia Vegetal, d'aquesta Universitat. [2244) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Antonio Alcober Bosch, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 15 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
