DOGV - Num. 350 1986 03 07 819 podran utilitzar la fotocopiadora i multicopista existents en el centre per tal de facilitar informacio als seus representats. Cada Comite d'Empresa i Delegats de Personal disposaran de taulers d'anuncis per tal que, sota la seua responsabilitat, col.loquen tots aquells avisos i comunicacions que hagen d'efectuar i estimen pertinents. Els taulers s'instal.laran en llocs clarament visibles per a permetre que la informacio arribe als treballadors fAcilment. 8. Els representants deis trebalIadors tindran acces al quadre horari, del qual rebran cOpia. Thmbe accediran als models Te1 i Te2 de les cotitzacions de la Seguretat Social, al calendari laboral, als pressupostos, a un exemplar de la memoria anual del centre i tots aquells documents relacionats amb les condicions de trebalI que afecten els trebalIadors. 9. Les Centrals Sindicals signants i Comites d'Empresa, rebran puntualment i per compte de la Generalitat Valenciana un exemplar del DOGV. 10. Les despeses de desplacament i indemnitzacio deIs membres del Comite d'Empresa o delegats de Personal, o representants Sindicals, que fossen convocats per la Comunitat Autonoma, seran abonats per aquesta. 11. Els treballadors tindran dret, si aixi ho sol.liciten, al descompte en la seua nomina de l'import de la quota sindical del Sindicat al qual es troben aflliats. 12. En allo no establert en aquest Acord ho atendra a alIo disposat en l'article 64 de l'Estatut deIs ltebalIadors. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primero 1. Thtes les condicions que s'estableixen en el present conveni siguen o no de naturalesa salarial, son compensables en el seu conjunt i comput anual amb les millors de qualsevol mena que estigues anteriorment satisfent l'Adrninistracio, be siga per imperatiu legal, Conveni Col.lectiu, Laude, Contracte Individual, Us i Costum, Concessio Voluntaria de l'Administracio o per qualssevol altres causes. 2. Sense perjudici de l'anterior la Comissio d'Interpretacio i Vigilancia analitzarA l'accio social recollida en els convenis de procedencia del personal al qual sera d'aplicacio el present Acord a fi de crear un fons d'assistencia social. Segona Com unica excepcio a la Regla General que per a jornades i vacances es fixa en el present Acord, al personal que a l'entrada en vigor, estiga regint-se pels Convenis Col.lectius d'Ensenyament Privat i Educacio Especial, els continuara sent d'aplicacio els preceptes continguts en els esmentats Convenis en les materies assenyalades. 287 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(; I TURISME ORDEN de 27 de enero de 1986, de la Conse/Ieria de Industria, Comercio y 1Urismo, sobre revocacion de Titulo-Licencia de Agencia de V iajes del grupo <<A>> a Viajes Brio, SL con el numero 207 de orden. [290] El Decreto 1524/1973, de 7 de junio, y la Orden Ministerial de 9 de agosto de 1974, regulan las actividades propias de las Agencias de Viajes, y Resultando que una vez cumplidos los tramites reglamentarios, por Orden Ministerial de 2 de junio de 1969, publicada en el Boletin Oficial del Estado de 27 de junio de 1969, se concedio a Viajes Brio, SL El TituloLicencia de Agencia de Viajes del Grupo <<A>>, con el numero 207 de Orden y Casa Central en Valencia, cl Paz nO 1. 820 1986 03 07 DOGV - Num. 350 -Vist que al moment adient fou acreditada davant de la Secretaria General de Thrisme del Ministeri de Transports, Thrisme i Comunicacions, la constitucio reglamentaria de la fiana d'un milio cinc-centes mil (1.500.000,-) pessetes per part del <<Banco de Finanzas, SA>>. Vist que en abril de 1981 la susdita fiana va quedar sens efecte, i que despres d'aquest fet es produlren diversos requeriments per part de la Secretaria General de Thrisme en les quals s'indicava aquesta anomalia i la reposicio de la fiana, fins que es va arribar amb aquesta situacio a l'any 1984, en el qual es va transferir aquesta funcio a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny. Vist que despres de realitzar diversos requeriments en aquest mateix sentit per la Direccio General de Thrisme de la Conselleria d'Industria, Come i Thrisme, l'empresa <<Viajes Brio, SL>> no va reposar la preceptiva fiana, per la qual cosa es considera que hi havia infraccio en l'artiele 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974, que va produir la revocacio conseguent del Titol-LIicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, per Ordre de 12 de mar de 1985 (DOG V de 22 de abril). Vist que contra la susdita Ordre s'interposa per l'esmentada empresa Recurs de Reposicio el 15 de maig, el qual fou estimat per Resolucio del Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, de 7 de novembre de 1985, tot i ordenar la retrotraccio de les actuacions al moment anterior al del requeriment formal per a la reposicio de la fiana, amb que quedava sens efecte la referida Ordre de 12 de man; de 1985. Vist que per ofici de 12 de novembre de 1985 es va requerir novament a l'empresa esmentada per tal que reposas la fiana d'un milio cinc-centes mil (1.500.000,-) pessetes, quantitat exigida per a l'exercici de les activitats propies de les Agencies del Grup <<A>> per l'artiele 10.2 en relacio amb el 22 del Reglament de les Agencies de Viatges de 9 d'agost de 1974, concedint-li un termini de 30 dies perque ho fes, sense que haja de reposar la susdita fiana. Vist que mitjanant Ofici de 19 de desembre, notificat a l'empresa <<Viajes Brio, S.L.>> el dia seguent, va concedir-se-li un termini de 10 dies, amb la qual cosa es complimentava el tritmit d'audiencia, a fi que alegas tot allo que pogues considerar oportu en la seua defensa, sense que haja formulat cap al.legacio al respecte. Vist que en la tramitacio de l'expedient s'han complit tots els tramits legalment prevists en I'Ordre de 9 d'agost de 1974, que regula el Reglament de les Agencies de Viatges, la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de les disposicions especials i de general aplicacio Ates que es condicio indispensable per a l'existencia i el funcionament d'una Agencia de Viatges del Grup <<A>> la constitucio d'una fiana d'un milio cinc-centes mil (1.500.000,.) pessetes, a tenor de l'establert en l'artiele 10 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974, tot i haver-se de mantenir durant la vigencia del TitolLIicencia, per la qual cosa, en el suposit que s'hi produesquen descoberts, I'Agencia afectada l'hauria de reposar necessariament en el termini de 30 dies seguents a la data en la qual es comunique tal obligacio, incorrent-hi en cas contrari en causa de revocacio del seu Titol-LIicencia conformement amb els artieles 21.2, 22 y 24.3 de l'Ordre abans esmentada, com es el cas que ens ocupa, donat que despres del requeriment efectuat el 12 de novembre passat, <<Viajes Brio, SL>> no ha reposat l'esmentada fiana. Ates que s'han complit totes les garanties procedimentals, Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret1294/1984, de 27 de juny, i segons el que disposa l'artiele 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt el seguent: DOGV - Num. 350 1986 03 07 821 Revocar el Titulo-Licencia numero 207 del Grupo ''N' concedido por Orden Ministerial de 2 de junio de 1969, a la Agencia de Viajes Brio SL de Valencia, c/ La Paz nO 1. La presente Orden se publicara en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana, no agotando la via administrativa, pudiendo interponerse contra la misma Recurso de Reposicion en el plazo de un mes contado a partir de la notificacion de la misma ante el Hble. Sr. Conseller de Industria, Comercio y Thrismo, de acuerdo con lo establecido en el articlulo 126 de la Ley de Procedimento Administrativo en relacion con el articulo 52 de la Ley Reguladora de la Jurisdiccion Contencioso-Administrativa. Valencia a 27 de enero de 1986. 288 El Conseller de Industria, Comercio y Thrismo, SEGUNDO BRU PARRA O RDRE de 14 de febrer de 1986, de la ConselIeria d'Industria, Comer i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Iberline, SA>> amb el numero 1391 d'ordre. [288] Vist l'expedient instruil amb data 21 de maig 13 de 1985, a instancia del Sr. Cesar Catalun.a Llopis, en nom i representacio de <<Viajes Iberline SA>>, en sol.licitud de l'oportu TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i allo disposat a l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Iberline SA>> amb el numero 1391 d'ordre i Casa Central a Valencia, Av Ferran el Catolic, num. 40, baix, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, a 14 de febrer de 1986. El Conseller d'Industria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA
