DOGV - Num. 334 1986 01 29 263 subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny Repreceptos del Decreto 1524/1973de 7 de junio Reglamentosubjeccio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 26 de desembre de 1985. 111 El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 25 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1iIrisme, per la qual es desenvolupa I'artic/e 3.1 del Decret 48/1983, de 18 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana. (28) Havent observat una errada, per omissio, al text de 1'0rdre esmentada, publicada- al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 321, de 23 de desembre de 1985, se'n detalla l'oportuna correccio. Pilg. 4283, article 3.1, apartat b): On diu: <<Adjudicacio del mobiliari i material d'oficina necessari per al seu funcionament>>. Cal que diga: <<Adjudicacio del mobiliari i material d'oficina necessari per al seu funcionament, i la resta de l'equipament inicial>>. Valencia, 9 de gener de 1986.-La Secretaria General. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 112 O RDRE de 20 de desembre de 1985, de la Conselleria dgricultura i Pesca per la qual s'aprova el Pla d'obres relatives als Jutjats Privatius digues d'Oriola, Callosa de Segura i Azud dlfeitami (Almoradi). (41) Els Jutjats Privatius de la <<Vega Baja>> del Segura, de tradicio secular i prestigi reconegut en la zona, hi constitueixen organs imprescindibles per a la correcta distribucio de l'aigua, la justa resolucio de litigis entre regants i l'atenta vigilancia deIs canals de regatge. Pero, les instal.lacions actuals deIs Jutjats d'Oriola, Callosa de Segura i Azud d'Alfeitami (Almoradi) manquen de la funcionalitat minima per atendre els serveis que els son competents, i fins i tot son proximes a l'estat ruinoso Per esmenar aquesta situacio, els serveis corresponents de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han elaborat un Pla d'Obres, consistent en la demolicio deIs edificis actuals i posterior reedificacio d'acord amb les necessitats funcionals dels susdits Jutjats Privatius. Aquestes obres son incloses entre les indicades en 264 1986 01 29 DOGV - Num. 334 I'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agraritan incluidas entre las senaladas en el articulo 61 de la LeyI article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i classificades d'acord amb I'article 62e d'aquesta Llei. D'acord amb tot allo i a proposta de la Direccio de Desenvolupament Agrari, dispose: Primer S'aprova el Pla d'Obres relatiu a la construccio deis Jutjats Privatius d'Aigues d'Oriola, Callosa de Segura i Azud d'AlfeitemI (Almoradi). Aquestes poblacions son incloses dins la comarca de la <<Vega Baja del Segura>>. Segon D'acord amb els articles 61e i 62e de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres que s'hi inclouen es declaren dl<interes general>>. Tercer A partir de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'haura de fer efectiva l'aprovacio deIs projectes dins el primer semestre, i s'hauran de finalitzar les obres dins el tercer trimestre. Quart La Direccio General de D.esenvolupament Agrari establira les disposicions i actuacions corresponents per a l'execucio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20de desembre de 1985. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA MAGISTRATURA DE TREBALL NUM. 10 MADRID EDICTE [59) El Sr. Josep Joaquim Jimenez i Sanchez, Magistrat de Treball num. 10, deIs de Madrid i la seua provincia. Fa saber: Que per providencia dictada el dia de la data en el proces seguit a instancia de Sebastia Romero i Rodriguez, contra Ferrales de Levante, SA, en reclamacio per acomiadament registrat amb el num. 421/85, hom ha acordat de citar Ferrales de Levante, SA, de parador desconegut, a l'objecte de la seua compareixenea el dia 3 de mare a les 12'10 hores del mati, per a la celebracio deIs actes de conciliacio i, si conv de jui, que tindra lloc a la Sala de V istes, lletra k, d'aquesta Magistratura de Treball num. 10 ubicada al carrer Ourense, num. 22, havent de compareixer personalment o mitjaneant persona legalment apoderada, i amb tots els mit-
