3384 1986 08 06 DOGV - Num. 414 1262RESOLUCIO d4 d j li l d1986 dlU i1262RESOLUCION d4 d j lid1986 dlU i1262 RESOLUCIO de 4 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Aurelio Esplugues Mota, Professor Titular de Dret Internacional Privat de la dita Universitat. [1624) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Internacional Privat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Carlos Aurelio Esplugues Mota, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Dret Internacional Privat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1263 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Electo Onrubia Fuertes, Professor Titular de Fisica Aplicada de la dita Universitat. [1617) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Electo Onrubia Fuertes, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
