DOGV - Num. 350 1986 03 07 821 Revocar el Titulo-Licencia numero 207 del Grupo ''N' concedido por Orden Ministerial de 2 de junio de 1969, a la Agencia de Viajes Brio SL de Valencia, c/ La Paz nO 1. La presente Orden se publicara en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana, no agotando la via administrativa, pudiendo interponerse contra la misma Recurso de Reposicion en el plazo de un mes contado a partir de la notificacion de la misma ante el Hble. Sr. Conseller de Industria, Comercio y Thrismo, de acuerdo con lo establecido en el articlulo 126 de la Ley de Procedimento Administrativo en relacion con el articulo 52 de la Ley Reguladora de la Jurisdiccion Contencioso-Administrativa. Valencia a 27 de enero de 1986. 288 El Conseller de Industria, Comercio y Thrismo, SEGUNDO BRU PARRA O RDRE de 14 de febrer de 1986, de la ConselIeria d'Industria, Comer i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Iberline, SA>> amb el numero 1391 d'ordre. [288] Vist l'expedient instruil amb data 21 de maig 13 de 1985, a instancia del Sr. Cesar Catalun.a Llopis, en nom i representacio de <<Viajes Iberline SA>>, en sol.licitud de l'oportu TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i allo disposat a l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Iberline SA>> amb el numero 1391 d'ordre i Casa Central a Valencia, Av Ferran el Catolic, num. 40, baix, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, a 14 de febrer de 1986. El Conseller d'Industria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA
