* 1906 1986 05 21 DOGV - Num. 379 670Oa-670 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, sobre el questionari del concurs-oposicio a places de Professors Agregats de Valencia de les Escoles Oficials d'Idiomes, que es convoca per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de marr de 1986. [860] La incorporacio de l'ensenyament del Valencia a les Escoles Oficials d'Idiomes de la Comunitat Valenciana per tal de donar compliment del que estableix la LIei 4/83 de la Generalitat Valenciana, de 23 de novembre, fa necessaria l'adaptacio d'aquest ensenyament en les Escoles Oficials d'Idiomes a les finalitats establertes en l'esmentada LIei. A l'empara del que disposa la Constitucio Espanyola (Art. 148.1.17) i l'Estatut d'Autonomia (Art. 135) i d'acord amb l'apartat B) de l'annex al Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt: Artic/e unic La prqgramacio raonada de l'assignatura de Valencia, que s'ha d'incloure en la memoria metodologica prevista en la Base 4.4. de l'Ordre de convocatoria abans esmentada, s'adaptara al questionari que, amb caracter orientatiu, figura com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 21 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Xavier Paniagua i Fuentes. ANN1. Bases historiques i linguistiques del valencia. 2. Llengua i dialecte. Descripcio i caracteritzacio de la variant oriental: septentrional, central, baleAric, algueres. 3. Descripcio i caracteritzacio de la variant occidental: nordoccidental, valencia. 4. El valencia septentrional, el central i el meridional. El fenomen de l'apitxat. 5. El proces de fonacio. Propietats acustiques de so: to, intensitat, timbre i quantitat. El fonema; teories sobre aquest concepte. Trets distintius i pertinents. 6. El sistema vocalic. Vocalisme tonic i Aton. Fonologia i ortografia de les vocals. 7. La siHaba. Diftongs. Fenomens de contacte vocAlic. La dieresi. apostrofacio. accentuacio grafica. 8. El sistema consonantic. Classificacio i caracteritzacio deIs fonemes consonantics. Neutralitzacions, assimilacions, etc. 9. Fonologia i ortografia de labials, dentals, alveolars, palatals i velars. 10. oracio: classes. Estructura, elements i funcions. 11. El sintagma nominal: estructura i funcions. Morfologia del substantiu. El sintagma adjectival: estructura i funcions. Morfologia de l'adjectiu. 12. article: variants geografiques. EIs demostratius i els possessius. 13. La pronominalitzacio. EIs pronoms personals forts. Funcions. 14. EIs pronoms febles. Funcions. Combinacions i variants geografiques. 15. El sintagma verbal: predicatiu i atributiu. Estructura. EIs complements verbals. 16. auxiliaritat verbal: morfemes que aglutina. Formes no personals i perifrasis verbals. .t7. Classificacio verbal. El paradigma regular. els verbs irregulars. * DOGV - Num. 379 1986 05 21 1907 5ElihiiiLa lid l-36. Llengua i societat, en el domini linguistic, en I'actualitat. El conflicte socio-linguistic. El mite del bilinguisme. El concepte de diglossia. 37. I..:educacio formal, factor determinant del canvi sociolinguistiCo Trajectoria de l'ensenyament de I'idioma, al segle XX. 38. Vocabularis basic, disponible i tecnic. Vocabularis especialitzats: bibliografia. 39. EIs mitjans de comunicacio i el seu nivell especific de llenguatge: premsa, radio i televisio. 40. Llenguatge administratiu: tipus de documents, estructura, caracteristiques. Historia del llenguatge administratiu valencia. 41. I..:onomastica: antroponimia, toponimia, onomastica varia. 42. Didactica de la llengua en I'ensenyament per a adults. La metodologia comunicativa. Tecniques. . 43. EIs generes literaris populars preindustrials: la cano popular, el roman la rondalla. Les manifestacions parateatrals. 44. EIs generes industrials: el comic, el cinema. La nova cano. 45. EIs generes literaris cultes: visio diacronica. De la retorica tradicional als procediments actuals. Caracteristiques del llenguatge literario 46. Ramon Llull. 47. La historiografia medieval. Les quatre grans Croniques. 48. La literatura religiosa i moralista deIs segles XIV i XV: Eixi-menis, Turmeda, St. Vicent Ferrer, Isabel de Villena. 49. I..:humanisme: Bernat Metge i A ntoni Canals. 50. La poesia lirica anterior a Ausias March. 51. Ausias March. 52. La novel'la cavalleresca: Tirant lo Blanch i Curial e Guelfa. 53. La narrativa medieval en verso Jaume Roig: L'espill. El corrent satiric valencia. 54. Joan Rois de Corella. I..:estil de <<valenciana prosa>>. 55. El teatre religios i profa de tradicio medieval. El Misteri d'Elx. 56. El concepte de <<Decadencia>>: causes i problemes. 671 RESOLUCIO de 22 d'abril de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanant concurs, el Sr. Mateo del Pozo de la V iuda, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de la Llengua i la Literatura, de la susdita Universitat. (836) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Mateo del Pozo de la Viuda, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 22 d'abril de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
