DOGV - Num. 374 1986 05 09 1739 -Article 2n Sera competent per acordar la contractacio directa deIs bens mobles, en els termes establerts en l'article anterior, la Conselleria que tingues reconeguda la competencia per acordar l'alienacio. Article 3r La valoracio deIs bens mobles a que fa referencia l'article primer, que servira de base perque les Conselleries interessades en l'alienacio puguen acollir-se al procediment establert en aquesta Ordre, haura de ser efectuada per un perit designat per la Conselleria alienant. Article 4t De la valoracio practicada, que servira de tipus de licitacio, se'n donara compte a la 1tesoreria General. La valoracio pericial, tramesa a la 1tesoreria General, haura d'anar acompanyada de la fitxa o fitxes d'Inventari deIs bens peritats. Tot suposant que per qualsevol circumstancia algun be no figuras inclos en l'Inventari, s'haura de confeccionar la fitxa corresponent. Subscrita l'Acta d'adjudicacio, hom procedira a donar de baixa els bens alienats en l'Inventari General. Article 5e I.:acord d'alienacio per contractacio directa sera anunciat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb una antelacio minima de set dies habils a la data en que s'haja de procedir a l'adjudicacio. Aixi mateix, amb la mateixa antelacio, hom haura de comunicar-ho a tres industrials, com a minim, dedicats a la compra-venda de bens i productes usats o activitats similars. Article 6e La presentacio de pliques pels interessats en la licitacio, es podra efectuar fins el moment en que s'haja de procedir a l'obertura d'aquestes. DISPOSIClo ADDICIONAL Sera dret supletori el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 46/1983, de 18 d'abril. Valencia, 9 d'abril de 1986. 599 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 26 de febrer de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea amb caracter provisional i transtUori a Xirivella l'extensio de Batxillerat de I'IB d/aquas (Valencia). [710) La demanda de places escolars de Batxillerat i el decicit en aquest aspecte a la localitat de Xirivella fa necessaria la creacio de noves places publiques. 1740 1986 05 09 DOGV - Num. 374 -Per tal d'atendre aquesta necessitat a l'esmentada localitat i fins que no entre en funcionament el nou Institut de Batxillerat les obres del qual estan a punt de finalitzar, s'ha considerat convenient crear una Extensio de Batxillerat a l'esmentada localitat de Xirivella (Valencia), dependent de l'Institut de Batxillerat d'Alaquas (Valencia), d'acord amb el que preveu el Decret 177/85, d'l1 de novembre del Consell de la GeneralitatValenciana, publicat en el DOGV num. 318, de 13 de desembre, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Primer Es crea, amb caracter provisional i transitori, a la localitat de Xirivella, l'Extensio de Batxillerat amb capacitat per a 240 places escolars, dependent de l'Institut de Batxillerat d'Alaquas (Valencia) a tots els efectes administratius i academics. Segon I..:esmentada Extensio efectuara les activitats als locals situats a la plaa de Sant Enrie, de Xirivella (Valencia) durant el curs 1985-86. Tercer Portara l'esmentada Extensio un professor numerari nomenat de forma reglamentaria amb categoria de vice-director, el qual exercira les funcions per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat d'Alaquas, del qual depen aquella. Quart Per la Direccio General d'Ensenyament Mitja, es procedira a fixar la corresponent dotacio de personal docent. Cinque Hom autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions per efectuar els tramits escaients amb vista a la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic, per a la qual cosa, el Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia haura de formular la proposta corresponent i raonada. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'entendran referits els seus efectes al primer de novembre de 1985. Valencia, 26 de febrer de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
