DOGY - :\um. 393 1986 06 18 2601 ANNEX 11ANEXO 11IANNEX 11 FORMAT DEL LLIBRE D'ESCOLARITAT 1. El Llibre ha d'anar cosit. 2. Les dimensions seran de 21 x 15 cms. 3. El color de la coberta i contracoberta sera gris ciar. 4. Les sigles CV figuraran al lloc inmediatament anterior a lalletra indicativa de la serie, i seran separades mitjant unguio. La serie s'identificara amb una lletra majuscula. A la primera serie la lletra A (majuscula), a la segona serie la lletra B (majuscula) i aixi successivament. Cada serie sera d'un milio d'exemplars correlatius. Comencara amb el numero 000.000 i finalitzara amb el numero 999.999. Thnt les sigles con la lletra o lletres correlatives de la serie i els guarismes del numero han de figurar a totes icadascuna de les pagines del Llibre (incloent-hi la coberta i la portada), mitjancant perforacio. 5. En la coberta, hi figurara I'escut d'Espanya i el senyal de la Generalitat Valenciana, tots dos 3'75 x 3 cms. 6. Al transfons de totes les pagines del Llibre, llevat de la coberta, la contracoberta i els respectius reversos, hi figurara amb coloracio tenue: -En el centre de les pagines, l'escut d'Espanya i el senyalde la Generalitat Valenciana, tots dos de 6 cms. -D'esquerra a dreta, linies continues amb el text seguent: <<EDUCACIO GENERAL BASICA -LLIBRE D'ESCOLARITAT>>, <<EDUCACION GENERAL BASICA - LIBRO DE ESCOLARIDAD>> 919 ORDRE de 6 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que des plega el Decret 79/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Gen eralita t Valenciana, sobre l'aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia. [12141 La LIei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre d'Us i Ensenyament del Valencia, segons l'artiele Ir. te com a objecte generic <<complimentar i desplegar allo que disposa l'artiele sete de l'Estatut d'Autonomia que regula l'us normal i oficial del valencia a tots els Ambits de la convivencia social, aixi com el seu ensenyament>> 1 la seua Disposicio Final Primera autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana a l'adopcio de totes aquelles disposicions reglamentaries que calguen per a l'aplicacio i desplegament del que es disposa en aquesta LIei. Al llarg de mes de dos anys el Consell de la Generalitat Valenciana, i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per manament d'ell, ha anat adoptant disposicions legals per a l'aplicacio i desplegament del que la LIei d'Us i Ensenyament del Valencia disposa, pero encara resten aspectes referents a l'ensenyament que necessiten de regulacio, la qual cosa es inajornable ja que la Disposicio ltansitoria Primera de la LIei 4i1983 marca el termini de tres anys per a realitzar els manaments de la LIei <<pel que fa a l'Administracio de la Ge-neralitat Valenciana>>. . Per altra banda cal adequar aspectes relatius a l'ensenyament del valencia i en valencia a la realitat deIs objectius ja aconseguits, i acompassar el ritme d'aplicacio progressiva de la LIei per tal que el proces de recuperacio linguistica encetat continue produint-se de forma satisfactoria, adequant les sequencies temporals que s'han de comtemplar. Es per aixo que, 2602 1986 06 18 DOGV - Num. 393 ORDENEORDENOORDENE: Article primer El temps dedicat a l'ensenyament de l'assignatura de valencia dins de l'horari setmanal lectiu, sera el seguent per als estudis que tot seguit s'esmenten: 1. Formacio Professional (Regim General): -Curs d'Ensenyaments Complementaris ...... 3 hores setmanals. -Primer Curs del Segon Grau: a) Especialitats de la rama administrativa .... 3 hores setmanals. b) Altres Especialitats ........... 2 hores setmanals. 2. Regim Nocturn de BUP. Tercer Curso -Valencia ...................... 2 classes setmanals. -Idioma Estranger . ..... . ....... 3 >> -Geografia i Historia ........... 4 >> -Filosofia ..................... 3 >> 3. COU Dins del Seminari de Valencia els Centres de Batxillerat podran oferir als alumnes de COU la Literatura com a assignatura opcional amb el mateix tractament horari que la resta d'assignatures optatives. Article segon A l'efecte de convalidacio de l'assignatura de valencia entre els estudis de BUP i FP hom atendra les equivalencies seguents: Primer de BUP: Primer i Segon de FP-1. Segon de BUP: Curs d'Ensenyaments Complementaris del Regim General de FP-2. Primer de FP-2 del Regim d'Ensenyaments Especialitzats. Tercer de BUP: Primer del Regim General de FP-2. Segon del Regim d'Ensenyaments Especialitzats de FP-2. Article tercer Per donar suport a l'ensenyament en valencia es crea la figura deIs Assessors Didactics per a l'ensenyament en valencia, que dependran organicament de la Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials i funcionalment del Gabinet d'Us i Ensenyament del valencia. Els esmentats Assessors Didactics tindran les funcions d'orientacio, seguiment i suport tecnic deIs professors que realitzen l'ensenyament en valencia. Article quart I.:aplicacio del que s'estableix a l'apartat 1.a) de l'article 12 de l'Ordre d'aquesta Conselleria d'l de setembre de 1984, s'adequara a les caracteristiques sociolinguisticas de l'alumnat i el seu nivell d'aprenentatge del valencia, segons les possibilitats organitzatives del centre i l'especialitzacio i reciclatge del professorat. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, vistos els informes del Serveis Territorials corresponents, autoritzara el pla d'implantacio que s'adeque al que abans s'indica. DISPOSICIO TRANSIlORIA En el curs 1986/1987 nomes podran fer l'oferta prevista en el numero 3 de l'artiele Ir. d'aquesta Ordre els centres que ja el curs 1985/1986 impartiren en COU l'assignatura de valencia. DOGV - Num. 393 1986 06 18 2603 DOOOGTODODISPOSICIO DEROGATORIA Resten derogades totes les normes d'igual o inferior categoria que s'oposen al que estableix aquesta Ordre, i especialment l'establert a l'apartat b) del numero 2 de l'artiele 9 de l'Ordre d'aquesta Conselleria d'l de setembre de 1984 pel que fa a la distribucio setmanal de elasses per al Tercer Curs del Regim Nocturn de BUP. DISPOSICIONS FINAL S Primera La Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials i la d'Ensenyament Mitja estan autoritzades perque en l'ambit de llurs competencies dicten les Resolucions o les Instruccions que consideren adients per tal de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segon Els continguts academics d'aquesta Ordre seran d'aplicacio per al curs 1986/1987 i seguents. Tercera Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio al D;ar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1986. 920 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN RESOLUC/6 de 27 de ma;g de 1986, de la Direccio General d'Educacio Bas;ca ; Ensenyaments Especials, per la qual es donen instruccions per a l'acabament del curs 1985-86 ; comenr;ament del 1986-87. [1218) Per Resolucio d'aquesta Direccio General de 23 de maig de 1985 es donaven instruccions per a la fi del curs 1984-85 i comencament del curs actual. Fonamentalment s'establien una serie de normes i orientacions sobre la memoria de final de curs, el pla d'activitats deIs centres i tasques a realitzar en l'avuacio deIs alumnes. Aquesta Direccio General esta constatant la favorable acollida d'aquestes instruccions per part dels diversos sectors de la Comunitat Escolar, alhora que una positiva incidencia en la millora del funcionament deIs Centers, en la dinamitzacio llur i en la consecucio d'una major obertura de l'escola a la comunitat. A l'objecte d'aprofundir en el proces iniciat fins arribar a una organitzacio optima deIs centres escolars, aquesta Direccio General ha resolt: 1. MEMORIA DE FINAL DE CURS 1. Durant el mes de juny els Claustres de Professors deIs Centres d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar i Educacio Especial, es reuniran amb l'objecte d'avaluar el grau de compliment deIs objectius establerts en el Pla de Centre i d'analitzar les dificultats trobades en la seua realitzacio per tal de proposar-ne solucions.
