DOGV - Num. 482 1986 l2 09 5103 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1974 RESOLUCIO del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Pla Parcial industrial presentat per l'Ajuntament de Godel/a. [2888] Vist el Projecte del Pla Parcial industrial presentat per l'Ajuntament de Godella. V ist, que l'Ajuntament de Godella va tramitar l'esmentat projecte atorgant-li una primera aprovacio inicial 1'11 de novembre de 1985 i despres d'un periode d'informacio publica, en el qual va ser presentada una aHegacio, ho va aprovar de nou inicialment el 24 d'abril de 1986. V ist, que despres d'un nou periode d'informacio publica, en el qual va ser presentada una nova aHegacio, l'esmentat Ajuntament va atorgar l'aprovacio provisional al projecte el 4 de setembre de 1986. Ates, que la tramitacio del Pla Parcial s'ha ajustat al que estableixen els articles 40 i 41 de la Llei del SOl. Ates, que la finalitat del PI a, la creacio d'una zona industrial destinada a la instaHacio <<d'industria blana>> a l'fuea delimitada pel Cami Vell de Betera i la Carretera Comarcal de Burjassot a Torres-Torres, per a l'Oest, el <<Barranc deIs Frares>> o <<Barranquet>> per al Nord, la Carrera de Rocafort i el limit del casc urba pel Sud, s'ajusta a les previsions del Pla General de Valencia i Comarca de 1986, modificat en aquesta zona per Resolucio d'aquest Conseller de 24 de setembre de 1986, considerant-se a mes arnes adequada, ja que permetra l'eixida d'aquest tipus d'industries actualment ubicades al casc urba i la instaHacio en els terrenys ara regulats. Ates, que les determinacions i la documentacio del Pla s'ajusten al que estableixen els articles 45 i ss. del Reglament de Planejament, havent d'assenyalar, no obstant aixo, en aquesta Resolucio la subjeccio deIs propietaris afectats per aquesta l'ineludible obligacio que estableix l'article 84.3 de la Llei del Sol de cedir el 10% de 1 'aprofitament mitja del sector, que sera concretada en els documents que desenvolupen el Pla. Ates, que la competencia d'aquest Conseller per a atorgar l'aprovacio definitiva deIs Plans Parcials que desenvolupen Plans Generals que afecten diversos municipis, com es el Pla General de Valencia i Comarca, es dedueix de l'article 35.l.c) de la Llei del Sol en relacio amb el Decret 299/79, de 26 de gener, i amb el Decret del Consell del Pais Valencia de 2 d'agost de 1979. Vists els preceptes esmentats i altres d'aplicacio pertinent, resole d'aprovar definitivament el Pla Parcial industrial presentat per l'Ajuntament de Godella. Contra aquesta Resolucio que es gota la via administrativa hom pot interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'uft mes ,comptat des de l'endema de la publicacio, previ al contencios administratiu a interposar en el seu cas en la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos, des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat recurs, si aquest no fora objecte de Resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent.
