DOGV - Num. 431 1986 09 22 3963 -neral. A partir de la recepcio d'aquestes, hom reprendra el comput del temps esmentat. eautoritzacio atorgada, express a o tacita, tindra una validesa de sis mesos. Les prorrogues d'aquesta es sol*licitaran amb quinze dies d'antelacio respecte de la data de venciment, sempre i quan hom acredite que no han estat variades les dades i circumstancies que motivaren l'aprovacio. Cinquena. Revocacio de l'autoritzacio. Si durant el periode de valides a de l'autoritzacio es prodUlen fets o circumstancies que puguessen suposar un canvi fonamental en el contingut de la publicitat, aquestes alteracions hauran de ser comunicades immediatament a aquesta Direccio General, la qual podra, si s'escau, revocar l'autoritzacio atorgada. Thmbe podra acordar la revocacio quan arriben al seu coneixement nous elements de jui que alteren substancialment les bases sobre les quals s'atorga l'autoritzacio, sense perjui, si s'escau, de les responsabilitats que hom puga exigir per omissio o inexactitud de les dades aportades. Sisena. Inclusio de la constancia del coneixement. En els anuncis, cartells, fullets, circulars, pel.licules i altres mitjans de difusio emprats, sera obligatori fer constar en caracters legibles l'exressio <<Amb el coneixement de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana>>, seguida de la data en que es compliren els quinze dies des de la recepcio per part d'aquesta Direccio General. Setena. Responsabilitat de la Generalitat. eautoritzacio atorgada mai no implicara una garantia de la Generalitat Valenciana front als inversionistes respecte de la rendibilitat, plusvMua, seguretat, liquiditat o bona fi de la inversio. Valencia, 27 d'agost de 1986.-EI Director General de Politica Financera: Josep Miquel Carcelen i Conesa. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1566 ORDRE de 20 d'agost de 1986, de la Conselleria d!4dministraci6 Publica, per la qual es aprovat I'escut herilldic municipal de Gorga (Alacant). [2104] eAjuntament de Gorga, de la provincia d'Alacant, ha estimat convenient d'aprovar l'Escut HeraIdic a fi de perpetuarhi amb l'adequada simbo logia i d'acord amb les normes heraIdiques, els fets mes destacats i peculiars del seu passat historie. Per aixo i conformement a les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la definitiva aprovacio el corresponent projecte i Memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases del Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el preceptiu dictamen tot indicant que l'escut hauria de ser mes senzill en l'organitzacio. Aquest dictamen fou assumit pel PIe de l'Ajuntament. 3964 1986 09 22 DOGV - Num. 431 -Per tant i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/85, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut herilldic municipal de Gorga (Alacant), l'organitzacio del qual queda de la seguent forma: Partit; Ir, d'argent tres bandes d'atzur (que es Lluria); 2n, de gules, un castell d'argent, maonat de sable; dalt, d'or els quatre pals de gules. Al timbre, Corona Reial lancada. Valencia, 20 d'agost de 1986. 1567 El Conseller ddministracio Publica, VICENT SOLER I MARCO RESOLUCIO de 18 d'agost de 1986, de la Direccio General d'Administracio L ocal, per la qual es diposa la publicacio de la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de /'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. [2080] Per Resolucio de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 8 d'agost de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets asfectats per expedient d'expropiacio forosa instrui't i aprovat per la Diputacio de Valencia, la part dispositiva de la qual diu literalment aixi: <<Declare urgent I'ocupacio deIs 4.517 metres quadrats de terrenys, propietat de la Compania Minera de Sierra Menera, SA, afectats pel procediment expropiatori iniciat per la Diputacio Provincial de Valencia, per a I'execucio del projecte d'obres de condicionament parcial de la interseccio del Cami de Sant Jaume amb la N-234 per a la millora d'accessos a l'Abocador de Sagunt>>. La qual cosa es fa publica als efectes previstos en I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de I'alament de I'acta previa, puguen formular per escrit, davant la Diputacio de Valencia, aHegacions nomes a efectes d'esmenar possibles errad es comeses en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 18 d'agost de 1986.-EI Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla J imenez.
