DOGV - Num. 390 1986 06 11 2425 836ORDRE d9 d' b il d1986dlC836ORDEN d9 db il d1986dlC836 ORDRE de 9 d'abril de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza la denominacio "Centro de Formacion Profesional Cabil/ers", per al Centre de Formacio Professional "Aca demia Vertice" de Valencia. (974) Examinat l'expedient incoat a instancies del Sr. German Palazon i Martinez, titular del Centre Privat de Formacio Professional "Academia Vertice" de Valencia on sol*licita canvi de denominacio. Vist que l'esmentat Centre obtingue l'autoritzacio definitiva per Ordre Ministerial de 26 d'octubre de 1979, per a actuar com a Centre de Formacio Professional de Primer Grau. Vist que el Servei Territorial de Educacio de Valencia hi ha elevat proposta favorable que s'acompanya amb el preceptiu informe de la Coordinacion de Formacio Pro-fessional. . Ates que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria com preveu l'article 11 del Decret 1955174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que el canvi de denominacio no infringeix la normativa vigent en aquesta materia. Vistes les disposicions legals aplicades. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establides per l'Estatut d'Autonomia i les funcions i 'serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic S'autoritza la denominacio "Centro de Formacion Profesional Cabillers" per al Centre de Formacio Professional "Academia Vertice", situat en el carrer de Cabillers, numero 6, de Valencia, del qual es titular el Sr. German.Palazon i Martinez. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1986. 837 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 6 de maig de 1986. de la Direccio General de Patrimoni Artistic. per la qual s 'incoa expedient de declaracio de Zona Arqueologica' a favor del jaciment roma "Pla(:a de I'Almoina" de Valencia. (928] Vista la peticio formulada per l'Excm. Ajuntament de Valencia, aquesta Direccio General ha acordat:
