DOGV - Num. 371 1986 05 02 1635 -Vocal: Suarez Arroyo, Benjamin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento al que pertenece: "Organizacion de Empresas". Comision Titular Presidente: Dalmau Porta, Juan Ig. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sole y Parellada, Francisco de Paula. Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Companys Pascual, Ramon M.a Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Andres Andres, Carlos. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Bastida Calvo, Justino. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: Miguel Femandez, Enrique de. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Viedma y Marti, Jose M.a Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Villar Mir, Juan Miguel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Carrasco Carrasco, Manuel. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Crabiffosse Cardona, Juan Felix. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. 555 RESOLUCION de 14 de marzo de 1986, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos de Profesorado de esta Universidad convocados por Resolucion de 27 de septiembre de 1985 (BOE de 5 de diciembre), de la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion. [644] De conformidad con lo establecido en el articulo 6.deg, apartad08.0 del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre (Boletin Oficial del Estado de 26 de octubre), este Rectorado ha dispuesto lo siguiente: Hacer publica la composicion de las Comisiones que habranade resolver los concursos para la provision de las plazas de los Cuerpos de Profesores Titulares de Universidad que figuran como anexo a la presente Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a dos meses, a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el Boletin Oficial del Estado. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar la reclamacion prevista en el articulo 6.deg del Real Decreto 1888/1984 ante el Rector de la Universidad Politecnica de Valencia en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al de su publicacion. Valencia, 14 de marzo de 1986. El Rector en funciones. FRANCISCO CA VALLE SESE 1636 1986 05 02 DOGV - Num. 371 UE SE CITA Vocal: Abasolo Sanchez, Andres. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Arenillas Asin, Jose Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Monjo Carrio, Juan. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal-Secretario: Garcia Dieguez, Rafael. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Villanueva Dominguez, Luis de. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Lopez Perez, Candido. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Fumado Alsina, Juan Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Construcciones Arquitectonicas" . Comision Titular Presidente: Pastor Moreno, Vicente Andres. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Molina Bertet, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Perez Arroyo, Salvador. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: LafTarga Osteret, Jose. Profesor Titular de la U niversidad de Sevilla. Vocal: Rodriguez Marquez, Florentino del Valle. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Monjo Carrio, Juan. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal-Secretario: Garcia Dieguez, Rafael. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Ramos Galino, Fernando Juan. Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Navarro Casas, Jaime. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Fumado Alsina, Juan Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Construccione, Arquitectonicas" . Comision Titular Presidente: Pastor Moreno, Vicente Andres. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Molina Bertet, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Arizmendi Barnes, Luis Jesus. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Schnell Hernandez, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: LafTarga Osteret, Jose. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Monjo Carrio, Juan. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal-Secretario: Garcia Dieguez. Rafael. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Garcia Valcarce, Antonio. Catedratico de la Universidad de Sevilla. I DOGV - Num. 371 1986 05 02 1637 iiVl T jiGiAbdiCd a idlU iVocal: Tejerina Garcia, Abundio. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Ruiz Bauza, Carlos. Profesor Titular de la Universi-dad Complutense de Madrid. . .. Vocal: Oliva Molina, Justo. Profesor TItular de la UllIverSldad de Alicante. Comision Suplente Presidente: Ramos Ramis, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pascual Buigues, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Maravall Casesnoves, Dario. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garcia Alcolea, Eulogio. Profesor Titular de la Universidad de Murcia. Vocal: Manas Redo, Agustin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Fisica Aplicada". Comision Titular Presidente: Manglano de Mas, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Llinares Galiana, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Rueda Sanchez, Fernando. Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Pena Jauregui, Juan Jose. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Amaya Garcia de la Escosura, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Ramos Ramis, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pascual Buigues, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Soler Llinares, Jose Adolfo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gonzalez y Amado, Roberto Ramon. Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Blazquez Galaup, Jose. Profesor Titular de la Universidad de Alcala. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Historia del Arte". Comision Titular Presidente: Garin Llombart, Felipe Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pedraza y Martinez, M. del Pilar. Profesora Titular de la Universidad Literaria de Valencia. Vocal: Martin Gonzalez, Juan Jose. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Iglesias Rouco, Saladina. Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Vocal: Lozano Bartolozzi, M. del Mar. Profesora Titular de la Universidad de Extremadura. Comision Suplente Presidente: Sureda Pons, Juan. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal-Secretario: Gracia Beneyto, M. del Carmen. Profesora Titular de la Universidad Literaria de Valencia. Vocal: Gallego Serrano, Julian. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. I 1638 1986 05 02 DOGV - Num. 371 Vocal: Cudos Samblancat, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Triano Montes de Oca, Manuel. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Vazquez Ramonich, Enric. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Arredondo y Verdu, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: CorbI Abad, Hermelando. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Martin Navarro, Antonio. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Vivancos Fernandez, Joaquin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Piquer Chanza, Jose Salvador. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria Hidraulica" . Comision Titular Presidente: Fullana Serra, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Cabrera Marcet, Enrique. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Osuna MartInez, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garrote Balmaseda, Antonio Maria. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Berga Casafont, Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Burguera Cervero, Alfredo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Martinez Alzamora, Fernando. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Suarez Bores, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gimenez Curto, Luis Alberto. Profesor Titular de la Universidad de Santander. Vocal: Sainz Borda, Jose Angel. Profesor Titular de la Universidad de Santander. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria Hidraulica" . Comision Titular Presidente: Fullana Serra, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Cabrera Marcet, Enrique. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Losada Villasante, Alberto. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Dolz Ripolles, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Herrero Perez, Eugenio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Burguera Cervero, Alfredo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: MartInez Alzamora, Fernando. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Osuna Martinez, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1639 -Vocal: Fuentes Losa, Julio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Lossada Aymerich, Jose Maria. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Aristondo Loinaz, Santiago. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente Presidente: Castany Valeri, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad de Zaragoza. Vocal-Secretario: Vera Luna, Pedro Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Ramon Moliner, Pedro. Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal: Lafont Margado, M. Pilar. Profesora TitUlar de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Areitio Irizar, Juan Ramon. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria Mecanica". Comision Titular Presidente: Nieto Nieto, Justo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Breso Bolinches, Salvador. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Capdevilla Pages, Ramon. Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Fenollosa Coral, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Marquez Delgado, Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Castany Valeri, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad de Zaragoza. Vocal-Secretario: Vera Luna, Pedro Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Dominguez Abascal, Jaime Domingo. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Areitio Irizar, Juan Ramon. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Riiba Romeva, Caries. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria Quimica". Comision Titular Presidente: Subirana Torrent, Juan Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal-Secretario: Guinon Segura, Jose Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Calleja y Pardo, Guillermo. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Zato del Corral, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Cunil Garcia, Fidel. Profesor Titular de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Espada Recarey, Luis. Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal-Secretario: Zaragoza Carbonell, Jose Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Canseco Medel, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. 1640 1986 05 02 DOGV - Num. 371 Vocal: Justo Alpanes, Jose Luis de. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Alonso Perez de Agreda, Eduardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Oteo Mazo, Carlos. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Sahuquillo Herraiz, Andres. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Celma Gimenez, Jose Joaquin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Saenz Ridruejo, Clemente Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Serrano Munoz, Gabriel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gens Sole, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Maquinas y Motores Trmicos". Comision Titular Presidente: Diaz Calleja, Ricardo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Payri Gonzalez, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sanchez Sanchez, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Oliva Llena, Asensio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Colomer Vilanova, Pedro. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Desantes Femandez, Jose M. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Jovani Sales, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Azpiazu Ugalde, Jose Luis. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Ruiz AItisent, Margarita. Profesora Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Esteban AItirriba, Pedro. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Maquinas y Motores Termicos". Comision Titular Presidente: Dias Calleja, Ricardo. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Payri Gonzalez, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Perez del Notario y Martinez de Maranon, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Lecuona Neumann, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Perez Herrero, Ramon. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Desantes Femandez, Jose M. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Jovani Sales, Manuel. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocal: Perez Silva, Francisco. Catedratico de la Universidad de Oviedo. * DOGV - Num. 371 1986 05 02 1641 Vocal: Batanero Garcia-Geraldo, Juan. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Aguado de Cea, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Millares Mato, Jose M. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Atienza Reales, Jose Ramon. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Monfort Lleonart, Jose Juan. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Marcet Roig, Jose Ramon. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Saura Martinez, Juan Fco. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Gonzalez de Cangas, Jose Ramon. Profesor Titular de la Universidad de Santander. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Mecanica de medios Continuos y Teoria de Estructuras". Comision Titular Presidente: martioez Lasheras, Carlos. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Fuster Garcia, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Ortiz Herrera, Jesus M.a Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Melendez Falkowski, Jose Luis. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gomez y Serrano, Jose. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Atienza Reales, Jose Ramon. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Monfort Lleonart, Jose Juan. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Calavera Ruiz, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Crespo del Castillo, Francisco. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Guzman Mediavilla, Juan Antonio. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Produccion Vegetal". Comision Titular Presidente: Alfaro Garcia, Agustin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Maroto Borrego, Jose Vte. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Fernandez Gonzalez, Jesus. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Baragano Galan, Jose Reinerio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Barranco Navero, Diego. Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Comision Suplente Presidente: Rivero Alcaniz, Jose M.a del. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Pascual Espana, Bernardo. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Arroyo Varela, Manuel. Catedratico de la Universid,n Politecnica de Madrid. 1642 1986 05 02 DOGV - Num. 371 Vocal: Concellon Gracia, Jose Manuel. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Vocal: March Centelles, Pedro de. Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Lopez Sastre, Juan Antonio. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal-Secretario: Tores Cebada, Tomas. Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Galvez Ruano, Enrique. Catedratico de la Universidad de Alcala. Vocal: Pulido Pelaz, Francisco Jose. Profesor Titular de la Universidad de Valladolid. Vocal: Liz Guiral, Ramon. Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Tecnologia de Alimentos". Comision Titular Presidente: Fito Maupoey, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Casp VanacIocha, Ana M.a Profesora Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sala Trepat, Francisco Javier. Catedratico de la Universidad de Zaragoza. Vocal: Leon Crespo, Francisco. Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Vocal: Garcia Teresa, M.a Rosario. Profesora Titular de la Universidad de Cordoba. Comision Suplente Presidente: Macho-Quevedo Baron, Jose. Catedratico de la U niversidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Aranda Catala, Vicente. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Carballo Caabeiro, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Lopez Perez, Antonio. Profesor Titular de la Universidad de Leon. Vocal: Buron Arias, Ignacio. Profesor Titular de la Universidad de Cordoba. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria de la Construccion" . Comision Titular Presidente: Miguel Sosa, Pedro Fco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Moragues Terrades, Juan Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Heredia Scasso, Rafael de. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Lloret Garcia, Tomas. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. Vocal: Vivancos Fernandez, Joaquin. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Arredondo y Verdu, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Corbi Abad, Hermelando. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Martin Navarro, Antonio. Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Gomez Poncela, Juan Manuel. Profesor Titular de la Universidad de Santander. Vocal: Arrue Bengoa, Angel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Madrid.
