* 1304 1986 04 16 DOGV - Num. 364 En el suposit de gratificacions per coHaboracions temporals, com ara xarles, conferencies, ponencies, etc., la justificacio es fara mitjanant rebut on es faa constar el DNI del perceptor i la retencio corresponent de l'IRPF i no s'hi admetra cap imputacio per a atencions sociales (regals, etc). Els justificants es presentaran numerats i agrupats per cadascun deIs conceptes per als quals se soHicita la subvencio. Artic/e vuite La falta de justificacio de les despeses, tal i com s'estableix en aquesta Ordre, o l'aplicacio diferent a l'especificada produira la retirada de la subvencio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de mar<; de 1986. 458 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLDMER I SALA ORDRE de 24 de marr de 1986, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es determinen les normes que han de regir en les convocatories d'ajudes i subvencions a la investigacio i docencia en lrea de la Salut. [554] A fi d'impulsar tots aquells treballs, tant els d'investigacio com els docents, que possibiliten un millor coneixement de la situacio sanitaria a la Comunitat Valenciana o coadjuven a la formacio i preparacio professional del personal que treballa per a la sanitat, pertoca que la Conselleria de Sanitat i Consum planifique i normalitze la concessio de subvencions destinad es a aquestes finalitats i en virtut d'aixo, ORDENE: Artic/e primer Tindran dret a la concessio de subvencions, aquelles Entitats i Institucions cientifiques que efectuen I'activitat per a la qual se soHicita la subvencio en l'ambit de la Comunitat Valenciana. La concessio de les ajudes i subvencions a que fa referencia aquesta Ordre es fara d'acord amb les possibilitats pressupostaries de la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e segon Les ajudes es concediran a: a) Societats Cientifiques Sanitaries sense fins lucratius, per a la celebracio de reunions, cursos o seminaris. b) Institucions, Serveis sense fins lucratius, per a la realitzacio de treballs d'investigacio en materia sanitaria. c) Institucions, Serveis sense fins lucratius, per a cursos de formacio o perfeccionament de personal sanitari en general. DOGV - Num. 364 1986 04 16 1305 Ai /cAilc-Artic/e tercer 1. Les soHicituds hauran de dirigir-se al Director General d'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum i es presentaran en els Serveis Territorials o Central s d'aquesta Conselleria o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, durant els sis primers mesos d'enguany. 2. La documentacio a aportar sera la seguent: a) SoHicitud de la subvencio en els termes expressats en l'Annex I indicant la quantia soHicitada. b) Memoria descriptiva i justificativa de les actuacions objecte de la subvencio. c) Declaracio de no disposar d'altra classe de finan9ament i, en el cas contrari, identificacio i quantia de la sol'licitada o rebuda. d) Pressupost detallat de les despeses previstes diferenciant clarament els conceptes de les des peses relatives a les activitats. 3. Les soHicituds rebudes amb anterioritat a la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana es consideraran presentades, sense perjudici d'haver de remetre la documenta cio abans ressenyada, en el termini d'un mes. Artic/e quart 1. Les subvencions s'atorgaran pel Conseller de Sanitat i Consum amb l'informe previ de la Direccio General d'Assistencia Sanitaria i de conformitat amb els criteris seguents: a) Objectiu de l'activitat en funcio del seu caracter cientific o sanitario b) I.:especial incidencia en l'ambit de la Comunitat Valenciana. c) Programa preliminar de les actuacions o Memoria de l'activitat a desplegar. d) Pressupost total d'ingressos i despeses per conceptes. 2. En la resolucio es fixara la quantia de la subvencio concedida. Artic/e cinque La concessio de la subvencio obliga la institucio responsable de l'activitat a fer constar, en els programes i la propaganda, el patrocini de la Conselleria de Sanitat i Consumo Per a la qual cosa, i de manera previa a la difusio, haura de ser conformada i autoritzada per aquesta Conselleria. Igualment es compromet a trametre a la Conselleria una memoria sobre les actuacions objecte de la subvencio, en el termini d'un mes des de la finalitzacio de les activitats. Artic/e sise 1. La concessio obliga, aixi mateix, amb el lliurament previ de qualsevol quantitat, a justificar la inversio deIs fons rebuts en la finalitat per a la qual se soHicita. Consequentment s'hi aportaran els justificants de pagament originals de les despeses que motivaren l'activitat. 2. Excepcionalment, per causa justificada i a soHicitud del beneficiari,la Conselleria de Sanitat i Consum podrit bestreure el pagament de les subvencions amb anterioritat a la realitzacio del projecte, l'activitat o despesa per a la qual es soHicita, amb la prestacio previa de les garanties suficients a judici de la Conselleria. 1306 1986 04 16 DOGV - Num. 364 DISPOSICIU FINALDISPOSICION FINAL-DISPOSICIU FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de mar de 1986. Hble. Sr.: El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA ANNEX I En ................................. , amb D.N. !. numo . . . . . . . . . .. , en nom propilen representacio de .......... . ...................... , Domicili ..................... . telefon ..... . SOL'LICITA una subvencio d'aqueixa Conselleria de Sanitat i Consum prevista en la convocatoria de la l'Ordre d' ......... . d'acord amb les dades i circumstancies seguents: Objectiu a que es destina ............................ . Titol que se li assigna ............................... . Entitat organitzadora ................................ . Ambit geografic de l'actuacio ......................... . Numero estimat de participants ....................... . Quantia sol'licitada .................................. . Dades per a la realitzacio de la transferencia DNI o CIF, nume-ro de compte corrent, etc ............................... . Documents que s'hi adjunten: -Programa preliminar .............................. . -Pressupostos previstos de despeses i ingressos ......... . -Altres entitats patrocinadores ....................... . Valencia, a ....... d' ....... de 1986. Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo VALENCIA 459 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 27 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, que regula f!1 regim de concessio de beques per a es portistes d'elite de la Comunitat Valenciana. [536) Un deIs objectius de la politica esportiva de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es promoure, desenvolupar i perfeccionar I'Esport d'Elite de la Comunitat Valenciana. En consequencia cal facilitar els mitjans, les condicions i les estructures perque els esportistes d'elite valencians puguen realitzar l'entrenament i assolir la preparacio suficient per aconseguir els objectius de l'Esport d'Alta Competicio. Per tal de poder-los aconseguir s'estableix aquest regim d'ajuts per als esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana, tot ajustant-se als criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat en la concessio deis esmentats ajuts.
