DOGV - Num. 347 1986 02 28 709 -TIPO LETRASET: HELVETICA MEDIUM MEDIUM CONDENSED ANEXO GRIS PANTONE 432 e ROJO -1--" AREA DE VALENCIA rt--=- ="6_ --_-_ -_ f'+ >2R2NOTA: LA INCLlNACION DE LAS BARRAS SERA DE 40* COLAS COTAS ESTAN EXPRESADAS EN MILlMETROS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 253 ORDRE de 8 de gener de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual sestableixen normes reguladores per als tractaments de deshabituaci6 amb metadona dirigits a toxicomans dependents d'opiacis. (189) r.:Ordre de 31.d'octubre de 1985, del Ministeri de Sanitat i Consum, i la Resolucio de 22 de novembre de 1985, de la Direccio General de Salut Publica del susdit Departament, estableixen un marc juridic nou per a la planificacio i organitzacio del tractament amb metadona. Aquesta normativa nova ve a substituir la contemplada en una Ordre anterior de 20 de maig de 1983 i recull la necessaria participacio i actuacio de les autoritats sanitilries d'aquelles Comunitats Autonomes que, com la Valenciana, han assumit ja competencies en aquesta materia. En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions establertes en l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Els tractaments de deshabituacio amb metadona dirigits a toxicomans dependents d'opiacis, que hagen d'efectuar-se dins l'ilmbit teritorial de la Comunitat Valenciana, es regiran per les normes general s establertes en I'Ordre de 31 d'octubre de 1985, del Ministeri de Sanitat i Consum, i per les prescripcions particulars que es determinen en aquesta Ordre. 710 1986 02 28 DOGV - Num. 347 Article segon Correspon a la Direccio General d'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, la facultat d'autoritzar els centres o serveis sanitaris, publics o privats sense finalitat lucrativa, que hagen de realitzar els tractaments a que fa referencia aquesta Ordre. A tal efecte, els centres o serveis que vulguen obtenir l'autoritzacio per prescriure tractaments de metadona, enviaran a la susdita Direccio General la sol.licitud corresponent amb la informacio que s'especifica en l'Annex 1, i que es lliurara en la Delegacio Territorial de Sanitat i Consum de la provincia on radique el Centre. Igualment, correspondra a la Direccio General d'Assistencia Sanitaria la revocacio de les autoritzacions produi"des segons el paragraf anterior, a peticio del representant legal del centre o servei sanitari, d'ofici, quan se n'evidencie la manca de compliment deIs diversos criteris en que es basaren per a les susdites autoritzacions, o en fer-se necessari per raons sanitaries i socials. Article tercer En compliment d'allo que preveu l'article 41. i concordants de l'Ordre de 31 d'octubre de 1985, del Ministeri de Sanitat i Consum, son creades les Comissions de Control deIs tractaments amb metadona. Article quart 1. Hi haura una Comissio Central de control dels tractaments amb metadona, de composicio paritaria amb l'Administracio de l'Estat, i que es compondra pels membres seguents: -El Director General d'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, o funcionari en qui delegue, que actuara com a President. -Tres Vocals, nomenats pel Conseller de Sanitat i Consumo -Quatre representants de l'Administracio de l'Estat designats pel Delegat del Govern en la Comunitat Valenciana. 2. Seran funcions de la Comissio Central: A) Emetre informe en relacio amb les sol.licituds d'autoritzacio lliurades davant la Direccio General d'Assistencia Sanitaria, per part deIs centres o serveis interessats en la prescripcio de tractaments amb metadona. B) Aprovar, a proposta del metge responsable, els plans terapeutics individuals que serviran de base per a la prescripcio del tractament. Thnmateix, la Comissio tindra facultats per a suspendre o revocar aquests plans en apreciar-se manca de col.laboracio en el malalt o fos evident la utilitzacio de substancies generadores d'addiccio per aquesto C) Autoritzar-ne, si fa el cas, les dosis excepcionals que observa la Resolucio de 22 de novembre de 1985, de la Direccio General de Salut Publica del Ministeri de Sanitat i Consumo O) Coordinar i avaluar la informacio que sobre la materia objecte de la seua competencia es produesca en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. E) Formar i seguir el registre de centres i malalts tractats en tota la Comunitat Valenciana. F) Proposar a l'autoritat sanitaria les mides que considereconvenients per a un millor desplegament de les actuacions que contempla aquesta Ordre. G)* Elaborar els criteris d'actuacio de les comissions provincials que puguen constituir-se a l'empar de l'article 5e d'aquesta Ordre. H) Dirimir, si fa el cas, les controversies que puguen sorgir de l'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. 1) Qualsevol altra funcio que es considere necessaria per a l'adequat compliment del que preveu aquesta norma. DOGV - Num. 347 1986 02 28 711 Artic/e cinque 1. Quan el volum d'expedients o raons d'eficacia ho aconsellen, podran constituir-se Comissions Provincials de control deIs tractaments amb metadona, amb seu en les Delegacions Territorials de Sanitat i Consumo I..:Administracio de l'Estat estara representada paritariament en la seu a composicio, i estaran integrades pels membres seguents: El Delegat Thrritorial de la Conselleria de Sanitat i Consum, que hi actuara com a President. Um metge psiquiatre designat per la Conselleria de Sanitat i Consumo Dos representants de l'Administracio de l'Estat designats pel Delegat del Govern en la Comunitat Valenciana. 2. En relacio al seu ambit territorial d'actuacio, les Comissions Provincials tindran com a funcions les que s'observen en els apartats A), B) i C) de l'article 4.2 d'aquesta Ordre, aixi com qualsevol altra que expressament li fos encomanada. 3. La facultat de constituir les Cornissions Provincial s correspondra a la Direccio General d'Assistencia Sanitaria, olda la Comissio Central. Artic/e sise Als efectes del que disposa el punt 2, apartat B) de l'artiele quart, el responsable del centre o servei autoritzat remetra a la Comissio el pla terapeutic individual per al control del tractament de la metadona, la formalitzacio del qual haura de fer-se mitjan9ant la complimentacio del protocol que s'adjunta com a Annex II d'aquesta Ordre. Artic/e sete. 1. Les Cornissions per al control del tractament amb metadona es regiran en el seu funcionament per les normes que per als organs col.legiats son establertes en la Llei de Procediment Administratiu. 2. La Comissio Central tindra la seu en la Direccio General d'Assistimcia Sanitaria, els serveis de la qual donaran el suport administratiu que s'hi escaiga. DISPOSICIONS FIN ALS: Primera La Direccio General d'Assistencia Sanitaria adoptara les mides necessaries) dictara tantes instruccions com siga precis per al millor desplegament d'aquesta Ordre, olda la Comissio Central per al control del tractament de la metadona. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLDMER I SALA ANNEX I Infonnacio annexa a la sol. licitud d'autoritzacio de centre o serveI. Ehesponsable del centre o servei sanitari acompanyan\ la sol.licitud d'autoritzacio d'una memoria, que constara, com a minim, de la informacio seguent: a) Identificacio del centre o servei i adrea postal. b) Dependencia patrimonial i, si fa el cas, funcional degudament acreditades. 712 1986 02 28 DOGV - Num. 347 c) Nom, adr, DNI i titulacio del metge responsable deIs programes de tractament, acompanyats del <<curriculum>> corresponent. d) Descripcio, en aquests termes, de l'equip encarregat de realitzar els tractaments, incloent-hi l'experiencia en aquestes activitats. e) Memoria en la qual es descriguen els programes de tractament que hom preten aplicar, incloent-hi els I.Titeris sobre indicacions d'aquestos, la duracio en termes generals i les activitats complementaries del programa de tractament. f) Mides i mitjans per a la custodia de la medicacio a emprar en els tractaments existents al centrei responsable juridic o institucional d'aquesta, en cas que en sol.licite responsabilitzar-sede la custodia i administrar la meta dona. g) Documentacio deIs mitjans tecnics de laboratori, propis o de referencia, per al diagnostic analitiCo seguiment i control terapeutic deIs subjectes que hagen de sotmetre's a tractaments. h) Modalitats previste s de diagnostic i tractament de la patologia associada que puga presentar el toxicoman a traves del mateix centre o servei de les institucions sanitaries amb responsabilitat en l'atendo al pacient. i) Model, si fa el cas, de <<contracte terapeutic>> on es ruara els compromisos que adquereix el centre o servei sanitari i l'individu que desige ser tractat. ANNEX 11 Pla terapeutic individual. El protocol del Pla Thrapeutic individual, que sera un impres oficial de la Conselleria de Sanitat i Consum, haura de constar, com a minim, de les previsions seguents: a) Avaluacio de la situacio fisica, psiquica, familiar, laboral i social del subjecteque vaja a ser tractat. b) Avaluacio de la historia de la drogodependencia del subjecte des del seu inici fins el moment d'anar a tractament que incloga el diagnostic de la toxicomania actual. c) Pla de tractament, amb l'estimacio prevista de la duracio de l'administracio de metadona, pautes de dosificacio, pautes d'assistenda psico-social i controls analitics. d) Dades d'identificacio del pacient. e) Acceptacio, si fa el cas, del contracte terapeutic. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE (227) Excma. Diputacio Provincial de Castello ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 4 de novembre de 1985, que desestima el recurs de reposicio interposat per la Corporacio Provincial contra una altra resolucio de 21 de maig de 1985, de la Direccio General d'Educacio Belsica i Ensenyaments Especials, per la qual es denegava la subvencio als Centres d'Educacio Especial de la Diputacio; el qual ha quedat registrat al num. 29 de 1986.
