2892 1986 07 07 DOGV - Num. 401 ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat deis centres <<Solvam>> d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica situat al carrer Martin el Humano, 26, i Calixto 1I1, 49, i el Centre <<Solvam>> d'Educacio Permanent d' Adults situat a I'avinguda Baron de Carcer, 31, de Valencia (Valencia), a favor de I'entitat <<Solvam, Sociedad Limitada>>, la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten els centres, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corres ponen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El can vi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 1052 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat <<Cervantes>>, situat al carrer San Cayetano, 79, de Torrent (Valencia). [1122] Vist I'expedient incoat per En Manuel Soria Carratala com a titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Cervantes>>, situat al carrer San Cayetano, 79, de Torrent (Valencia), en sol' licitud de canvi de titularitat a favor de Na Sagrario Perez Polo, a I'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), artide tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe fayorable. Vist que consuJtats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Ceryantes>> a favor d'En Manuel Soria Carratala. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari del Il'lustre Col'legi de Valencia En Jose Luis Mico Argiles al numero 167 del seu protocol el 27 de gener de 1986, el titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Cervantes>>, situat al carrer San Cayetano'; 79, de Torrent (Valencia), cedeix la titularitat a Na Sagrario Perez Polo, que I'accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l' esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. DOGV - Num. 401 1986 07 07 2893 Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Cervantes>>, situat al carrer San Cayetano, 79, de Torrent (Valencia), a favor de Na Sagrario Perez Polo, que com a cesionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten al Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que Ii corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 1053 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de Funcionament, per a dues unitats d'Educacio Preescolar (Parvuls) al Centre Privat <<San Jose de la Montana>> situat el Paseig d'Oliva al Mar, s/n., d'Oliva (Valencia). [1124] Examinat I'expedient incoat per En Juan Sanchis Torres, representant del Centre Privat <<San Jose de la Montana>>, situat al Paseig d'Oliva al Mar, s/n., d'Oliva (Valencia), amb numero de codi 46005818, en sol'licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb dues unitats i capacitat per a 80 places escolars, d'acord amb el que disposa els articIes sise, i ss. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que aquest Centre amb data 18 de man; de 1982, obtingue la previa autoritzacio a que fa referencia l'articIe cinque del Decret esmentat. Vist que el Centre <<San Jose de la Montana>> obtingue la Classificacio Definitiva per Ordre de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia-de 30 d'abril de 1986 per a 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 places escolars. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes, i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vistes les disposicions legals d'aplicacio.
