DOGV - Num. 443 1986 10 14 4227 Pt ti ai d'db lteit bltEi t dddltit bli-Per tot aixa, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Revisar i actualitzar l'Ordre de classificacio del Centre que es relaciona a continuacio: Provincia: Alacant. Municipi: Torrellano-EIx. Localitat: Torrellano-Elx. Denominacio: <<Aitana>>. Domicili: Ctra. Alacant-Murcia, km.69. T itular: Fomento de Centros de Ensefianza, SAo Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Bat-xillerat amb 5 unitats i capacitat per a 200 places escolars, autoritzant-se, per tant, l'ampliacio d'una unitat en el nivell d'Ensenyament General Basic, per la qual cosa queda modificada en aquest sentit l'Ordre Ministerial de 2 de juliol de 1982 (BOE de 4 de setembre). Segon r.:esmentada classificacio anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'incriuran en el Registre Especial de Centres Docents. El Centre haura de sol'licitar la corresponent reclassificacio quan varien les dades amb les quals es classifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat, que no la podra sobrepassar sense una nova Ordre que ho autoritze. DlSPOSlClU FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986. 1660 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 24 de juny de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol de revisar i actua/itzar I'Ordre de c1asificacio i autoritzar els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria al Centre Privat de Batxillerat <<Sagrado Corazon de Jesus>> de Valencia. [2293] Examinat l'expedient incoat a instancia de la senyora Concepcio Chillon Corbalan, Directora T ecnica del Centre Privat de Batxillerat que es cita, soHicitant autoritzacio per impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria i l'ampliacio de dues unitats de Batxillerat Unificat i Polivalent en reduir-les en el nivell d'Educacio Pre-escolar. V ist que s'aporta nova documentacio a la qual es posa de manifest la variacio de les circumstancies i dades que es van reflectir a I'Ordre Ministerial de classificacio de data 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979) i a l'Ordre 4228 1986 10 14 DOGV - Num. 443 d6 ddbd1984 dlCl1idC ltEdy en la Orden de 6 de diciembre de 1984 de la Conselleria de-de 6 de desembre de 1984 de la Consel1eria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 28 de febrer de 1985, num. 232). V ist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la cor responent proposta, acompanyada deIs preceptius informes de la Inspeccio de Batxillerat, d'Educacio Basica i del Rectorat de la Universitat de Valencia. Ates que de la documentacio i els informes aportats es dedueix que el centre reuneix els requisits i les condicions necessaris per a poder impartir el Curso d'Orientacio Universitaria i ampliar les unitats soHicitades de Batxillerat Unificat i Polivalent. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio; el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol); les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27) i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladores de la classificacio de Centres no estatals de Batxillerat, aixi com la de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol), reguladora de l'autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies de l'Estatut dJ\utonornia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Autoritzar els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del present curs 1986-87 al Centre Privat de Batxillerat <<Sagrado Corazon de Jesus>> de Valencia. Segon Revisar i actualitzar l'Ordre de classificacio del Centre, les dades del qual son les seguents: Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Denominacio: CoHegi <<Sagrado Corazon de Jesus>>. Domicili: CI Misser Masco, 1. T itular: RR. Esclavas del Sagrado Corazon de Jesus Classificacio definitiva com a Centre Homologat amb 9 unitats i capacitat per 360 places escolars, autoritzant-se, per tant, l'ampliacio de 2 unitats de l'esmentat nivell de Batxillerat a canvi de la reduccio de dues unitats en el nivell d'Educacio Pre-escolar quedant modificada en aquest sentit l'Ordre de 6 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de febrer de 1985). Tercer La classificacio indicada anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents. Quart eautoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria val per a qualsevol nombre d'unitats, sempre que aquestes figuren incloses en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyalada en aquesta Ordre i en el Centre s'impartesca efectivament Batxillerat com a Homologat. Les ampliacions que sobrepassen l'esmentada capacitat legal hauran de ser autoritzades mitjanant una nova Ordre de Classificacio de Batxillerat. La perdua de la classificacio com a Centre Homologat implicara l'extincio de l'autoritzacio per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. I DOGV - Num. 443 1986 10 14 4229 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986. 166 1 El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 22 de setembre de 1986, de la Direccio General de Joventut i Esports, per la qual es convoca l'Adjudicacio a Ajuntaments i Mancomunitats de Cursos de Monitors de Centres de Vacances, a impartir per ['escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana, per al Curs 1986/87. [2294] El creixent nombre d'Ajuntaments que promouen i organitzen Centres de Vacances Juvenils fa necessari que aquests compten amb la coHaboracio de Monitors que tinguen la capacitacio suficient per dirigir les esmentades activitats. D'altra banda l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Val encina, te com a finalitat proporcionar a les entitats publiques, persones expertes en el desenvolupament d'activitats juvenils en el temps lliure. Es per tot aixo, i davant la necessitat de regular la realitzacio deis cursos que l'Escola d'Animadors Juvenils duu a terme en coHaboracio amb els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, que aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Convocar l'adjudicacio de Cursos de Monitors de Centres de Vacances a realitzar a Ajuntaments i Mancomunitats per l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana. Segon. Aprovar les bases per les quals es regeix la present convocatoria i que s'inclouen com Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 24 de setembre de 1986.-El Director General de Joventut i Esports: Jose A. Ibars Montero. ANNEX. BASES Primera Podran soHicitar I'organitzacio de cursos de Monitors de Centres de Vacan ces els Ajuntaments i Mancomunitats de la Comunitat Valenciana. Segona El termini de presenta cio de soHicituds es de 30 dies comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera Les soHicituds s'hauran de presentar als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, acompanyades d'una instancia dirigida al Director deis esmentats Serveis Territorials, o per qualsevol deIs procediments que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu.
