DOGV - Num. 434 1986 09 29 4061 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESiAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1605 ORDRE de 10 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que regula les operacions de tancament de I'exercici 1986 en relacio amb la comptabilitat de despeses publiques de la Generalitat Valenciana. [2163] I..:article 21 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, fa obligada la coincidencia de I'exercici pressupostari amb I'any natural. La consequencia mes immediata es la ineludible obligacio de retre comptes abans del dia 16 de gener, deIs fons lIiurats <<a justificar>>, independentment de la data del seu lIiurament. Amb a<;:o es compleix el manament de l'esmentat article 21 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i d'altra banda, no es vulnera l'article 43.3 d'aquest Text legal, ja que el termini de tres mesos al qual en fa referencia, no ha de ser obligatoriament identic en tots els suposits, sino el major que se concede ix per a complir l'obligacio imposada, que en cap circumstfmcia pot ultrapassar el limit del mateix exercici pressupostari. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria ha ordenat: 1. Concessio automatica de consignacions. Per l'import deIs expedients de modificacions de credit, que explicitament ho expressen i l'autoritzacio de la qual siga presentada a les Corts o al Consell per la Conselleria d'Economia i Hisenda durant el mes de desembre, hom entendnl concedida automaticament consignacio d'igual quantia i aplicacio. 2. Assenyalament d'havers en el mes de desembre. 2.1 Les nomines per a la percepcio deIs havers actius i paga extraordinaria del mes de desembre se tan cara n i tramitaran avan<;:ant en 5 dies tots els terminis assenyalats en l'Ordre de 27 de febrer de 1985, de la Tresoreria i Intervencio Generals (DOGV num. 245, de 22 d'abril). 2.2 Els havers i la paga extraordinaria corresponents al mes de desembre seran satisfets, conjuntament a partir del dia vint del susdit mes. 3. Prevencions sobre quantitats a justificar. 3.1 Els manaments de pagament <<a justificar>> expedits amb carrec als credits del Pressupost de Despeses d'aquest exercici, hauran d'estar en poder de l'Ordenacio de Pagaments abans del 1 de novembre. A partir d'aquesta data no s'atendran aquesta classe de manaments amb carrec als credits disponibles de 1986. 3.2 Acabat l'exercici economic, i abans del dia 16 de gener, es tornaran a la Tresoreria General les quantitats lliurades <<a justificar>> no satisfetes, que es troben en poder deIs distints <<centres de des pesa>> independentment de la data en que els hagen rebut; simultaniament s'expediran i tramitaran els corresponents ADOPJI (inversos). Per les quantitats compromeses amb carrec als esmentats fons i no pagades, s'expediran els oportuns documents comptables AD i o. 4. Expedicio i tramitacio de documents comptables. 4.1 Els Serveis Centrals de les distintes Conselleries podran expedir i tramitar documents comptables amb carrec als credits pressupostaris de 1986 fins el dia 31 de desembre. 4062 1986 09 29 DOGV - Num. 434 4 2 Dd l di1 fil 15 dd1987lt t4 2 Ddl di1 drd1987htl di15 d l4.2 Des del dia 1 fins el 15 de gener de 1987, els esmentats Serveis Centrals podran proposar a la Intervencio General, a traves de les Intervencions Delegades, les inclusions, en <<Residus d'exercicis tancats>>, deIs credits compromesos fins el 31 de desembre anterior, que no hagen pogut ser objecte de pagament. 4.3 En les propostes a que es refereix rapartat anterior s'anotara l'aplicacio pressupostaria corresponent a l'exercici de 1986, i la corresponent a 1987, que sera la mateixa amb la sola excepcio de substituir els digits que determinen el capitol per xifres zero. 4.4 Les Oficines d'Intervencio i Comptabilitat comprovaran la documentacio justificativa deIs compromisos adquirits, i rebutjaran tota aquella que no oferesca les suficients garanties, aixi com la que no tinga entrada en aquestes Ofcines abans del dia 16 de gener de 1987. 4.5 Acabat el termini de recepcio en les Intervencions Delegades de la documenta cio esmentada al paragraf anterior, aquelles remetran a la Intervenio General les dades necessaries per tal que aquesta confeccione la relacio normal de creditors. 4.6 Per al reconeixement posterior de qualsevol obligacio, hom procedira d'acord amb allo disposat a l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 31 de mare de 1986, per la qual es dicten normes sobre tramitacio d'expedients de modificacio de credits per al pagament d'obligacions sen se credit pressupostari corresponent a exercicis tancats. 4.7 Els Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana vetlaran, molt especialment, pel compliment de les anteriors normes, per a la qual cosa podran reclamar tots els antecedents que consideren indispensables i examinar i comprovar els llibres, comptes i documentacio necessaris, en cada cas, aixi com la intervencio material de la inversio a fi de comprovar que les adquisicions, obres o serveis s'han efectuat abans del 1 de gener de 1987, demanant de la Intervencio General la designacio del personal facultatiu necessari, quan aquesta comprovacio requeresca la possessio de coneixements tecncis. 5. Saldos pressupostos disponibles, d'autoritzacions i de disposicions. 5.1 En finalitzar les operaciones de tancament i previament a l'expedicio deIs documents comptables CG i CP la Intervencio General expedira una relacio de tots els saldos disponibles, a fi que el Conseller d'Economia i Hisenda puga decidir sobre la incorporacio de romanents a l'exercici de 1987. 5.2 Posteriorment Intervencio General expedira, a traves del Servei de Mecanitzacio, els documents comtables CG i CP per l'import del saldo d'autoritzacion, i disposicions existents en aquella data en cada concepte pressupostari. 6. Relacio nominal de creditors. La Intervencio General, amb les dades proporcionades per les Intervenciosn Delegades, formara uan relacio nominal de creditors, classificada per seccions, serveis, capitols, articles, conceptes i programes, on es detallaran totes les obligacions contretes, el pagament de les quals no hagues estat ordenat a 31 de desembre. 7. Residus de pressupostos tan ca/s. 7.1 I..:Ordenacio General de Pagamenst disposara automaticament, com avene de consignacio, d'una quantitat igual a l'import de les obligacions contretes pendents de pagament en 31 de desembre i detallades en la relacio nominal de creditors. I DOGV - Num. 434 1986 09 29 4063 2dididid ld7.2 Els manaments expedits a partir de 1'1 de gener de 1987 per obligacions pendents de pagament en 31 de desembre anterior i, per aixo, compreses en la relacio nominal de creditors seran comptabilitzats en els comptes de <<Residus de Pressupostos tancats>>. Els esmentats manaments inclouran les dades necessaries per a la seu a identificacio en la relacio nominal de creditors, i aniran amb la inscripcio <<Pressupostos 1986>>. 8. Compte de manaments a pagar. Els saldos de <<Residus d'exercicis tancats>> es justificaran amb relacions deIs pendents de pagament a 31 dedesembre de 1986. Dins de cada relacio els manaments figuraran classificats per seccions, serveis, capitols, articles, conceptes i programes, a.mb el seguent detall per columnes: aplicacio pressupostana, numero de manament, import i total per Seccio. Cada Seccio anira classificada en els grups seguents: 1. Manaments de l'exercici 1986. 2. Manaments de l'exercici 1985 i anteriors, no incursos en prescripcio. 3. Manaments incursos en prescripcio. Per a la inclusio en cada grup hom tindra en compte l'any en que foren comptabilitzats en l'Ordenacio General de Pagaments. A les esmentades relacions s'acompanyara un resum per cada grup, on es detallara unicament el numero de seccio i el seu import, que es totalitzara al final per a determinar l'import deIs manaments. 9. Incorporacions de o*edit. 9.1 Per les reintegracions de manaments de pagament no expedits en ferm durant l'exercici de 1986, podra demanar-se incorporacio al mateix exercici, les soHicituds i documentacio respectives hauran de tenir entrada a la Conselleria d'Economia i Hisenda abans del dia 1 de desembre propvinent, ben entes que aquestos credits incorporats seran automaticament anuHats si no han estat compromesos fins el 31 de desembre. 9.2 Els ingressos que s'efectuen al Tresor de la Generalitat pel concepte <<compensacio de funcionaris>> durant l'ultim trimestre de 1986 podran generar credit en el Pressupost per a 1987, sempre que se complesquen tots els requisits exigits per l'Ordre Ministerial de 16 de man; de 1971, llevat el que disposa al numero 3.3 en relacio amb el pressupost de l'any en que es poden acordar aquestes generacions. 9.3 Els productes de les vendes de bens corrents i prestacions de serveis no previstes pressupostiuiament que s'ingressen al Tresor de la Generalitat durant l'utim trimestre de 1986, podran generar credit en el Pressupost de 1987, sempre que reunesquen tots els requisits exigits per I'Ordre Ministerial de 16 de man; de 1971, llevat el que disposa al numero 3.3 en relacio amb el pressupost de l'any en que es poden acordar aquestes generacions. 10. Tramitaci6 d'expedients de modificacio de crMit. Els expedients de modificacio de credit relatius a l'exercici de 1986 disposaran com a ultim termini de presentacio davant la Conselleria d'Economia i Hisenda el del dia 20 del propvinent mes de novembre. 11. S'autoritza a la Intervencio General per al desenvolupament de les presents normes. Valencia, 10 de setembre de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA
