* DOGV - Num . 497 1986 12 31 5463 -sell de la Generalitat Valenciana podra ordenar la publicacio de les sancions aplicades a les infraccions molt greus al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Set. En tot cas, per a la graduacio de les infraccions i de les sancions aplicables es tindrit en compte la trascendencia social de la infraccio, el comportament especulatiu de l'autor, la quantia global de l'operacio objecte d'infraccio, la quantia del benefici il.licit obtingut amb ella, la naturalesa deIs productes venuts, la zona afectada, la categoria i cIasse de l'establiment i solvencia economica d'aquest. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no es dicten les corresponents normes de desplegament de la present LIei seran d'aplicacio les disposicions reglamentaries, estatals o autonomiques, actualment vigents sobre les materies regulades en aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Ajuntaments que tinguen en vigor Ordenances que regulen la venda no-sedentaria hauran d'adaptar-les a aquesta LIei en el termini de tres mesos comptats des del dia seguent al de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona En el termini de dos anys, des de l'entrada en vigor d'aquesta LIei, el Consell disposara reglamentariament la unificacio de tots els tramits que siguen necessaris per a l'obertura i funcionament deIs establiments comercials o de prestacio de serveis i els tritmits deis quals siguen competencia de la Generalitat i Ajuntament, en tant en quant ho permeta la legislacio de Regim Local. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, a 29 de decembre de 1986. 2126 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO LLEI de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1987. [3146] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent LIei: EXPOSICIO DE MOTIUS Els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987 tanquen el periode d'aplicacio pressupostaria del Programa Economic Valencia 1984-1987, tot acomplint les previsions de recursos i prestacions previstes en aquest. 5464 1986 12 31 DOGV - Num. 497 a-entrada en vigor, per a l'exercici de 1987, del sistema definitiu de finanent de les Comunitats Autonomes, ha permes de cobrir les previsions d'ingressos del Programa Economic Valencia per a l'exercici de 1987 i desenvolupar addicionalment nous projectes i programes. anterior no es soIs rellevant perque una major capacitat financera atorga a la Generalitat una millor posicio per atendre els problemes de la societat valenciana, sino tambe perque constituteix I'entrada definitiva en una etapa d'autonomia financera que incrementa els nostres nivells d'autogovem. Els Pressuposts per a 1987 consoliden definitivament I'aplicacio deis criteris del Programa Economic Valencia sobre el metode d'elaboracio pressupostaria. Els conceptes de rigor pressupostari, cost d'oportunitat i programacio per objectius, son caracteristiques propies del treball pressupostari en l'Administracio Autonomica, cosa que sense dubte ha permes, i continuara afavorint, una organitzacio mes adequada per al desenvolupament de les seues competencies i abordar amb bases fermes les prioritats i la modernitzacio de les seues estructures que li exigiran els objectius fixats per la futura programacio economica. Juntament amb les caracteristiques anteriorment assenyalades, la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987 continua I'esfor d'agilitzacio de la gestio simplificant la tramitacio de la despesa publica i descentralitzant la capacitat de gestio, reforant -alhora- els mecanismes de control extem deis objectius programats. Al seu tom recull l'aplicacio normalitzada del nou sistema retributiu previst en la Llei 10/1985 de la Funcio Publica Valenciana, I'aplicacio inicial de la qual es realitza en 1986, I'homologacio entre les classificacions funcionals de la Generalitat, les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana i l'Administracio Central, aixi com l'adaptacio de les normes de contractacio a les directives corresponents de la Comunitat Economica Europea. I Deis credits inicial s i el seu finanrament Artic/e Ir. 1. Per aquesta Llei s'aproven els pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1987, integrats per: a) El Pressupost de la Generalitat Valenciana, en l'Estat de Despeses del qual es concedeixen credits per un import de 214.360.201.000 pessetes, el finanament deis quals es realitzara amb els drets economics a liquidar durant I'exercici, que es detallen en l'Estat d'Ingressos, calculats en un import total de 214.360.201.000 pessetes. Les operacions d'endeutament previstes en l'Estat d'Ingressos i autoritzades en l'article sete d'aquesta Llei ascendeixen a 8.575.000.000 pessetes. Els beneficis fiscals que afecten els tributs el rendiment deis quals se cedeix per l'Estat a la Generalitat Valenciana es calculen en 3.149.632.000 pessetes. b) El Pressupost de I'Entitat Gestora de la Seguretat Social que assumeix les competencies transferides pel Reial Decret 264/1985 en materia de I'INSERSO, en la dotacio de despeses del qual es concedeixen credits per un import de 2.886.753.345 pessetes, el finanent del qual es realitzaril amb els recursos que es detallen en el respectiu Estat d'lngressos de l'Entitat. c) El Pressupost de l'Organisme Autonom de caracter financer denominat Institut per a la Mitjana i la Petita Industria Valenciana (IMPIVA), en la dotacio de despeses de la qual es concedeixen credits per un import de 2.005.000.000 pessetes depegrasaterfindequmauapnocegrprducioabdefudenutradetromblhoneledeteAGE2dtaddcidesSocrgasedfInse* DOGV - Num. 497 1986 12 31 5465 -i el finanament del qual es realitzara amb els recursos que es detallen en el respectiu Estat d'Ingressos de l'Organisme. d) Les dotacions i recursos de l'empresa publica Institut Turistic Valencia, per un import de 237.055.000 pessetes. e) Les dotacions i recursos corresponents a l'empresa publica Societat Valenciana per a la Promocio d'InstaHacions Industrials, per un import de 104.660.000 pessetes. 2. assignacio per funcions del Pressupost de Despeses es la seguent (en milers de pessetes): 1. Alta Direccio Serveis general. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. Defensa Proteccio Civil i Seguretat Ciutadana ...... . 3. Seguretat i Proteccio i Promocio Social ........... . 4. Produccio de Bens Publics de caracter social ....... . 5. Produccio de Bens Publics de caracter economic ... . 6. Regulacio economica de caracter general .......... . 7. Regulacio economica de sectors productius ........ . 8. Desenvolupament empresarial .................... . 9. Transferencies Sector Public Thrritorial ............ . 10. Deute Public .................................. . 11 De la determinacio deis credits 2.837.785 825.813 15.891.076 112.661.029 15.913.176 2.947.675 6.843.918 514.883 52.480.846 3.444.000 Artic/e 2n.-Augment de les retribucions del personal al servei de la Generalitat Valenciana. 1. Amb efectes d'l de gener de 1987, l'increment conjunt de les retribucions integres del personal al servei de la Generalitat Valenciana, no sotmes a legislacio laboral, aixi com la massa salarial bruta d'aquest, no podra superar el 5%, sense perjudici del resultat individual de l'aplicacio de l'esmentat incremento 2. Amb independencia de l'increment retributiu previst en el punt 1, s'estableix un fons per un import de 400 milions de pessetes amb carrec al qual podran acordar-se per la Conselleria d'Economia i Hisenda, previ informe favorable de la Conselleria ddministracio Publica i amb la negociacio previa amb les Centrals Sindicals mes representatives de la Comunitat Valenciana en la flXaCio deIs criteris d'aplicacio, millores retributives per al personal al servei de I'Administracio de la Generalitat i els seus Organismes Autonoms. Artic/e 3r.-Retribucions per a 1987, del personal que exerceix llocs de treball de caracter administratiu. 1. Les retribucions deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana i del personal recollit en les Disposicions Transitories Primera, Segona i Thrcera, paragraf Primer, de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, seran les que s'indiquen en aquest artiele. 2. Les quanties del sou i triennis, referides a dotze mensualitats, seran les seguents: GRUP Sou TRIENNI A 1.286.328 49.356 B 1.091.748 39.492 C 813.804 29.616 D 665.436 19.764 E 607.476 14.808 Els pagaments extraordinaris seran cadascun de l'import d'una mensualitat de sou i trienni. La pertinena a cadascun dels grups recollits en el paragraf anterior es produira d'acord amb el que preveu l'artiele 4t de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 3. El complement de destinacio sera el corresponent al ni-* 5466 1986 12 31 DOGV - Num . 497 -vell del lloc de treball que s'ocupe, d'acord amb les seguents quanties, referides a dotze mensualitats: NIVELL 30 ...................... . 29 ...................... . 28 ...................... . 27 ...................... . 26 ...................... . 25 ...................... . 24 ...................... . 23 ...... ................ . 22 ...................... . 21 ...................... . 20 ...................... . 19 ...................... . 18 ...................... . 17 ...................... . 16 ...................... . 15 ...................... . 14 ...................... . 13 ................. ..... . 12 ...................... . 11 ...................... . 10 ...................... . 9 ...................... . 8 ...................... . 7 ...................... . 6 ...................... . 5 ...................... . IMPORT 1.129.524 1.013.160 970.548 927.924 814.068 722.268 679.644 637.032 594.408 551.880 512.628 486.432 460.260 434.076 407.904 381.708 355.536 329.352 303.156 276.996 250.812 237.732 224.628 211.536 198.444 185.352 Els nivells de complement de destinacio de cada lloc de treball es determinaran d'acord amb allo que preveu el Capitol II del Titol II del Llibre Primer de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 4. El complement especific que, complint allo que preveu l'articie 3r, apartat 4, de la Llei 15/1985, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986, li estiga fixat al lloc de treball que s'ocupe i en la quantia que es detalla en la corresponent relacio de llocs de treball sera incrementat en 5070, respecte de l'aprovada per a 1986. Quan s'altere el contingut funcional del lloc de treball, o es considere la seua equiparacio a altres llocs de similar contingut, a proposta de les Conselleries interessades i previa resolucio de la Conselleria ddministracio Publica sobre aquests aspectes, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra modificar la quantia del complement especific inicialment assignat. 5. El complement de productivitat s'aprovara d'acord amb cls criteris d'aplicacio que establesca el Consell, a proposta conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i Administracio Publica, perque els responsables deIs programes determinen la quantia individual del complement. En cap cas les quanties assignades per complement de productivitat durant un periode de temps originaran cap dret individual en relacio a les valoracions o apreciacions corresponents a periodes successius. D'acord amb allo que estableix l'article 52, 2, lletra b), de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, sera requisit indispensable per a la possible aplicacio la consignacio pressupostaria previa en el programa corresponent. 6. Els complements personals i transitoris reconeguts en compliment d'allo que disposa l'article 13 de la Llei 50/1984, de 30 de desembre, seran absorbits per qualsevol millora retri-* DOGV - Num. 497 1986 12 31 5467 -butiva que es produesca en I'any 1987, incloses les derivades de canvi de llocs de treball. Cas que el canvi del lloc de treball determine una disminucio de retribucions, hom mantindra el complement personal i transitori fIxat en produir-se l'aplicacio del nou sistema, a l'absorcio del qual s'imputanl qualsevol millora retributiva ulterior, fins i tot les que puguen derivar-se del canvi de lloc de treball. A efecte de l'absorcio prevista en els paragrafs anteriors, l'increment de retribucions de caracter general que s'estableix en aquesta Llei sois es computara en el 50070 del seu import, i s'enten que tenen aquest caracter el so u, referit a catorze mensualitats, el complement de destinacio i l'especific. En cap cas es consideraran els triennis o el complement de productivitat. Artic/e 4t.-Retribucions del personal de la Seguretat Social. 1. Les retribucions del personal funcionari de la Seguretat Social experimentaran un increment global maxim del 5070. Les retribucions del personal de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, no compreses en el paragraf anterior, experimentaran un increment global mwm del 5%, sense perjudici del resultat individual que pogues resultar de la negociacio amb els sindicats mes representatius amb el fI d'aconseguir l'homogenitzacio i equiparacio de les condicions retributives. Artic/e 5e.-Retribucions del personal laboral. 1. D'acord amb alla que preveu l'article cinc de I'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de 1985, la quantia de les retribucions sera des de l'u de gener de 1987 la seguent: a) El sou base i els triennis, en camput anual, seran els seguents: GRUP Sou TRIENNI A 1.500.708 57.782 B 1.273.694 46.074 C 949.428 34.552 D 776.335 23.048 E 708.715 17.276 b) El complement de destinacio corresponent al lloc de treball que s'ocupa amb el mateix import que l'assignat per al personal funcionari i que ha estat fIxat en l'apartat tres, de l'article tres d'aquesta LIei. c) El complement especific destinat a retribuir les condicions particulars d'alguns llocs de treball, que es mencionen en l'esmentat acord, amb els seguents comptes anuals: GRUP COMPLEMENT ESPECIFIC A 150.071 B 127.368 C 94.943 D 77.631 E 70.869 Les anteriors quanties seran les mateixes per a cadascun deis quatre tipus possibles definits en l'article 5e, apartat 3, de l'Acord. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra modifIcar, previa resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, les quanties assenyalades quan aixi ho requeresca l'homologacio de les retribucions del personal laboral amb el personal funcionari com a consequencia de la classificacio deis llocs de treball. * 5468 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -2. En l'exercici 1987 s'incrementaran els sous de manera que en aqueix any queden equiparades totes les retribucions a les taules salarials fixades en aquest article, tenint en compte la proporcionalitat de la jornada laboral i el lloc de treball que s'ocupe en cada moment. Article 6e.-De les plantilles. 1. Correspon al Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i a iniciativa de la Conselleria d'Administracio Publica, l'aprovacio de les plantilles de l'Administracio de la Generalitat i els seu s Organismes Autonoms corresponents a l'aplicacio inicial del regim retributiu previst en l'article tres d'aquesta Llei. 2. Les convocatories per a l'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral, tant per a la propia Administracio de la Generalitat com per als seus Organismes Autonoms, requeriril l'informe favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda en relacio a l'existencia de dotacio pressupostaria, per a les places que s'anuncien com a vacants. Article 7e.-De l'endeutament a termini superior a un any. Hom autoritza el Consell perque emeta Deute Public o concerte operacions de credit fins a un import de 8.575 milions de pessetes, destinats a finanar des peses d'inversio especificament recollides en el Pressupost, en els termes prevists en l'article 56 de l'Estatut i 14 de la Llei Organica de Finanament de les Comunitats Autonomes. Article 8e.-De l'endeutament a curt termini. Hom autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de credit per termini igual o inferior a un any, fins a un maxim de 7.500 milions de pessetes destinats a atendre les necessitats de Tresoreria derivades de diferencies en el venciment deIs seus ingressos i pagaments. Article 9e.-Avals de la Generalitat. D'acord amb el que preveu l'articie 81 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, l'import total deIs avals a prestar per la Generalitat Valenciana en l'exercici de 1987, no podra ultrapassar la garantia de 4.000 milions de pessetes per al primer aval, i de 1.500 milions de pessetes per al segon aval. Article 1O.-Taxes i preus. 1. La quantia de les taxes i preus de la Generalitat Valenciana durant l'exercici de 1987, sera l'establerta en la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986 incrementada en un 10070, d'acord amb el que preveu la Llei de Taxes de la Generalitat Valenciana i el Decret Legislatiu que la desplega. 2. Quan de la recaptacio de les taxes i altres ingressos al llarg de l'exercici de 1987, es pogues calcular un rendiment inferior al previst, es minoraran els corresponents credits de l'Estat de Despeses del programa finanat amb la susdita font de recursos. Aixi mateix, quan en les taxes i altres ingressos la recaptacio efectiva fos superior a la calculada, podran generar-se credits en l'Estat de Despeses del programa finanat per l'esmentat concepte d'ingressos. A tal efecte la Conselleria d'Economia, Pressupostos i Hisenda, abans de finalitzar el primer trimestre de 1987, remetra a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda la relacio de programes finanats totalment o parcialment amb taxes i altres ingressos junt amb la recaptacio prevista per aquest concepte. 3. Les taxes i altres ingressos corresponents a serveis transferits efectivament, per un o altre motiu, amb posterioritat al c* DOGV - Num. 497 1986 12 3 1  5469 -Ir de gener de 1986, es regiran per la normativa aplicable amb caracter general. III De la gestio deis crMits Artic/e ll.-Credits en funcio d'objectius i programes. 1. El credit pressupostari es defineix com el consignat per concepte economic i programa pressupostari. Els credits de l'Estat de Despeses finanaran els programes de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987. La contraccio d'obligacions i l'execucio de pagaments amb carrec a aquests es realitzara amb el fi d'assolir el compliment deIs objectius que s'hi assenyalen. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda regulara el mecanisme de seguiment de l'execucio deIs credits i el compliment deIs objectius de cada programa, vetlara pel seu compliment i proposara al Consell les mesures que calguen per tal d'assegurar-ne l'assoliment. Artic/e I2.-Caracter limitador deIs credits. Els credits de l'Estat de Despeses tenen carclcter limitador, i la seua gestio i modificacio es subjecta al que preveu la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i al que disposa aquesta L Iei. Artic/e l3.-Ampliacio de dotacions de personal. Durant l'exercici de 1987 no es tramitaran expedients d'ampliacio de dotacions de personal ni disposicions o expedients de creacio ilo reestructuracio d'unitats si l'increment de la despesa publica que se'n deriva no queda compensat mitjanant la reduccio d'aqueixos conceptes en altres unitats o en credits corrents d'aqueixa mateixa unitat. Artic/e I4.-Contractacio de personal amb carrec als credits per a inversions. 1. Amb carrec als respectius credits per a inversions podran formalitzar-se contractacions de personal en regim laboral amb caracter temporal, quan les Conselleries i Organismes Autonoms necessiten d'utilitzar mitjans personals per a la realitzacio, per administracio directa i per aplicacio de la legislacio de contractes de l'Estat, d'obres o serveis corresponents a alguns deIs programes inclosos en el pressupost. 2. Aquesta contractacio requerira l'acreditacio de la ineludible necesssitat d'aquesta per mancar de suficient personal, i la quantia de les despeses d'aquesta naturalesa no podra ultrapassar les previsions que per a cada obra s'establesquen en els programes, projectes i memories degudament aprovats. 3. Els contractes en regim laboral hauran de formalitzarse seguint les prescripcions deIs articles 15 i 17 de l'Estatut deIs lreballadors, aprovat per Llei 8/1980, de 10 de IllelfC, en la redaccio donada per la Llei 32/1984, de 2 d'agost, i normativa que els desenvolupa. En els contractes es fara constar l'obra o servei per a la realitzacio del qual es formalitza i el temps de duracio, aOO com la resta de les formalitats que imposa la legislacio sobre contractes laborals temporals. Cincompliment d'aquestes obligacions formals, aixi com l'assignacio de l'esmentat personal per a funcions diferents de les que determinen els contractes, de les quals pogues derivar-se dret a ser fix per a l'esmentat personal, podran ser objecte de deduccio de les responsabilitats previstes en el Titol VI de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e I5.-Contractacio per a la realitzacio de treballs. 5470 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -Amb carrec als respectius credits per a inversions i despeses de funcionament podran formalitzar-se, previa acreditacio de la ineludible necessitat d'aquesta per mancar de suficient personal, contractes per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals, que se sotmetran a la legislacio de contractes de l'Estat, sense perjudici, si s'escau, de l'aplicacio de la normativa civil o mercantil. Artic/e I6.-Gestio especifica de les despeses de funcionament. 1. A fi de facilitar als responsables deIs programes una gestio mes agil i eficac; dels recursos, hom autoritza la gestio integrada deIs credits del Capitol Segon de l'Estat de Despeses (<<Compra de bens corrents i de funcionament>>). 2. L:anterior forma de gestio implica que la xifra limitadora de la despesa no estiga determinada per la consignacio pressupostaria concreta de cada concepte, sino pel conjunt de les del capitol. Aquesta integracio no excusa, en cap suposit, la comptabilitzacio de la despesa pels subconceptes pressupostaris corresponents. Artic/e I7.-Contractacio directa d'obres i subministraments. 1. La contractacio directa d'obres i subministraments es sotmetra al que preveu la Llei de Contractes de l'Estat, adaptada a les directrius de la Comunitat Economica Europea pel Reial Decret legislatiu 931/1986, de 2 de maig, i en la Llei de Pressuposts Generals de l'Estat vigent. En ambdos casos hom entendra Diari Oficial de la Generalitat Valenciana quan en els texts de referencia figure Butlleti Oficial de l'Estat. 2. T indran la consideracio de subministraments menors, aquells l'import total deIs quals no excedesca de 1.000.()()()() de pessetes. Artic/e I8.-Concessio de subvencions corrents. 1. Aquelles ajudes i subvencions, la quantia individual de les quals siga superior a deu milions de pessetes, exigiran l'aprovacio del Consell, a pro posta del Conseller respectiu. 2. Thmbe requerira autoritzacio expressa del Consell la concessio d'aquelles subvencions amb carrec al capitol IV que, sense excedir de deu milions de pessetes la seua consignacio pressupostaria total, superen en la seua quantia individual els tres milions de pessetes. 3. La concessio d'ajudes i subvencions amb carrec als Pressuposts de la Generalitat, incloses de manera innominada o generica, es fara segons els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. Artic/e I9.-Financ;ament de les Corporacions Locals. 1. La Conselleria d'Economia i Hisenda, complint l'article 49.2 de l'Estatut, distribuira, d'acord amb els criteris que la legislacio de l'Estat establesca, els ingressos deIs Ens Locals que consistesquen en participacio en ingressos i subvencions incondicionals. 2 L:esmentada distribucio es realitzara mitjanc;ant lliuraments trimestrals a compte, i al final de l'exercici es produira la liquidacio definitiva en la participacio, d'acord amb els criteris fixats, i s'efectuara, si s'escau, l'oportuna regularitzacio mitjanc;ant les compensacions que procedesquen. Artic/e 20.-Programacio plurianual. El Consell a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra modificar els percentatges assenyalats en el paragraf 3, de l'article 29 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, aixi com variar el nombre d'anualitats en els casos especialment justificats, a peticio de la corresponent Conselleria i amb els informes previs que s'hi estimen oportuns. Ctos dde lapersoy concontcion Articmien1mas,la geEstanam2tativsupude lapuessupuArtic1tera a lasRealde Psos sdo e2llos Arti1sea sdel C2concque,presmillo3PresnadaconcArti1to dlos csos dgreso2ta trdefinjadomedArtiEcienrrafoGencasodienopo* DOGV - Num . 497 1986 12 31 547 1 -Artic/e 2J.-Agilitzacio deIs triunits previs de les obres inferiors a tres milions de pessetes. l. Per a aquelles obres el cost de les quals siga inferior als tres milions de pessetes, la memoria valorada podra substituir el projecte a l'unic efecte de l'adjudicacio del contracte per a la seua realitzacio. 2. Els unics documents exigibles per a la realitzacio d'obres de conservacio o manteniment l'import de les quals siga inferior a 500.000 pessetes seran : pressupost de l'obra subscrit per professional competent , acord de l'organ de contractacio competent sobre la realitzacio de l'obra en el qual conste el contractista al qual se n'encarrega la construccio, factura conformada i certificacio acreditativa, expedida per facultatiu de l' Administracio contractant, sobre la correcta execucio de l'obra. Artic/e 22.-De la concessio de les transferencies de capital. l. La concessio de subvencions de capital per import superior a 25 milions de pessetes, requerira l'aprovacio del Consell a proposta del Conseller respectiu. 2. Quan les subvencions fmaneen obres que exigesquen projecte tecnic, aquest s'haura de sotmetre a Informe de l'Oficina de Supervisio de Projectes o de tecnics designats per la propia Conselleria; en tot cas, els pagaments parcials, o el total de la subvencio concedida, s'efectuaran contra certificacio d'obra expedida per tecnic competent i d'acord amb els percentages i condicions de finanament establertes en la seua concessio. Hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a realitzar lliuraments a compte a les Corporacions Locals de les subvencions aprovades per a l'execucio del Pla d'Instal*lacions Esportives, aixi com exceptuar de la regla anterior aquelles subvencions, la millor execucio de les quals aixi ho requeresca. 3. Les transferencies de capital concedides amb canec als Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987 que no hi tinguen assignacio nominativa, es a dir tots aqueOs deIs quals en la documentacio pressupostarla no se despren inequivocament el seu desti particular, ho seran d'acord amb criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat en la concessio. Amb aquesta finalitat, les Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deIs credits, regularan mitjanant les oportunes normes -i en cas de no existir previament disposicio sobre aixo- la concessio de les corresponents subvencions, que tindran en compte en tot cas els seguents aspectes: - La garantia del compliment de les obligacions de l'entitat subvencionada. - Les normes de justificacio de la utilitzacio de la subvencio. - El compliment, per part deIs concessionaris de les subvencions, de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. Aquest requisit no sera aplicable a les Corporacions Locals. - Un programa d'actuacio que garantesca l'execucio de les obres en el periode de l'any en que es concedeix la subvencio. 4. Hom faculta el Consell perque, en cas d'incompliment del programa d'actuacio o d'alguna altra de les condicions establertes per a la concessio, substituesca els pereeptors de la subvencio, per uns altres que, havent-se acollit a la convocatoria hi puguen garantir el compliment de les condicions previstes. 5. La Conselleria d'Economia i Hisenda podril establir una norma marc que tinga en compte els requisits que sobre els anteriors aspectes han de complir les especifiques que regulen els diferents tipus de transferencies de capital. AinllysuofepcemlalaApCydptaccerscllPteadaectrqevsdndvtcrcnclle5472 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -IV De les mod ificacions del pressupost Article 23.-Principis Generals. 1. EIs limits establerts en l'artiele 32 i seguents de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deIs credits, s'aplicaran a1s credits del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987, amb les especificacions que resulten deIs artieles seguents. 2. Tot acord de modificacio pressupostaria haura d'indicar expressament el programa, servei i credit pressupostari afectat per aquesta, aixi com la incidencia en la consecucio dels respectius objectius de despesa. 3. Constitueixen modificacions pressupostaries: a) Les deIs credits consignats en els respectius programes del Pressupost. b) EIs canvis o substitucions de projectes del Programa d'Inversions de la Generalitat Valenciana. c) Els annexos de dades de personal fixats per a cada programa. d) Les produldes en la relacio d'objectius i activitats deIs Programes aprovats en els Pressuposts. Article 24.-Competencies del Consell per a autoritzar modificacions pressupostaries. Correspon al Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'autoritzacio de les seguents modificacions del pressupost: a) Les habilitacions que suposen l'obertura d'un capitol de despesa inexistent en un programa i no incorreguen en les circumstancies que assenyala l'apartat 1 de l'artiele 32 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. b) Les transferencies entre credits de diferents programes d'un mateix grup funcional, amb les limitacions que recull l'artiele 33 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. c) Les habilitacions i transferencies de credit que deriven de reorganitzacions administratives l'aprovacio de les quals requeresca acord del Consell. d) r.:aprovacio de la modificacio o substitucio deIs Projectes finanats pel Fons de Compensacio Interterritorial. e) Les modificacions de la relacio d'objectius i activitats que li siguen elevats per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article 25.-Competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda per a autoritzar modificacions pressupostaries. Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, a proposta de les Conselleries interessades, l'autoritzacio de les seguents modificacions del pressupost: a) Les habilitacions de credit que no suposen l'obertura d'un capitol de des peses d'un programa i no incorreguen en les circumstancies assenyalades en l'apartat 1 de l'artiele 32 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. b) Les transferencies de credit, amb les limitacions que recull l'artiele 33 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, sempre que els credits afectats pertanyen a un mateix programa. c) Les generacions de credit segons que preveu I'artiele 37 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, aixi com aquelles que deriven de transferencies de fons que es produesquen com a consequencia de l'entrada en vigor o ampliacio deIs traspassos de serveis o conveni amb l'Administracio Central, sempre que es realitzen pel mateix import i naturalesa economica que les contingudes en l'acord de transferencies. d) Les transferencies de credit que es deriven de reorganit-Articul1. Lla Ley dla modPresupespecif2. Tdicar etario afsecucio3. Ca) gramasb) ma de c) oprograd) des de ArticulficacioCoEconoficacioa) pitulo las circla Ley b) mas derecoge neralitc) riven dquiera d) Proyecterritoe) dades HacienArticulHacienCopropuelas sigua) tura deen las 32 de lab) recoge neralitamismoc) el artICasi comque se o ampAdminimportdo de d) DOGV - Num. 497 1986 12 31 5473 -zacions administratives, l'aprovacio de les quals corres pon a les Conselleries i Organismes Autonoms. e) La incorporacio de romanents dels credits de l'exercici anterior, qualsevulla que siga la seua naturalesa economica, que garantesquen compromissos de despeses contrets fins a l'ultim dia de l'exercici pressupostari i que per motius justificats no s'hagen pogut realitzar durant l'exercici. Jant si corresponen al Pressupost de la Generalitat com al deIs seus Organismes Autonoms. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra determinar els credits de l'exercici corrent, als quals s'haura d'imputar, si s'escau, el pagament d'obligacions reconegudes o generades en exercicis anteriors. Juntament amb la incorporacio de romanents es determinaran les condicions i terminis de gestio d'aquests, en qualsevol cas dins l'exercici en que s'acorde la seua incorporacio. f) Les que calguen per dotar els credits que, fios a una suma igual a les obligacions el reconeixement de les quals siga preceptiu, previa determinacio deIs recursos que les han de finanI;ar i compliment de les formalitats legalment establertes o que s'establesquen, financen els seguents conceptes de despesa: 1. Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes en vigor, aixi com les apOrtacions de la Generalitat al regim de previsio social dels funcionaris publics. 2. EIs triennis derivats del comput del temps de servei realment prestat a ll\dministracio. 3. Els credits destinats al pagament del personal, en allo que hagen de ser incrementats com a consequencia d'elevacions salarials efectuades durant l'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional, o que es deriven de disposicio legal. 4. Els que es destinen al pagament d'interessos o l'amortitzacio del principal i les despeses derivades del Deute, aixi com les obligacions derivades de perdues en operacions de credits avalades per la Generalitat Valenciana. 5. EIs destinats a satisfer el pagament de les pensions de vellesa o malaltia i les ajudes a minusvalids en la mesura que augmenten els beneficiaris que reuniran els requisits establerts en la normativa vigent. g) Les modificacions o substitucions deIs projectes d'inversions del Programa d'Inversions de la Generalitat. h) Les modificacions de les dotacions de l'annex de personal del Pressupost de la Generalitat per a 1987. Article 26.-Repercussions pressupostaries de les normes. Tot avantprojecte de llei o projecte de disposicio administrativa, l'aplicacio deIs quals puga comportar un increment de despesa en l'exercici de 1987, o de qualsevol exercici posterior, haura d'incloure una memoria eco no mica en la qual es posen de manifest les repercussions pressupostaries derivades de l'execucio. D'igual manera, tota proposicio o esmena de llei que supose augment deIs credits o disminucio deIs ingressos pressupostaris, requerira la conformitat del Consell per a la seua tramitacio. V De la informacio a les Corts Article 27.-De la informacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La Conselleria d'Economia i Hisenda a mes de la informacio prevista en l'article 68 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, retra comptes a la Comissio d'Economia, Pressuposts i Hisenda de les Corts Valencianes, deIs seguents aspectes: nizCocicradesepogadaqucolacurahasehate comtafuviprsario ciladivequtainsoAnigarigadesusosuAmfobmlo* 5474 1986 12 3 1  DOGV - Num. 497 -a) DeIs romanents de credit anuHats de l'exercici anterior que han estat incorporats a l'estat de despeses del Pressupost de 1987, en el termini deIs quinze dies posteriors a la seua aprovacio. b) Trimestralment, de la relacio de projectes d'inversio que s'han acollit al regim de contractacio directa. c) Trimestralment, del grau d'execucio del Programa d'Inversions de la Generalitat. d) TrimestraIment, de la relacio d'obres finaneades amb carrec al FCI que hagen estat substituldes. e) La informacio sobre les operacions d'emissio de Deute o credits aprovats. f) Trimestralment, sobre les incidencies que s'hagen prodUlt en la concessio, redaccio i canceHacio d'avals i, si s'escau, deis riscs efectius que la Generalitat haura d'afrontar directament com a consequencia de la seua funcio d'avalista. g) Cada periode de sessions, del grau d'execucio deIs programes i objectius, prevists en el Pressupost, aixi com, si s'escau, de les mesures adoptades pel Consell per al seu compliment. h) Trimestralment, de les modificacions pressupostaries efectuades segons els articles 24 i 25. i) Trimestralment, de les ampliacions de credit a que fa referencia el punt 2 de la Disposicio Addicional Segona. j) Mensualment, informacio sobre el grau d'execucio deIs credits pressupostaris. k) Trimestralment, de la distribucio de les aportacions del Fons Nacional de Cooperacio Municipal a Entitats Locals. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera.-Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura. La Mesa de les Corts Valencianes, la Sindicatura de Comptes i el Consell de Cultura incorporaran els romanents de pressuposts anteriors als mateixos capitols pressupostaris de 1987. I Les dotacions pressupostaries de les seccions de les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura es lliuraran per quartes parts trimestrals a nom d'aquestes i no estaran subjectes a justificacio. Segona.-Regim pressupostari de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana. 1. D'acord amb allo que disposa l'article 54.4 de la LIei 11/1983, de 15 d'agost, de Reforma Universitaria, i en relacio amb el regim transitori d'adequacio de plantilles universitaries, hom autoritzen els costs del personal funcionari docent i contractat docent i del personal no funcionari no docent de les Universitats pels imports detallats en l'annex d'aquesta LIei. 2. Les Universitats podran ampliar els credits del capitol u assenyalats en l'apartat anterior per autoritzacio expressa mitjaneant acord del Consell, a proposta conjunta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda. 3. A l'efecte de l'article 55.3 de la LIei de Reforma Universitaria, i d'acord amb l'article 33 de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 15 d'octubre de 1985 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tindran la consideracio d'operacions de capital els capitols sis a nou inclusivament deis estats d'ingressos i de despeses deIs pressuposts de les Universitats. 4. D'acord amb l'article 54.3 de la LIei de Reforma Universitaria, el Consell regulara les taxes academiques universi-ateriosupua subsioncde IdcargeDeufprody, endebeciongprogen scumhrealise rjlos kdel des PrimsejoLtas ypresrios Ltes Vse libmasSegucomla Len rtillacionciondeta2pituexprde lanom3versde 1ciande Eciontadovers4form* DOGV - Num. 497 1986 12 31 5475 -tiuies per al curs 1987-88 dins els Iimits que establesca el ConseU d'Universitats. DISPOSIClo TRANSITORIA Unica Un. Els funcionaris inclosos en I'ilmbit d'aplicacio de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, que ocupen 1I0cs de treball per als quals no s'ha aprovat encara I'aplicacio del regim retributiu previst en I'esmentada Llei, i fins que no es dispose el contrari en els Acords del Consell que aproven aquesta aplicacio, percebran les retribucions corresponents a 1986, amb la mateixa estructura retributiva i amb subjeccio a la normativa vigent en aquest exercici, incrementada la quantia de les diferents retribucions bilsiques i complementaries en un 5070, a igualtat de 1I0cs de treball, tenint en compte que les retribucions que tinguessen el caracter d'absorbibles per millores o increments es regiran per la seua normativa especifica fins a I'aplicacio del nOU regim retributiu. Dos. Quan s'aplique el regim retributiu establert en la Llei 30/1984, de 2 d'agost, als funcionarls als quals fa referencia aquesta Disposicio lhmsitoria e1s sera d'aplicacio el que disposa l'article 3.6 d'aquesta Llei, pel que fa a l'homogeneltzacio del sistema i complement personal i transitori, de tal manera que en la determinacio de les quanties d'aquests complements personals i transItoris no tinga incidencia diferencial la circumstimcia que aquest regim retributiu no s'haja aplicat en I'exercici de 1985, i hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda a dictar, si s'escau, les instruccions que siguen necessaries per a la determinacio de les esmentades quanties. DISPOSICIONS FINALS Primera D'acord amb allo que disposa I'article 7 de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana certes funcions propies de les Diputacions Provincials, s'uniran com a annex al Pressupost de la Generalitat per a I'exercici de 1987, e1s pressuposts aprovats per les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, per a aqueix mateix any, que seran publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Hom autoritza el Consell perque, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessaries per al desplegament i execucio del que preveu aquesta Llei. Tercera Aquesta Llei entrara en vigor el dia 1 de gener de 1987. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 30 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO I 5476 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -ANNEX Subvencio global i cost autoritzat del personal de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana (milers de pessetes). 1. Subvencio global. 1.1. Universitat d'Alacant. Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1.540.068 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 400.000 1.2 Universitat Politecmca de VAlencia. Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2.624.305 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 376.500 1.3 Universitat de Valencia. Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.392.262 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 494.000 2. Cost autoritzat de personal (esclos el corresponent a triennis i Seguretat Social) 2.1 Universitat d'Alacant. Personal funcionari docent i contractat docent Personal funcionari no docent . . . . . . . . . . . . . . .  . 2.2 Universitat Politecnica de Valencia. Personal funcionari docent i contractat docent Personal funcionari docent . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2.3 Universitat de Valencia. Personal funcionari docent i contractat docent Personal funcionari no docent . . . . . . . . . . . . . . .  . s: = -927.987 167.914 1.713.082 296.868 3.167.488 544.552 Sdade11OO1.OO1.OO2nios 2PP2PP2PPlUl "" ..... oc , 87 / INGRESOS PRESSUPOSTOS DE LA GENERALITAT VALENCIANA 1987 / INGRESSOS miles de pesetas) (milm tk pessetes) EPTO TOTALES CODl DENOMINACIO CONCEPTE roTALS 000 501 Interessos de Bcstretes i Prtstecs 275 4.525 000 50 INTERESSOS 275 000 520 Rendes irnmobles 510.400 3.383.000 521 ProduC1C ooncesions 61.710 7.908.000 S22 A1tres Ingressos Patrimonia\s 31.350 52 ALTRES RENDES 603.460 000 INGRESSOS PATRIMONIALS 603. 735 11.222.000 9000 600 De terrenys i Bens Naturals 1.000 2.209.000 60 DE TERRENYS I BENS NATIJRALS 1.000 13.431.000 610 D'Edificis i Construccions 24.000 61 D'EDlFICIS I CONSTRUCCIONS 24.000 427 ALIENACIO INVERSIONS REALS 475 25.000 4160 ! 398.062 702 Subvencions FinaIistes 2.006.096 I i 849 703 Fons de Compensacio Interterritorial 8.026.000 ! 130 70 DE l!o\DMINISTRACIO DE L'ESTAT 10.032.096 6049 710 Subvencions Finalistes 331.067 -N 265 71 D'ORGANISMES AUTONOMS ADMIUS. 331.067 600 D'Ajuntaments (..,! 319 740 780 -000 74 D'ENS TERRlTORIALS 780 4531 750 D'A1tres Ens Pubijcs 8.680 600 75 D'ALTRES ENS PUBUCS 8.680 3.206.343 770 D'Empreses Privades 3.500 6000 77 D'EMPRESES PRIVADES 3.500 17.796.000 781 D'lnstitucions sense fins de lucre 2.000 20 78 D'INSTITIJCIONS SENSE FINS DE WCRE 2.000 5.720 TRANSFERENCIES DE CAPITAL 10.378.123 21.406.125 645 901 Obligacions i bonos a mitj' i llarg tennini 8.575.000 45 90 EMPRESTITS 8.575.000 46 PASIUS FINANCERS (EMISSIOj I I 5 8.575.000 149.086.336 57 roTAL ESTAT D'INGRESSOS 214.360.201 O 7.757 , O  53 i   2.R!!6.753  2 ' 2  52.372 c* 3 152.033.218 "" 'oC ..... I*987 / INGRESOS miles de pesRtas) EPl'O rarALFS 275 275 400 710 350 603.460 603.735 000 I.txXl 000 24.000 25.000 06096 000 10.032.096 067 331.067 780 780 680 8.680 500 3.500 000 2.000 10.378.123 000 8.575.000 8575.000 214.360.201 PHESSLI'OSTOS IJt LA GE\ERAIJIAI \AU.\C1A\A 1987 RESUM GENERAL DE DES PESES PER SECC10NS 1 CAPITOLS (milions de pessele,j SECCIONS CAP. I CAP. JI CAP.I11 CAP.lV lUTAL CAP.VI CAP.VII lUTAL CAPYIJI CAP. IX lUTAL FUNClO* DESPESES TRANSF OPERAC INVERS. TRAS. OPERAC ACTIUS PASIUS OPERAC PERSONAL NA\IENT FINANC ms ms. REAlS CAPITAL CAPITAL FINANC. FINANC. HANC Ol-CORTS VALENCIANES 42J lit 97 632 2J 23 02-SIDICATURA DE COMITES 100 2J 123 03-CONSELL VALENClA DE CULTURA lO 61 JO 10 04-PRESIDENCLA GENERAUTAT SOl 858 562 l22l 1.789 1.789 Q6-ECONOMLA 1 HISENDA 913 584 15 1.512 43 4J O 07-ADMINISTR. PUBLICA 663 107 771 270 270 OS-OBRES PUBL. URB. 1 TRANS. 2.080 402 22 2.504 9.788 944 10.732 397 397 09-CULTURA. ED. I CIENCLA 59.045 4.365 27.1lO 90.560 6.985 2.lO6 9.491 J()-SANITAT I CONSUM .u,o 826 35 5.121 326 326 II-INDUSTRIA, COMo 1 TURISME 1.163 414 1.513 3.090 l7l 2.01D ll95 60 6G 12-AGRICULT. I PESCA J116 716 49 3.911 4.499 1.724 6.l23 IJ-TREBALL 1 SEG. SOCLAL 3.067 1.415 10.667 15.149 419 278 717 2l 2S IS-SERVEI DEL DEUTE 2.794 l794 6lO 65t lll-TRANSfER. A ENS PUBUC. 1 DESPESES DlV. 5llS1 5ZJ11 1UfAL 75.742 ,m l794 tl992 lilA 24J56 un 31J21 4IZ 65t 1.131 TOTAL GE.EItU 655 lJl 71 4.010 1.555 1.041 13.633 100.051 5.447 5.345 10104 15.191 . 3.444 5ZJ11 21 .... :: o   'Z. e-3  \C:) -J 'C OC :;--N w 'JI  -J 'C II'RESLPLIsms DE LA (;EERALlD:\D \A'RESUMEN GENERAL DE GASlDS POR SECCIONES Y CSECCIOES CAP. I CAP. 11 CAPIJI CAP.lV MAL CAPVI CAPVII FUNCiO-GASTOS TRANSE OPERK INVERS. TRNS. OPPERSONAL NA.\lIENTO FINANC ms. CTES. REALES CAPITAL COl-CORTES VALENCIANAS 423 112 91 632 23 02-SINDICATURA DE CUENTAS 100 23 123 OJ-CONSEJO VALENCIANO DE CULTURA 50 61 10 04--PRESIDENCIA GENERALIDAD SOl 858 562 2.221 1.189 06--ECONOMIA y HACIENDA 9IJ 584 15 1.512 43 O1-ADMINISTR. PUBLICA 663 101 771 210 08-0BRAS PUBL. URR y TRANS 2.080 402 22 2.504 9.188 944 09-CULTURA, ED. y CIENCIA 59.045 4.365 27.I50 !IG.56O 6.985 2.506 J(-SANIDAD Y CONSUMO 4.260 826 35 5.121 326 U-INDUSTRIA, COM. y TURISMO LI63 414 1.5IJ 3.D9G 11l 2.020 12-AGRlCULT. y PESCA 3.216 716 49 3.911 4.499 1.724 Il-TRAIIAJO Y SEG. SOCIAL J.lJ61 I.4ll 10.661 15.149 439 278 15-SERVICIO DE LA DEUDA 2.194 2.794 2O-TRANSFER. A ENTFS PUBUC. y GASIOS DlV. l2.881 52JIl rorAL 75.742 un 1794 9l.m 111 .. lOS6 7.471 3* DOGV- Num. --,-497 __________ 1:.:::.986,,-----=.:12=---::::-3 1=---______________ . __ _ 4 -r- - ;:S U Z  ,...;!     t..:I :s  Cl i    j R u "C ] C'  :g   :::i ....,! ;s  ti)  d c:::!  .....   Vj ::s .t;! c::i   ti) c:::!    O ti) ga O  u 1:: 8. .5 c:: 'o '0 '" c:: 's o c:: o  o Q, .5 c:: 'o . c:: 's o 5 o g 9    '<1' 0 0'1  .... "' r-:  r-: 5 r;:  r:---B 5  1:: 'S = :2  ';3 !]! '6  1:: o 0 '-0 '0 u 1::  1:: o LE,  u u 1:: u "C "C I!!"C g g  .g  88 .... .,., r---c 00 00 N !l 5 'E  o '"  u "C . ] u u 1:: 1:: I!! IU  o  CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL .... .,., r---c 00 00 N ti)    .... .,., r---c 00 00 N ti) o ti)  o  ...l  2127 DECRET 164/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declaren inhilbils a efectes laborables amb carilcter de retribui"ts i no recuperables els dies 20 d 'abril i 9 d 'octubre de 1987 i Mbits els dies 16 d 'abril i 25 de juliol de 1987, en I'ilmbit territorial de la Comunitat Valenciana, [3144] article 45 del Reial Decret 200111983, de 28 de juliol, segons la redaccio derivada del Reial Decret 2403/1985, de 27 de desembre, regula d'acord amb l'article 37.1 de I'Estatut deis Treballadors, la determinacio de les festes d'ambit nacional que s'enclouran al calendari laboral de cada any, com a dies inhabils a efectes laborals, retribuits i no recuperables, De la mateixa manera, l'apartat 3 de l'article 45 de l'esmentat Decret 200111983 estableix la previsio que les Comunitats Autonomes poden substituir fins a tres festes d'un determinat grup per altres que per tradicio hi siguen propies. En virtut del que disposa la disposicio invocada, s'ha considerat adient d'establir els dies 20 d'abril i 9 d'octubre de 1987,
