DOGV - Num. 325 1986 01 03 3 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1 DECRET 194/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla General d'Escorxadors de la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 800/1984, de 26 de mar pel qual es regula la concessio de beneficis a les plantes d'escorxament de bestiar, centres de distribucio de carn i mitjans de transport, estableix que les subvencions s'atorgaran als titulars, deis establiments industrials mitjanant les respectives Comunitats Autonomes. En l'article segon s'estableix que les Comunitats Autonomes, per poder beneficiar-se de les mesures contingudes en el Pla, hauran d'adequar l'ordenacio deIs escorxadors dins de cada territori autonom a les dimensions estructurals i economiques contingudes en el Pla General Indicatiu d'Escorxadors. Aixi mateix s'estableix que la ubicacio, els municipis que s'hi integren i el nombre de les instal.lacions noves tenen cameter indicatiu i son revisa61es per les Comunitats Autonomes. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, mitjanant la Direccio General de Politica Agroalimentaria, ha realizat els estudis pertinents per delimitar el nombre d'Escorxadors adequat a les necessitats de la Comunitat Valenciana, la ubicacio i les zones d'influencia d'aquestos, amb la finalitat de cobrir uns objetius economics (ordenacio territorial deIs escorxadors, disminucio del trimsit de bestiar viu i increment de l'eficacia productiva del sector) i sanitaris (major eficacia del servei d'inspeccio veterinaria i lluita contra epizooties, millorament de la situacio sanitaria i del control de l'escorxament i comer clandesti de bestiar i carn). En incrementar-se la capacitat d'escorxament, el nombre d'escorxadors proposat per a la Comunitat Valenciana s'ha redui"t sensiblement en relacio al del Reial Decret 800/1984, 19 de marzo, amb la finalitat d'augmentar l'eficiencia economica de les diferents instal.lacions al incrementar-se la capacitat de sacrifici d'aquestes. Els estudis esmentats han estat donats a coneixer a les tres Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana per tal que puguen emetre l'informe corresponent. Per tot ao, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i de conformitat amb el que s'estableix a l'article 35.c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, previa deliberacio i aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1985, DECRETE: Artic/e primer S'aprova el Pla General d'Escorxadors de la Comunitat Valenciana, amb les dimensions estructurals, i economiques, ubicacio, i nombre d'instal.lacions que s'indiquen a l'Annex d'aquesta Disposicio. Artic/e segon Els beneficis que podran atorgar-se mitjanant la Conselleria d'Agricultura i Pesca als titulars de les instal.lacions per a l'execucio de les actuacions previste s en aquest Pla d'Escorxadors seran les indicades en el Reial Decret 800/1984, de 26 de mare. [ I4 1986 01 03 DOGV - Num. 325 Abfi iiblbllDiEbfi iaiblllDiI Aquest beneficis seran compatibles amb els que les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana puguen arbitrar amb carrec als propis pressupostos, sempre que no superen el valor de la inversio. Article tercer Cadascun deis excorxadors inclosos en el Pla haura de complir el Reial Decret 3263/1976, de 26 de novembre, el Reial Decret 1644/1981, de 3 d'Agost, a l'Annex 1, i el Reial Decret 333/1984, de 25 de genero Article quart Els Escorxadors Comarcals i Municipals, els centres de distribucio de carns i els serveis de transports inclosos en el Pla hauran d'entrar en funcionamentt abans del 5 d'agost de 1986. Igualment, en aquesta mateixa data hauran de ser en funcionament aquells escorxadors no municipals ni comarcals que, en virtut de concerts especifis puguen ser inclosos en el Pla de la Comunitat Valenciana i siguen de nova instal.lacio o necessiten alguna modificacio. A partir d'aquesta data es consideraran extingits els beneficis indicats en l'artiele segon de la present disposicio. Article cinque Els municipis que amb caracter indicatiu, son integrats a la zona d'influencia deIs escorxadors (veure Annex de la present disposicio), s'establiran reglamentariament per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article sise A mesura que la Conselleria d'Agricultura i Pesca aprove les Memories T ecniques i Economiques corresponents a les inversions unitAries, ja siguen d'escorxadorss, centres de distribucio de carn o mitjans de transport, iniciara els trilmits oportuns a l'efecte de la concessio deIs beneficis atorgats als titulars d'aquelles. Article sete En els casos d'instal.lacions de titularitat no exclusivament publica contemplats en els artieles tercer, paragraf primer, i sise del Reial Decret 800/1984, la Direccio General de Politica Agroalimentaria sol.licitara la documentacio complementaria que estime necessaria a l'efecte de titularitat, valoracio i organitzacio empresarial. Aixi mateix, la Direccio General de Politica Agroalimentaria haura d'acceptar expressament els concerts que puguen subscriure's per escorxadors de titularitat privada amb els municipis, a l'efecte de la concessio de beneficis. Article vuite La Direccio General de Politica Agroalimentaria resoldra els expedients de concessio de les subvencions que puguen correspondre als titulars de les instal.lacions i ordenara les transferencies corresponents una vegada justificades com cal les inversions que s'executen mitjancant les corresponents certificacions d'obra. Article nove Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a dictar les disposicions complementaries necessaries en desenvolupament del present Decret, aixi com per introduir-hi les modificacions necessAries a l'Annex, vista la falta d'iniciatives algun deis escorx:!dors indicats, per causes de fon;a major o per motius d'una major economia en la inversio i/o reduccio de la capacitat global d'escorxament. DOGV - Num. 325 1986 01 03 5 DISPOSICIO ADDICIONALDISPOSICION ADICIONALDISPOSICIO ADDICIONAL Les Conselleries competents en materia d'Agricultura, Comere; i Sanitat constituiran un grup de treball integrat per representants d'aquestes, amb el fi de realitzar les actuacions oportunes per tal que els titulars de les instal.lacions incIoses en el Pla d'Escorxadors inicien estrategies conjuntes de comercialitzacio encaminades a evitar aixi la competencia deslIeial i a procurar-ne una oferta de qualitat objetivament contrastada i mecanismes de promocio d'aquesta. DISPOSICIO FINAL El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 9 de desembre de 1.985. El Conseller d'Agriculturai Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ANEXPLAN GENERAL DENdeg DE CLASE DE CAPACIDAD MATADEROS MATADERO UBICACION PROPUESTOSPROPOUESTOS PROPUESTO V P 1 COMARCAL VINAROS --1 PRIVADO BENASAL -0,7 1 COMARCAL CASTELLON 0,8 1,9 1 COMARCAL VILA-REAL --1 COMARCAL SAGUNTO 0,4 2,2 1 COMARCAL CHELVA 0,3 1,0 1 COMARCAL ALGEMESI 0,3 0,9 1 COMARCAL ONTINYENT --1 COMARCAL XATIVA 0,15 1,2 1 COMARCAL <<LA SAFOR>> 1,0 1,9 1 CENTRO MERCA DISTRIBU. VALENCIA --1 COMARCAL BENAGUACIL <<CAMP DE TURIA>> 0,6 1,5 1 COMARCAL ELDA 0,6 0,7 1 COMARCAL ALCOY 1,0 1,5 1 COMARCAL ALICANTE 2,7 0,8 1 COMARCAL ORIHUELA 0,5 0,6 1 MUNICIPAL ELCHE 0,6 0,8 -CENTROS DISTRIB. CARNES y TRANSPORTES --16 TOTALES 8 ,95 15 ,7
