* DOGV - Num. 367 1986 04 23 1463 486 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 16 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveixen vacants en la Conselleria de de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria de 31 de maig de 1985. [575] Una vegada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 337, de 5 de febrer de 1986, la Resolucio de 16 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveixen vacants en la Conselleria de de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria de 31 de maig de 1985, s'ha observat l'errada seguent: On diu: <<D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana ... >>, ha de dir: <<D'acord amb el que estableix el Decret 10/84 de 23 de gener, de provisio de lIocs de trebalI en l'Administracio de la Generalitat Valenciana ... >> Valencia, 27 de mar9 de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 487 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Castel/o, Partida Estepar, barri de Sant Llorenf, per a la construccio d'un Centre de Recepcio i Aco/lida. [559] A la Conselleria de Treball i Seguretat Social foren assignades per Decret 2511985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat, les competencies transferides per I'Administracio de l'Estat en materia de Proteccio de Menors. Aquestes competencies s'han de desplegar amb peculiaritats molt especials, ateses les caracteristiques deIs subjectes a protegir. Peculiaritats de que participen els mitjans materials necessaris per al seu desplegament i especialment els Centres de Proteccio i Acollida dirigits a conseguir una vida digna i un normal desenvolupament deIs menors acollits, per la qual cosa, aquests han de ser constrults en terrenys amb caracteristiques molt definides. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana deIs terrenys situats a Castello, barri de Sant Lloren9 per entendre que reuneixen les caracteristiques necessaries per a la construccio d'un Centre de Proteccio i Acollida de menors, propers del casc urba, comptant amb tots els serveis urbanistics necessaris per al funcionament i estar construint-se en les proximitats un Poliesportiu Municipal, que els menors acollits podran aprofitar per a I'esplai i creixement fisico Per tot aixo, segons que disposa I'article 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisio-
