DOGV - Num. 400 1986 07 04 2845 CONSELLERIA DE ECONOMIA Y HACIENDAICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1017 CORRECIO d'errades al Decret 81/1986 de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'instrumenten ajudes financeres per als agricultor s les explotacions deis quals han resultat afectades per les gelades. [1417] Publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 397 de 27 de juny, el Decret 81/1986 de 16 de juny, pel qual s'instrumenten ajudes financeres per als agricuItors les explotacions deIs quals han resultat afectades per les gelades, s'ha observat l'error seguent: En l'article 4t, on diu: <<Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 10 de juliol de 1986.>>, ha de dir: >>Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 15 de juliol de 1986.>>. 1018 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 77/1986, de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un Institut Mixt de Batxi/lerat a Picanya (Valencia). [1383] La Constitucio Espanyola de 1978, dins del capitol corresponent als drets i llibertats, reconeix en l'artiele 27 el dret de tots a l'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva de l'esmentat dret mitjancant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de Centres docents. En compliment del mandat constitucional i per tal de satisfer, en la mesura que ho permeten els recursos disponibles a l'efecte, les necessitats d'ensenyament del Batxillerat a la provincia de Valencia, cal incrementar-hi l'actual nombre de Centres Publics per tal d'ampliar les possibilitats educatives deis alumnes que acaben els estudis d'Educacio General Bilsica. En atencio d'aquests motius, segons que disposa l'artiele 17 de la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i d'acord amb tot el que preveu el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, apartat B) lletra d), sobre traspas de funcions i serveis de ldministracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 16 de juny de 1986, DECRETE: Article unic Es crea en la localitat de Picanya (Valencia) un Institut Mixt de Batxillerat amb capacitat per a 640 lIocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar totes les mesures que calguen per a l'execucio
