DOGV - Num. 401 1986 07 07 2891 i1051 ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica <<Solvam>>, situat al carrer Martin el Humano, 26, i Calixto l/l, 49, i del Centre Privat d'Educacio Permanent d'Adults <<Solvam>>, situat a la avinguda Baron de Carcer, 31, de Valencia. [1120) Vist l'expedient incoat per En Daniel Pastor Climent com a titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Solvam>>, situat al carrer Martin el Humano, 26, i Calixto III, 49, de Valencia, i En Joaquin Anaya Martinez, com a titular del Centre Privat d'Educacio Permanent d' Adults <<Solvam>i, situat a l'avinguda Baron de Carcer, 31, de Valencia, en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de l'entitat <<Solvam, Sociedad Limitada>>, a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855 de 1974, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha segut trames pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia que ha elevat el informe favorable. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Solvam>> a favor d'En Daniel Pastor Climent. I la del Centre Privat d'Educacio Permanent d' Adults <<Solvam>> a favor d'En Joaquin Anaya Martinez. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari del I!'!ustre Co!'!egi de Valencia En Ramon Fraguas Massip al numero 1.978 del seu protocol el 28 de desembre de 1984 es constitueix l'entitat <<Solvam, Societat Limitada>>. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari al numero 510 del seu protocol l'l d'abril de 1985, el titular del Centre Privat <<Solvam>> d'Educacio Pre-escolar i d'Educacio General Basica cedeix la titularitat a l'entitat <<Solvam Sociedad Limitada>>, que representada per En Daniel Pastor Climent, com a administrador d'aquesta, ho accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari al numero 862 del seu protocol amb data 27 de maig de 1985 el titular del Centre <<Solvam>> d'Educacio Permanent d' Adults cedeix la titularitat a l'entitat <<Solvam, Sociedad Limitada>>, que representada per En Daniel Pastor Climent com a administrador d'aquesta, ho accepta, i se subroga en tots el drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que els .esmentats centres tenen la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit -a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). 2892 1986 07 07 DOGV - Num. 401 ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat deis centres <<Solvam>> d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica situat al carrer Martin el Humano, 26, i Calixto 1I1, 49, i el Centre <<Solvam>> d'Educacio Permanent d' Adults situat a I'avinguda Baron de Carcer, 31, de Valencia (Valencia), a favor de I'entitat <<Solvam, Sociedad Limitada>>, la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, obligacions i carregues que afecten els centres, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corres ponen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El can vi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 1052 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat <<Cervantes>>, situat al carrer San Cayetano, 79, de Torrent (Valencia). [1122] Vist I'expedient incoat per En Manuel Soria Carratala com a titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Cervantes>>, situat al carrer San Cayetano, 79, de Torrent (Valencia), en sol' licitud de canvi de titularitat a favor de Na Sagrario Perez Polo, a I'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), artide tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe fayorable. Vist que consuJtats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Ceryantes>> a favor d'En Manuel Soria Carratala. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari del Il'lustre Col'legi de Valencia En Jose Luis Mico Argiles al numero 167 del seu protocol el 27 de gener de 1986, el titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Cervantes>>, situat al carrer San Cayetano'; 79, de Torrent (Valencia), cedeix la titularitat a Na Sagrario Perez Polo, que I'accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l' esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio.
