DOGV - Num. 372 1986 05 05 1687 Lugar y fecha de nacimiento: -Provincia 23 -Municipio o pais de nacimiento 25 -Dia 29 -Mes 31 -Ano 33 Nacionalidad para extranjeros 37 2 Caracteres numericos 4 Caracteres numericos 2 Caracteres numericos 2 Caracteres numericos 4 Caracteres numericos 3 Caracteres numericos CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 573 ORDRE de 25 de malf de 1986, de la Conselleria d:A.dministracio Publica, per la qual es apro vado l'adhesio deIs municipis de Benuofar, AIbotera, Benferri i Algorfa, al Consorci d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Vega Baja (Alacan/). [6791 Els municipis de BenijOfar, Albatera, Benferri i Algorfa de la provincia d'Alacant, acordaren en sessio plenaria, previ informe de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se al Consorci d'Extincio d'Incendis i Salvament del Baix Segura. eexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per tant, en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 19/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i 114 /1985, de 25 de juliol, del Consell, ORDENE: Article primer Es aprovada l'adhesio deIs municipis de BenijOfar, Albatera, Benferri i Algorfa, de la provincia d'Alacant, al Consorci d'Extincio d'Incendis i Salvament del Baix Segura (Alacant), amb seu a la Casa Consistorial de l'Excma. Diputacio Provincial dlacant, per haver-se complit les exigencies previstes en els Estatuts i en el Regim Local. Valencia, 25 de mar de 1986. 574 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ORDRE d'1 d'abril de 1986, de la Conselleria d:A.dministracio Publica, per la qual s'aprova I'adhesio deIs municipis de Bellreguard, Beniarj6, Palma, Palmera, Piles i Real de Gandia, al Consorei d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Safor (Valencia). [6711 Els municipis de Bellreguard, Beniarjo, Palma, Palmera, Piles i Real de Gandia, tots ells de la provincia de Valencia, * 1688 1986 05 05 DOGV - Num. 372 v-acordaren mitjanant sessio plenaria, amb l'informe previ de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se al Consorci d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Safor. eexpedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i 114/85 de juliol del Consell, ORDENE: Artic/e primer S'aprova l'adhesio deIs municipis: Bellreguard, Beniarjo, Palma, Palmera, Piles i Real de Gandia, tots ells de la provincia de Valencia, al Consorci d'Extincio d'Incendis i Salvament de la Safor (Valencia), amb seu a la Casa Consistorial de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, per haver-se complit les exigencies previstes en els Estatuts i en la normativa aplicable. Valencia, 1 d'abril de 1986. 575 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ORDRE d'1 d'abril de 1986, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova l'adhesio del municipi de Tavernes de la Val/digna a la Mancomunitat de la Safor (Valencia). [672] El municipi de Thvernes de la Valldigna de la provincia de Valencia, acorda mitjanant sessio plenaria, amb l'informe previ de Secretaria i amb el quorum legalment establert, adherir-se a la Mancomunitat de la Safor. eexpedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i 114/1985, de 25 de juliol del Consell. ORDENE: Artic/e primer S'aprova l'adhesio del municipi de Thvernes de la Valldigna, de la provincia de Valencia, a la Mancomunitat de la Safor (Valencia), amb seu a la Casa Consistorial de l'Excm. Ajuntament de Gandia, per haver-se complit les exigencies previstes en els Estatuts de la Mancomunitat i en el Regim Local. Valencia, 1 d'abril de 1986. EL Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
