DOGV - Num. 407 1986 07 21 3069 ment d'aquesta Ordre, la qual entrara en vigor l'endema dede esta Orden, que entrara en vigor al dia siguiente de su pument d aquesta Ordre, la qual entrara en vigor l endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juny de 1986. ORIGEN: El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER 1 SALA ANNEX En, Na N' ................................ . Farmaceutic/a titular de .................... . CERTIFIQUE que l'aigua trans portada pel vehicle de matricula s'ha pres d'un abastiment autor i t z a t  contenint a l'hora de la presa ........ p.p.m. de clor lliure i se n'efectua el precintat. Data Signatura i segell DESTINACIO: En, Na, N' ................................ . 1156 Farmaceutic/a titular de .................... . CERTIFIQUE que l'aigua transportada pel vehicle de matricula . . . . . . . . . que presenta els precintes inalterats conte a l'hora de la presa ..... p.p.m. de clor lliure per la qual cosa s'autoritza el descarregament. Data Signatura i segell ORDRE de 26 de juny de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, la qual regula el procediment d'autoritzacio deis magatzems de distribucio de productes zoosanitaris. [lS41) Examinada la normativa vigent reguladora d'aquest sector, i en concret el Reial Decret 163/1981, de 23 de gener, sobre produccio, distribucio, utilitzacio i control de productes zoosanitaris i altres substancies utilitzades en la produccio pecuaria, completat pels Reials Decrets 796/1982 de 2 d'abril, i 794/1983, de 30 de mar, i desplegat per les Ordres dictades per la Presidencia del Govern de 13 de juny de 1983 i 30 de juliol de 1984. Ates que l'artiele quart de la susdita Ordre de 30 de juliol de 1984, estableix que la sol*licitud d'autoritzacio deis magatzems de distribucio de productes zoosanitaris, ha de dirigirse a l'Organ competent de les respectives Comunitats Autonomes, cal determinar aquest Organ pel que fa a la Comunitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, i ja que l'Estatut d'Autonomia reconeix a la Generalitat Valenciana competencies de desplegament legislatiu i execucio en materies de sanitat i higiepe, transferides pel Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, i 'en virtut de l'artiele 44 de la Llei de Govern Valencia, i de l'artiele 5 del Decret 37/1986, de 10 de mar a proposta de la Direceio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, 3070 1986 07 21 DOGV - Num. 407 ORDENE:DISPONGO:IORDENE: Article primer Aquesta Ordre te com a objecte regular el procediment d'autoritzacio deIs magatzems de distribucio de productes zoosanitaris, que despleguen llur activitat en l'ambit geografic de la Comunitat Valenciana. Article segon Es consideren productes zoosanitaris, d'acord amb l'artiele 1.1 del Reial Decret 163/1981, de 23 de gener, els seguents: 1) Medicaments d'us veterinario 2) Plaguicides d'us ramader. 3) Els utilitzats amb finalitat principalment zootecnica, els quals exerceixen llur accio mitjant una alteracio profunda del fisiologisme, aixi com els no inelosos abans, utilitzats en aplicacio directa o indirecta sobre els animals, per a llur identificacio o per tal d'afavorir llur maneig, o altres anaIegs. 4) Altres productes o substancies elassificades com a zoosanitaris, mitjancant Ordre conjunta deIs Ministeris d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i Sanitat i Consumo Article tercer Segons l'artiele 1 de l'Ordre de 30 de juliol de 1984, s'estableixen dos tipus de magatzems de distribucio de productes zoosanitaris: 1) Magatzems que comercialitzen medicaments d'us veterinari. 2) Magatzems que no comercialitzen medicaments d'us veterinario Article quart Els medicaments i especialitats farmaceutiques d'us veterinari es distribuiran a traves deIs magatzems que hagen estat autoritzats d'acord amb el procediment descrit en els artieles seguents, i es comercialitzaran o dispensaran en Oficines de farmacia i en les entitats ramaderes autoritzades per a l'us exelusiu de llurs membres, i, en qualsevol cas, sota prescripcio veterinaria, llevat de les especialitats considerades com a publicitaries. Article cinque La sol*licitud d'autoritzacio d'ambdos tipus de magatzems, als que fa referencia l'artiele 3 d'aquesta Ordre, es presentara, en les Direccions Thrritorials de Sanitat i Consum, utilitzant el model normalitzat facilitat per aquestes. A mes, haura d'adjuntar-s'hi la documentacio seguent: 1) Justificant de l'autoritzacio que corres ponga per al desplegament de l'activitat comercial. 2) Planols esquematics, per triplicat, de situacio i distribucio del magatzem. 3) Memoria explicativa, per triplicat, deIs planols susdits i mitjans de que disposa, que en cas de comptar amb Farmaceutic garant sera realitzada per aquest. 4) Documentacio justificativa de la prestacio de serveis pel Farmaceutic garant, quan es comercialitzaran medicaments d'us veterinari, degudament autoritzada pels Serveis de Farmacia de les Direccions Thrritorials de Sanitat i Consumo A rticle sise esmentada sol*licitud, amb la documentacio escaient, sera remesa per les Direccions Thrritorials de Sanitat i Consum a la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques perque aquesta dicte, si conve, Resolucio autoritzant l'obertura del magatzem de productes zoosanitaris. DOGV - Num. 407 1986 07 21 3071 Cdi hRliob adldlContra aquesta Resolucio, cabra recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Article sete S'establin\ un Registre en el qual s'anotaran els magatzems de distribucio legalment autoritzats, el qual radicara en el Servei d'Assistencia Farmaceutica, de la Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques. DISPOSICIO FINAL La comercialitzacio deis plaguicides d'us ramader s'atendril al que disposa l'artiele 4.l.b) del Reial Decret 3349/1983, de 30 de noviembre. DISPOSICIO TRANSITORIA Hom concedeix un termini de cinc mesos, a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Disposicio perque aquells magatzems de distribucio que estiguen autoritzats envien als Serveis de Farmacia, de les Direccions Thrritorials de Sanitat i Consum, copia de llur autoritzacio i de la documentacio annexa presentada quan s'escaiga a fi de llur inelusio en el Registre que s'estableix en l'artiele 6 d'aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Reta facultat el Director General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques per tal de dictar les disposicions que calguen a fi d'executar i desplegar aquesta Ordre, la qual entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juny de 1986. 1157 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA RESOLUCIO de 20 de juny de 1986, de la Direccio General d:Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, per la qual es delega I'exercici de determinades competencies sobre Oficines de Farmacia, en els CoNegis Oficials de Farmaceutics d:Alacant, Castello i Valencia. [1509) VarticIe quart del Decret 62/86, de 19 de maig de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, autoritza a aquesta Direccio General a delegar, totalment o parcialment en els CoHegis Oficials de Farmaceutics, les competencies contemplades en els articIes primer, segon i tercer de I'esmentat text legal. Vexperiencia adquirida per aquestes Corporacions professionals en relacio amb aspectes administratius de les Oficines de Farmacia, aconsella d'encomanar-hi determinades actuacions, d'a1tra banda ja desplegades anteriorment per I'Administracio de I'Estat. En atendo d'aquests motius, i d'acord amb les facultats conferides, i segons estableix I'article 68 de la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Direccio General resol:
