* DOGV - Num. 367 1986 04 23 1463 486 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 16 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveixen vacants en la Conselleria de de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria de 31 de maig de 1985. [575] Una vegada publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 337, de 5 de febrer de 1986, la Resolucio de 16 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveixen vacants en la Conselleria de de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria de 31 de maig de 1985, s'ha observat l'errada seguent: On diu: <<D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana ... >>, ha de dir: <<D'acord amb el que estableix el Decret 10/84 de 23 de gener, de provisio de lIocs de trebalI en l'Administracio de la Generalitat Valenciana ... >> Valencia, 27 de mar9 de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 487 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a Castel/o, Partida Estepar, barri de Sant Llorenf, per a la construccio d'un Centre de Recepcio i Aco/lida. [559] A la Conselleria de Treball i Seguretat Social foren assignades per Decret 2511985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat, les competencies transferides per I'Administracio de l'Estat en materia de Proteccio de Menors. Aquestes competencies s'han de desplegar amb peculiaritats molt especials, ateses les caracteristiques deIs subjectes a protegir. Peculiaritats de que participen els mitjans materials necessaris per al seu desplegament i especialment els Centres de Proteccio i Acollida dirigits a conseguir una vida digna i un normal desenvolupament deIs menors acollits, per la qual cosa, aquests han de ser constrults en terrenys amb caracteristiques molt definides. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana deIs terrenys situats a Castello, barri de Sant Lloren9 per entendre que reuneixen les caracteristiques necessaries per a la construccio d'un Centre de Proteccio i Acollida de menors, propers del casc urba, comptant amb tots els serveis urbanistics necessaris per al funcionament i estar construint-se en les proximitats un Poliesportiu Municipal, que els menors acollits podran aprofitar per a I'esplai i creixement fisico Per tot aixo, segons que disposa I'article 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisio-* 1464 1986 04 23 DOGV - Num. 367 ------------------------nals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, amb la previa valoracio tecnica corresponent i informe del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e Ir Hom acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i per rao de compra-venda, deIs terrenys seguents: -Finca rustica. Camp de terra seca vinya, avui amb alguns garrofers, en aquest terme, partida de l'Estepar o Ultastrara que compren sis fanecades, cent braces, o siga, cinquanta-quatre arees i vint-i-dues centiarees. Limita, Nord, Sra. Patrocini Tena Monfort; Sud, Francesc Oller; Est, Marti Balfagon; i Oest, V icent Hernandez. Els terrenys son propietat de la Sra. Patrocini Tena Monfort i el Sr. Josep Maria Oliver Porcar, inscrits en el Registre de la Propietat de Castello numero dos, tom 926, foli 67, finca 10.927, inscripcio 3a. Artic/e 2n Aquests terrenys estan lliures de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzani en escriptura publica, es realitzara per un preu de dotze milions de pessetes (12.000.000 pts.). Les despeses i els imposts que es deriven d'aquesta compra, seran abonats per les parts, segons Llei. Artic/e 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda efectuara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de mar de 1986.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 488 ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un local situat a Alacant, Avda. Osear Espla, num. 12, amb la finalitat de construir-hi un Centre d'Estimulacio Precor. [557] La Direccio General de Serveis Socials, que depen de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, te establert dins de les prioritats de creacio de serveis dedicats a disminuits psiquics, un centre d'estimulacio preco<;:, per tal de donar un tractament adequat a disminuits psiquics, en funcio del seu trastom, des de I'edat mes primerenca possible, cosa que possibilita moltissim la seua integracio. Els locals per a instaHar-hi un centre dedicat al tractament esmentat, en regim ambulatori, han de reunir caracteristiques especials que permeten adaptar-lo per distribuir-lo en diverses sales de logopedia, psicomotricitat, etc., despatxos d'atencio individualitzada i administratiu, aixi com comuns i banys assistits. Pel que fa a la seua situacio, ha de ser en un 1I0c centric cte la ciutat, proper d'un centre medic important i preferiblement en planta baixa i, sempre, lliure de barreres arquitectoniques.
