DOGV - Num. 434 1986 09 29 4053 iContrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Manuel Andres Zurriaga 2. Joan Vicent Grifoll i Carbonell 7,25 4,50 punts " Queden exclosos de la present convocatoria per no reunirne els requisits, M.Amparo Caballer Contelles, Isabel Gimeno VaIcarcel, Nazario V. L1uesma Bonet, Jose V. Zafra Pertusa. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'expedients de personal el Sr. Manuel Andres Zurriaga, funcionari del Grup D, amb NRP 19451434MO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. s Valimcia, 17 de setembre de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1599 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria de 16 de juliol de 1986 (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986). [2155] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 17 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 16 de juliol de 1986 (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986) per a la provisio, per concurs, de dos vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: 1. L10c de Treball: Cap de la Seccio de Personal Funcionari Direccio General de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Beatriz Jimenez Guarnido 2. Juan Garcia Moya 3. Rafael Molina Gonzalez 4. Cecilia Martinez Aracil 5. Concepcion Ballester Lerma 6. Juan Bta. Sanchis Alfonso 7. Juan Fco. V illanueva Marabella 8. Jeronimo Vernal Munoz 9. Joaquin L1ido Silvestre 10. Rafael Vte. Fernandez Bas 11. M. Carmen Serrano Torres 12. Fernando Carreras Balaguer 13. Jose Miguel Lava Ruiz 14. V irgilio Muelas Escamilla 15. Jose M. Benlloch Raga 16. Fco. Jose Cano Zamorano 9 7,50 6,75 5,75 4,75 3,55 3,55 3,50 3,25 3,10 3,10 3 2,75 2,55 2,50 2,35 puntos " " " " 4054 1986 09 29 DOGV - Num. 434 Qdxlodlo iL iB l RiQdl iddlttiL iB l R iQueda exclos de la present convocatoria Luis Bel Roig per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal Funcionari, Beatriz Jimenez Guarnido, funcionaria del Grup A, amb DNI 22.602.467. 2. Lloc de TrebaIl: Tecnic Superior. Secretaria General. Gabinet Tecnic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Joan Bertran Pelluch 2. Rafael Molina Gonzalez 3. Juan Garcia Moya 4. Luis E. Benlloch M uncharaz 5. Jose Fco. Lopez Garcia 6. Juan Fco. Villanueva Marabella 7. Vicente A. Vidal Fornas 8. Joaquin Llido Silvestre 9. Rafael Vte. Fernandez Bas 10. M. Carmen Serrano Torres 11. Fernando Carreras Balaguer 12. Jose Miguel Lova Ruiz 13. Juan Bta. Sanchis Alfonso 14. Jeronimo Bernal Munoz 8,25 7,75 7,50 7,25 6 4,55 4,35 4,25 4,10 4,10 4 3,75 3,55 3 puntos " Queda exclos de la present convocatoria Luis Bel Roig per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior, Joan Bertran Pelluch, funcionari del Grup A, amb DNI 40.795.560. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de setembre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1600 CONVOCATORIA 20/86, de3 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo [2162] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques.
