2508 1986 06 16 DOGV - Num. 392 d'Arts Aplicades i Oficis Artistics assignatura de FotografiaThller de Escuelas de Artes Aplicadas y Oficios Artisticosd Arts Aplicades i Oficis Artistics,assignatura de Fotografia, convocat per Ordre de 31 de m de 1986 (BOE del 29 d'abril i noVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 14 de juliol de 1986 a les 16 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Carrer Museu, 4, de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en realitzacio de treballs fotografics i memoria descriptiva raonada d'aquests. El primer exercici tindra lloc el dia 14 de juliol de 1986, a les 17 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, carrer Museu, 4 de Valencia. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Luis Girones Guillen. 901 RESOLUC/O de 3 de juny de 1986, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors d'entrada d'escoles d'arts aplicades i oficis artistics, assignafuro Historia de l'Art per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1189) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura: Historia de l'Art, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOEdel 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de juliol de 1986 a les 10 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Central, C/Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: a) Comentari de 15 diapositives. b) Comentari sobre els aspectes tecnics de 5 objectes artistics. El primer exercici tindni lloc el dia 7 de juliol de 1986, a les 8,30 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Central, C/Pintor Genaro Lahuerta, 25. Valencia. Valencia, 3 de juny de 1986.-El President del Tribunal: Leonor Sanz Pons. 902 RESOLUCIO de 4 de juny de 1986, del ConseI/er de Sanitai i Consum, per la qual son proverdes vacants anunciades per Convocatoria de 31 de marr de 1986 (DOGV num. 369, de 28 d'abril de 1986). (1186) Vista la pro posta formulada per a la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 31 de mar de 1986 (DOGV num. 369, de 28 d'abril de 1986), DOGV - Num. 392 1986 06 16 2509 per a la provisio de dos 1I0cs de lliure designacio en els Ser1986), para la provision de dos puestos de libre designacionppgveis Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum a A1acant i Valencia, he resolt nomenar el Sr. Daniel L1atas Escrig, funcionari del Grup A, NRP A05G0231, Director Thrritorial de la Conselleria de Sanitat i Consum a A1acant, i el Sr. Agapito Martinez Ansuategui, funcionari del Grup A, NRP A35G013518, Director Territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum a Valencia. Valencia, 4 de juny de 1986.-EI Conseller de Sanitat i Consum: Joaquim Colomer i Sala. 903 CONVOCATORIA de 19 de maig de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncien per a la provisi6 vacants en la Presidencia de la Generalitat. [10551 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Presidencia de la Generalitat. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al 1I0c de treball. L10cs de Treball: Inspector de Serveis. Nombre de 1I0cs: Dos. Centre Directiu: Inspeccio General de Serveis. Secretaria Inspeccio. Requisits: Funcionari del Grup A. Amplia formacio juridico-administrativa i experiencia en I'exercici de 1I0cs de responsabilitat de l'Administracio. Funcions: Realitzar la funcio inspectora i elaboracio d'informes en l'ambit de les competencies de la Inspeccio General de Serveis. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 28 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: L1iure designacio. Model d'instancia: Els aspirants en complimentaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Thrrnini de presentacio d'instancies: Quinze dies Mbils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Subsidiariament en el suposit de no concorrer funcionaris o que aquests no reunesquen els requisits esmentats en la convocatoria podra resoldre's a favor de la resta del personal al servei de la Generalitat que els reunesca. En aquest cas es resoldrien els seus contractes i quedarien en situacio de funcionaris interins, sense perjudici de la valoracio deis serveis prestats per a l'acces a la funcio publica. Valencia, 19 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
