DOGV - Num. 332 1986 01 24 191 AUTORIT ATS I PERSONAL AUTORIDADES Y PERSONALOPOSICIONS I CONCURSOS 87 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es concedeix la reserva de pla(:a a professors d'EGB que es troben en les situacions previstes en /'article 2." del Decret de 18 d'octubre de 1957. {2I} D'acord amb el que disposa l'article 2." del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31 d'octubre) i segons les normes establertes en la Resolucio del 4 d'octubre de 1985 (DOGV del 4 de novembre), aquesta Direccio General HA DISPOSA T: l.' Concedir la reserva de plaa de n!gim ordinari que s'assenyala, per al seu exercici en propietat definitiva, als professors que tot seguit s'indiquen per tal com s'hi acompleixen algunes de les situacions professionals relacionades als distints apartats de l'article 2." del Decret de 18 d'octubre de 1957. Provincia d'Alacant: Na Maria del Carmen Campos i Rodriguez, apartat f, a Alacant (unitat d'EGB). N'Asuncion Pomares i Cerda, apartat f, a Elx (unitat d'EGB). N'Angeles Fuster i Macia, apartat f, a Elx (unitat d'EGB). N' Africa Martinez i San Pedro, apartat f, a Elda (unitat d'EGB). Na Maria Sonsoles Duque i Sastre, apartat g, a Guardamar del Segura (unitat d'EGB). Provincia de Castello: En Javier Rausell i Bosch, apartat c, a Salsadella (unitat d'EGB). Provincia de Valencia: En Vicente Mota i Roig, apartat f, a Alaqmls (unitat d'EGB). N'Adela M.a del Carmen Enguix i Sifre, apartat f, a Alzira (unitat d'EGB). Na Maria Edivia Belda i Carbonell, apartat f, a Castellar-Oliveral (unitat d'EGB). Na Maria Remedios Peiro i Deusa, apartat f, a Gandia c. P. "Cervantes" (unitat d'Educacio Especial). N'Amparo Salvador i Liern, apartat f, a Manises (unitat d'EGB). En Manuel A vila i Canadas, apartat f, a Mislata (unitat d'EGB). Na Milagros Frasquet i Todoli, apartat f, a Rafelcofer (unitat d'EGB). En Juan Jose Tomas i Altur, apartat f, a Sueca (unitat d'EGB). En Lorenzo Rodriguez i de la Pena, apartat f, a Oliva (unitat d'EGB). Na Filomena Albenca i Folgado, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Na Carmen Aparici i Alos, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Na Pilar Bayo i Gimeno, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). 192 1986 01 24 DOGV - Num. 332 N'Amparo Borras iAlvaresapartat faValenciaDnaAmparo Borras Alvarezapartado fa ValenciaN Amparo Borras i Alvares, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). N'Asuncion del Cano i Fernandez, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Na Maria del Carmen Carvajal i Garcia de las Heras, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). N'Adelaida Diago i Madrid, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Na Victoria Falomir i Albert, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). En Francisco Julian i Garzaran, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Na Maria de los Angeles Sanchez i Bravo, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Na Gloria Talamas i Cuencia, apartat f, a Valencia (unitat d'EGB). Na Carmen Garcia Aracil, apartat g, a Moncada (unitat de parvuls). 2. n Desestimar les petlclOns deis professors que a continuacio se citen per no tenir dret a la reserva de plac;a que sol*liciten: N'Elvira Contreras i Alcalde. No esta legitimada perque no pot acolli-se a cap deis apartats de I'article 2.n En Felipe Santamaria i Robles. No hi ha vacant a la localitat d' Altabix. En Joaquin Carlos i Noguera. No hi ha vacant a la localitat de Sueca. 3. r Tots els professors que hagen obtingut la reserva de plac;a per aquesta Resolucio en prendran la possessio, amb data d' 1 de setembre de 1986. Els nomenats en localitats de cens superior a 10.000 habitants estaran obligats de participar en els proxims cursets de trasllats que es convoquen. 4. I L'adjudicacio de vacants efectuada per aquesta Resolucio no es considerara simultania als concursos de trasllats actualment en tramit, per la qual cosa els professors que hi sol*liciten hauran de presentar I'oportu desistiment en el termini de quinze dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. Cas de no fer-ho se'ls conformara en la plac;a que puguen obtenir en el concurs i quedara automaticament anuHada la concessio de reserva de vacant. 5. I Contra aquesta Resolucio es podra interposar-se recurs d'alc;ada davant l'Honorable Sr. Conseller en el termini de quinze dies, comptats a partir de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i per la qual es donaran per assabentats, a tots els efectes, aquells professors que han presentat la peticio de reserva de plac;a. Valencia, 23 de desembre de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES I MONCHO
