DOGV - Num. 391 1986 06 13 2465 868RESOLUC/O d28 did1986, d l Tri868RESOLUC/ON de 28 de mayo de 1986 delTri868 RESOLUC/O de 28 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura de Dibuix. per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositor s racte de presentacio. [1150) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio Uiure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Dibuix, convocat per Ordre de 31 de marc de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 16 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics d'Oriola, Av. Garcia Rogel, s/n, Oriola (Alacant). Segons que disposa I'appartat 3.2. de la base especifica I'exercici pdctic consistid en: -Dibuix d'estatua al clar-obscur, encaix i proporcio. -Dibuix tecnic, croquis a ma alada, especejament i aco-tacio. Normes UNE. Representacio diedrica i isometria. -Tema d'anaIisi de formes, amb tecnica lIiure, composicio, perspectiva i color. El primer exercici tindd lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 10 hores, en la mateixa escola. Valencia,28 de maig de 1986.-El President del Tribunal: Antonio Tobana Gonzalez. 869 RESOLUC/O de 28 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Musica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [1l55) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lIiure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Musica, convocat per Ordre de 31 de marc de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 11 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n, Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2. de la base especifica I'exercici pdctic consistid en: a) AnaIisi, interpre1:acio i ensenyament d'una caneo popular. Ir. AnaIisi per escrit d'una cano popular amb quatre veus pel cap alt, proposada pel Tribunal. 2n. De la cano analitzada en fara el montatge I'opositor, per a la qual cosa disposara de les veus que pertoque. b) Comentaris de partitures i audicio. -El comentari haura d'incloure I'analisi estructural i formal de les obres proposades. c) Comentaris de textos-AnaIisi d'un text sobre I'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada. -El primer exercici tindd lloc el dia 30 de juny de 1986, a les 16 hores, en el mateix Conservatori Superior de Musica. Valencia, 28 de maig de 1986.-El President del Tribunal: Luis Blanes Arques.
