DOGV - Num. 331 1986 01 20 151 ---DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 81 DECRET 185/1985, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 117/1985, de 23 d'agost, sobre adaptacio d'organs col.legiats a la nova estructura i distribucio competencial del Consell. El Decret 117/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adaptacio deis organs col.legiats a la nova estructura i distribucio competencial del Consell, assenyala en I'artiele segon, lletra c), que es modifiquen els artieles primer i segon, disposicio addicional i disposicio transitoria del Decret del Consell 145/1983, de 21 de novembre, que regula la composicio deis Patronats Provincials per a la millora del Medi Rural, i determina la nova composicio de la Junta Rectora deis susdits Patronats sota la presidencia del Conseller d'Obres Publiql!es, Urbanisme i Transports. 1lmmateix, entre els Vocals d'aquesta Junta no figura el Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, omissio que sembla important ja que la presencia d'aquest ha d'entendre's fonamental per a la bona gestio de la Junta Rectora i, fins i tot, deis Patronats per a la Millora del Medi Rural per la seua directa relacio amb aquesta Direccio General. Per aixo, i en virtut del que disposa I'artiele 40.1 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada en 23 de novembre de 1985, DECRETE: Artic/e unic eartiele segon, lletra c), primer, punt 2, del Decret del ConseU 117/1985, de 23 d'agost, sobre adaptacio deIs organs col.legiats a la nova estructura i distribucio competencial del Consell, queda redactat de la manera seguent: <<EIs Patronats per a la Millora del Medi Rural es regiran per una Junta Rectora unica, composta per els membres seguents: President: el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, o persona en qui delegue. Vocals: El Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o persona en qui delegue. Un representant amb rang almenys de Director General de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, de Sanitat i Consum i de Cultura, Educacio i Ciencia. El Director General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. Un Diputat de cada una de les tres Diputacions de la Comunitat Valenciana. Els Caps deis Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la ConseUeria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports dacant, Castello i Valencia, que actuaran amb veu pero sense voto Un d'ells hi fara de Secretari, a proposta del Conseller>>. 152 1986 01 20 DOGV - Num. 331 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 82 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURET A T SOCIAL DECRET 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. [17) El Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana tracta de la reestructuracio administrativa del Consell establint el nombre i denominacio de les Conselleries que el componen i assigna a cadascuna funcions i serveis per a la gestio d'aquestes. El Decret 25/1985, de 25 de juliol, del President de la Generalitat Valenciana, assigna a les Conselleries determinades competencies i adscriu, consequentment i d'acord amb el Decret anteriorment esmentat, els organs col.legiats en funcio de les noves arees d'actuacio estructurades. Aquesta normativa exigeix l'estructuracio de les unitats i serveis dependents de la ConseUeria de lteball i Seguretat Social per rao, d'un costat, del desdoblament de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, i d'un altre, per la modificacio de les competencies encomanades, per la qual cosa es indispensable establir els organs que la componen aixi com la distribucio de competencies entre cadascun d'aquests. En virtut d'aixo, i de conformitat amb alIo que disposen els artieles 35 f) i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a pro posta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i previa deHberacio del Consell en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1985, DECRETE: TtroL 1 Deis Organs de la Conselleria Artic/e primer La Conselleria de Treball i Seguretat Social es el Departament encarregat de la direccio i execucio de la politica de la Generalitat en materia de trebalI i seguretat social i de les competencies que li siguen atribuldes legalment o reglamentaria en el futur d'acord amb criteris d'especialitzacio funcional.
