DOGV - Num. 452 1986 10 27 4459 regula la Comissio de Finane;ament al Comere; i amb la finalitat i el efecte de poder elaborar el Programa de Formacio Comercial per a l'exercici 1987, aquesta Direccio General de Comere; ha resolt: Primer Es determina com a data limit per a la presentacio de sol*licituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial als quals es refereix el Decret 48/1983, de 18 d'abril, el 25 de novembre d'enguany. Segon Les soHicituds, dirigides al Director General de Comere;, es presentaran als Serveis Territorials de Comere; a Alacant, Castello i Valencia, o per qualssevol deIs mitjans establerts en l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio seguent: a) Memoria explicativa de l'activitat a realitzar, incloenthi el programa, les dates, els horaris, la relacio del professorat i el lloc de celebracio. b) Pressupost detallat per partides, amb la indicacio d'ingressos i des peses previstes. Tercer Podran acollir-se a aquesta mesura de suport tots els subjectes afectes al sector comercial, encara que es contemplaran amb caracter preferent les soHicituds que procedesquen de firmes associades, o integrades, de comerciants i consumidors. Valencia, 1 d'octubre de 1986. - El Director General de Comere;. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1735 ORDRE de 3 d'octubre de 1986, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructicoles a la Cooperativa Agricola d'Altea, Stat. Coop. Ltda. [2453] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la soHicitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola d'Altea, Stat. Coop. Ltda., i una vegada complits els requisits que preveuen el Decret 1951/73, de 26 de juny, el Decret 1706/84 de 30 d'agost i d'altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Artic/e primer La qualificacio previa de la Cooperativa Agricola d'Altea, Stat. Coop. Ltda, amb domicili social a la Plac;a Marques de Campofertil d'Altea (Alicante), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el que estableix la Llei 29/72, de 22 de julio!. * 4460 1986 10 27 DOGV - Num. 452 -Artic/e segon La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofructicoles. Artic/e tercer eambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de la Vila Joiosa, Relleu, Sella, Finestrat, Benidorm, Callosa d'En Sarria, la Nucia, Polop, l'Alfas, Tarbena, Confrides, Benifato, Beniarda, Benimantell, Calp, Benissa, Xalo, Orba, Alcanali, Parcent, Altea i el Castell de Guadalest. Artic/e quart La data de comen!;:ament d'aplicacio del regim que preveu la Llei 29/72, a l'efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5 d'aquella sera el dia 1 d'octubre de 1986. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a l'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament, durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Artic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor de base deIs productes lliurats a l'entitat pels membres d'aquesta, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70OJo. Artic/e sete Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per al coneixement i ratificacio corresponents. Valencia, 3 d'octubre de 1986. 1736 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Conse/leria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortof ructkoles a la Societat Agraria de Transformacio num. 2.497 <<Aurora>> d'Albatera (Alacant). [2474) D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Societat Agraria de Transformacio num. 2.497 <<Aurora>> d'Albatera, i una vegada complits els requisits previstos en el Decret 1951/73 de 26 de juny, el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena:
