DOGV - Num. 408 1986 07 23 3121 1168RESOLUCION d2djid98dlI1168 RESOLUCIO de 27 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Alcantud Marin, Professor Titular de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, de la dita Universitat. (1553) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Alcantud Marin, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 27 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1169 RESOLUCIO de 30 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986). (1552) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 24 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Titulat Superior en la Direccio General de Desplegament Agrari (Servei de MilIora Rural). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Doroteo Casquete Berzosa ......... 9,50 punts 2. V icente Cervero Rubio . . . . . . . . . . . .. 6,00 >> 3. Jose M. Valero Martin ............. 3,75 >> 4. Ricardo Amoros Barber . . . . . . . . . . .. 3,50 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior en la Direccio General de Desplegament Agrari (Servei de Millora Rural) Doroteo Casquete Berzosa, funcionari del Grup B, amb NRP T54AGI6A0247-P, que percebra les retribuciollS basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. 2. Lloc de Treball: Titulat Superior en la Direccio General de Desplegament Agrari (Servei de Coordinacio i SuportAgricultura de Muntanya). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats:
