DOGV - Num. 409 1986 07 25 3147 Cllid'I du t iConselleria d'Industria, Comer i Turisme ORDRE de 2 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Luzon, SAL>> amb el num. 1479 d'ordre. (1569] ORDRE de 2 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>> a <<Viajes Amistur, SL>> amb el num. 1480 d'ordre. [1570] Conselleria d' Agricultura i Pesca ORDRE de 24 de juny de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual son regulats determinats aspectes de les subvencions en materia de produccio agraria. [1568] ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: SiIbscripcio anual: ISSN: 0212-8195 106 ptes. 9.010 ptes. DipOsit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.3156 Pago 3156 Pag.3157 Pag.3159 Pago 3160 Administracio: Palau de la Ge-O E LAG E N E R A LIT neralitat. Cavallers, 2. 4600 1 Valencia. Te!. (96) 332 02 06 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 1173 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 19 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alejandro Manuel Molla Descals, Professor Titular de <<Comercialitzacio i Investigacio de Mercats>>, de la dita Universitat. [1519) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16) per a la provisio de la pla-3148 1986 07 25 DOGV - Num. 409 ca de Professor Titular d'Universitatarea de coneixement deprovision de la plaza de Profesor Titular de Universidad areaIca de Professor Titular d Universitat, area de coneixement de <<Comercialitzacio i Investigacio de Mercats>>, i una vegada acreditat pe} concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11 /1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Alejandro Molla Descals, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Comercialitzacio i Investigacio de Mercats>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de juny de 1986.-EI Rector: Rarnon Lapiedra i Civera. 1174 RESOLUCIO de 19 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Pere Riutort Mestre, Professor Titular d'Escola Universitaria de <<Filologia Catalana>> de la dita Universitat. (1521) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de <<Filologia Catalana>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Pere Riutort Mestre, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement <<Filologia Catalana>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1175 RESOLUCIO de 20 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente V i/a Bou, Professor Titular 'de <<Ciencies Morfologiques>>, de la dilo Universitat. (1517) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per, a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16 de novembre) per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de
