DOGV - Num. 327 1986 01 10 55 CONSELLERIA DE TREBALLCONSELLERIA DE TRABAJO25 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 27 de desembre de 1985, de la Consel/eria de 7rebal/ i Seguretat Social, per la qual es concedeix una ajuda a les Organitzacions Sindicals de Treballadors que obtingueren representants sindicals en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana en les eleccions de 1982. Comptant amb la dotacio economica oportuna, segons la modificacio pressupostAria pertinent, aprovada per la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza l'habilitacio d'un credit de 17.405.867 pessetes (disset milions quatrecentes cinc mil vuit-centes seixanta-set pessetes), en l'aplicacio pressupostAria 10.05.482.991, destinat a subvencionar Institucions que aborden activitats de promocio i defensa dels interessos socials i economics deIs treballadors, i ates que els Sindicats deIs 1feballadors i les Organitzacions Sindicals tenen conferida per la Constitucio la consecucio d'aquestes finalitat, sense cap mena de distincio, segons que ha declarat ellfibunal Constitucional en les Sentencies de 14 i 22 de febrer de 1985, aquesta Conselleria de lfeball i Seguretat Social, seguint el criteri objectiu basat en la proporcionalitat deIs resultats obtinguts en les ereccions a representants deIs treballadors en les empreses, celebrades en l'any 1982, ha determinat una ajuda economica a tots aquells Sindicats i Organitzacions Sindicals que aconseguiren representants sindicals en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, i ho hagen sol.licitat per escrit. Es per aixo que serviran de base els resultats electorals publicats per Resolucio de 10 de m de 1983, de l'Institut de Mediaci6, Arbitratge i Conciliacio (BOE de 16-03-83), actualitzats per 1'0rganisme esmentats segons que preveu l'apartat segon de la Disposicio Thmsitoria de la Llei 32/1984, de 2 d'agost, per la qual es prorroga el mandat als representants sindicals, que era en vigor en la data de publicacio de la Llei esmentada. En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions que em confereix el Decret 37/1984, de 2 d'abril, i l'article 12 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, i disposicions concordants, he ordenat: Artic/e primer Concedir una ajuda per import de 17.405.867 pessetes (disset milions quatre-centes cinc mil vuit-centes seixanta-set pessetes), amb carrec a l'aplicacio pressupostAria 10.05.482.991 d'aquesta Conselleria, a cada un deis Sindicats de 1feballadors o Organitzacions Sindicals que han sol.licitat la subvencio, en proporcio al nombre de representants deis treballadors al si de les empreses, obtinguts en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana en les eleccions celebrades en l'any 1982, i els resultats de les quals foren publicats per I'Institut de Medicaci6, Arbitratge i Conciliaci6, en la Resolucio de 10 de marc de 1983, i que han estat actualitzats per l'Organisme esmentat, en virtut del que preveu la Llei 32/1984. Artic/e segon Tenint en compte el nombre total de Delegats obtinguts per cada Central Sindial que ha sol.licitat la subvencio i l'import total del credit destinat en aquesta finalitat, la quantia total de l'ajuda per Delegat resulta 2.733,95 pessetes. Artic/e tercer Thnint en compte les ajudes rebudes per les Centrals Sindicals Unio General de lfeballadors i Comissions Obreres, la IARIO D E L A G E N E R A LIDdistribucio definitiva de les ajudes a que fa referencia aquesta Ordre, en base al nombre de Delegats, es la seguent: UNIO GENERAL DE TREBALLADORS COMISSIONS OBRERES UNIO SINDICAL OBRERA CONFEDERACI6 NACIONAL DE TREBALLADORS lUfAL Artic/e quart 8.155.979 Pts 7.442.749 Pts 1.697.781 Pts 109.358 Pts 17.405.867 Pts Ordenar la practica des tramits necessaris per a la immediata transferencia de les ajudes indicades a cada Central Sindical, la qual haura de justificar davant els Serveis Economics d'aquesta Conselleria la despesa considerada en els termes i les condicions legals aplicables. Cosa que es acordada a Valencia, a 27 de desembre de 1985, perque en prengueu coneixement i siga notificat a les Centrals Sindicals afectades i als Serveis Economics de la Secretaria General. El Conseller de Theball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASTOR
