DOGV - Num. 457 1986 11 03 4563 1767 CORRECC/6 d'errades a la Convocatoria 28/86, de 15 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986). [2542] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 447 de 20 d'octubre de 1986, la Convocatoria 28/86 de 15 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, s'ha observat la seguent omissio: Cal afegir-hi: <<Subsidiariament, i per al cas que aquesta Convocatoria quedas deserta, per no reunir-ne els requisits el personal anteriorment esmentat, hom convoca el personal del Sector Privat.>> Valencia, 22 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 1768 RESOLUC/6 de 22 d'octubre de 1986, del Subsecretari de Govern de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen tres beques per a la realitzacio de practiques en l'Agencia EFE anunciades per Convocatoria de 19 d'agost de 1986. [2544] V ist que la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en compliment de l'Acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE el 2 de juliol de 1985, en els termes de l'Acord del ConseIl en sessio de 27 de maig de 1985, anuncia per Convocatoria de 19 d'agost de 1986, (DOGV num. 423), la concessio de 3 beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio en l'Agencia EFE. Vista la proposta del jurat qualificador reunit el 6 d'octubre de 1986 i compost pel Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, el Delegat de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana, Sr. Jesus Montesinos i el Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr. Jose Vicente Roca Marquina. Ates el que estableix la base vuitena de I'esmentada convocatoria de 19 d'agost de 1986, resole: 1. Adjudicar les tres beques per a la realitzacio de practiques a l'Agencia EFE en els termes que disposen les Bases de la Convocatoria de data 19 d'agost de 1986, amb carrec al concepte pressupostari 04.04.471.191 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986, per un import de 74.000 ptes. brutes mensuals i per un periode de gaudiment que comen<;ara dins del termini de 10 dies naturals comptadors des de I'endema de la notificacio de I'acord d'adjudicacio i acabara el 31 de desembre de 1986, podent ser prorrogat segons
