DOGV - Num. 351 1986 03 10 827 -Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 46001 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 291 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA DECRET 9/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es fixen les normes de seguiment de la gestio i modificocio deis Pressuposts de la Generalitat Valenciana. [331] Thrtiele deu de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1986, atribueix a la ConseUeria d'Economia i Hisenda la regulacio del mecanisme de seguiment de l'execucio deIs credits i el compliment deIs objectius de cada programa, aixi com el poder de demanar al Consell quantes mesures considere necessaries per a assegurar-ne l'exit. experiencia de l'exercici passat ens manifesta la necessitat d'establir una regulacio flexible de la gestio deIs programes pressupostaris, i un mecanisme agil per al seguiment de l'efectiu compliment deIs objectius. Thnmateix, es oportu que el Consell determine les directrius belsiques que s'han d'observar en la gestio deIs programes i el control del compliment deIs objectius, sense tenir necessitat d'atorgar a la seua posterior instrumentacio, una rigidesa que podria.convertir-se en un obstaele per a l'aplicacio de les directius aprovades. Per aixo, segons allo previst en el dit artiele deu de la Llei 15/1985 a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Article primer Sense detriment del compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juliol, d'Hisenda Publica de la Generalitat i Llei de Pressuposts vigent, el seguiment de la gestio i la modificacio deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana s'ateniran a les normes contingudes en aquest Decret. Article segon Hom considerara modificacions del Pressupost, i com a tals hauran de ser proposades a la Conselleria d'Economia i Hisenda, les operacions seguents: a) Modificacions deIs annexos de dades del personal del Pressupost. 828 1986 03 10 DOGV - Num. 351 -b) Modificacions o substitucions de projectes del programa d'inversions de la Generalitat Valenciana, aprovat per a cada exercici. c) Modificacions de les relacions d'objectius i activitats deIs programes pressupostaris aprovats. Artic/e tercer 1. Quan de la documentacio pressupostAria aprovada no es deduesca el caracter nominatiu deIs credits deIs capitols IV i VII del Pressupost de la Generalitat Valenciana, les transferencies d'aquests a unes altres entitats o persones publiques o privades necessitaran de convocatoria publica en que es garantesquen els principis de concurrencia i d'objectivitat en la seua concessio. 2. Les Direccions Generals i Centres Directius responsables de la gestio de programes amb dotacions en els capitols de transferencies corrents i de capital, elaboraran un calendari de gestio deIs esmentats credits i proposaran l'assignacio de recursos corresponents a cada convocatoria, remitint la dita informacio a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e quart La Conselleria d'Economia i Hisenda establira els mecanismes oportuns per assegurar el seguiment de la gestio pressupostAria, atenent-se de forma especial als criteris que tot seguit es detallen: -Les despeses de personal hauran d'atendre les dotacions previstes en el pressupost inicial, i nomes es podran modificar mitjancant allo previst en l'article segon, tot cuidant de forma especial el manteniment de la dimensio del cost del personal previst i les seues repercusions en els exercicis futurs. -Les despeses d'operacions de capital i financeres d'inversio, registraran un seguiment de la seua execucio per projectes, amb contabilitzacio especifica segons aquests. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret del Conse1l33 /1985, d'll de maI\; pel qual es fixaven les normes sobre el contingut i tramitacio deIs expedients de modificacio de credits del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda perque dicte, dins de la LIei 4/1984, de 13 de juliol, d'Hisenda Publica de la Generalitat i de la llei de Pressuposts vigent, quantes normes sobre seguiment de la gestio i modificacio deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana i programacio d'inversions publiques siguen necessaries per al desenvolupament i aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
