DOGV - Num. 375 1986 05 12 1777 -es convoca concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Pro fessors Thrminals, Professors d'Entrada i Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Realitzada la fase de practiques prevista en la Base 10 de les Ordres de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb la Base 11 de 1'0rdre esmentada ha resolt: Primer Declarar aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordres d'aquesta Conselleria de 19 de desembre de 1985 i 20 de gener de 1986 que hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a I'establert com a de practiques, en aplicacio del que es disposa en I'apartat 10.1. de les citades Ordres de convocatoria. Segon Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordres d'aquesta Conselleria de 19 de desembre de 1985 i 20 de gener de 1986 no inclosos en l'apartat anterior. Tercer Obrir un termini de 20 dies naturales, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anteriors presenten els documents enumerats en la base 11 de la Ordre de convocatoria. Quart Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos de I'ingres al Cos de Professors Terminals, Professors d'Entrada i Mestres de Thller. Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs dada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 17 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 614 RESOLUC/6 de 17 d'abril de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposici6 convocat per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, de 16 d'abril de 1985 (DOGV del 23 i BOE del 25 de maig) per al seu ingres en el Cos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamaci6 i Escola Superior de Canto (748) Per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985 (DOGV del 23 i BOE del 25 de maig) es convoca concurs-oposicio per a in gres en el Cos de Profes-1778 1986 05 12 DOGV - Num. 375  -sors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Realitzada la fase de practiques prevista en la Base 10 de les Ordres de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb la Base 11 de 1'0rdre esmentada ha resolt: Prime/; Declarar aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordres d'aquesta Conselleria, de 19 de desembre de 1985, que hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a l'establert com al de practiques, en aplicacio del que es disposa en el apartat 10.1. de les citades Ordres de convocatoria. Segon Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordres d'aquesta Conselleria de 19 de desembre de 1985 no inclosos en l'apartat anterior. Tercer Obrir un termini de 20 dies naturals, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anteriors presenten els documents enumerats en les bases 11 de les respectives Ordres de convocatoria. Quart Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos del seu ingres al Cos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs dcada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 17 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 615 RESOLUC/6 de 5 de maig de 1986, de I'Honorable Sr. Conseller ddministraci6 Publica, per la qual es elevada a definitiva la /lista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentad es. / s6n convocats els aspirants a les proves d'habilitaci6 del Grup D, auxiliars, sector Administraci6 General, per a la realitzaci6 del primer exercici. [768] Conformement a la base 4.2. i 4.3. de la Resolucio de 5 de m de 1986 per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup D, auxiliars, sector Administracio General, he resolt:
