DOGV - Num. 368 1986 04 25 1531 Thrnbe podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicaio de les beques si no considerava que s'hi adequava cap deIs procctes presentats. Les decisions que prenda seran inapeHables. Vovena Les beques seran incompatibles amb la realitzacio d'altres treballs o estudis que impedesquen el compliment de l'objectiu proposat ilo la percepcio d'altres beques o ajudes similars. Deu La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol de les beques concedides quan hi haja, per part del beneficiari, incompliment de les obligacions contretes. 512 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEG URET A T SOCIAL ORDRE de 20 de marr; de 1986, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Socia/, per la qual sstableix el recurs de Faml1ies Educadores de la Comunitat Valenciana. [581] La societat, davant la problematica del menor, del marginat i de l'inadaptat, ha respost fins ara posant l'emfasi en la separacio o aillament total del seu primer medi o entorn social. Les preteses solucions es concretaven en mesures parcials i simplistes, segons el moment i situacio del menor front a la societat, com son l'orfanat, reformatori, institucions d'educacio especial, ete., sense tenir en compte la persona del nen en tot el seu proces evolutiu, a traves deIs seus aspectes vitals. Avui dia l'orientacio s'hi encamina en prestar una major importimcia a aquest primer entorn del menor, justament perque es on es realitza el proces de socialitzacio. D'aquest primer entorn social sobresurt, per la seua immediatesa, el nucli familiar. Per aixo la necessitat indefugible que te el nen des del comencament de la seua vida, d'aquesta primordial instancia socialitzadora, com es la familia, en la qual ha de concretarse tot el que la personalitat incipient necessita a fi de desplegar harmoniosament la vida: seguretat afectiva, atencions, educacio, proteccio i defensa. Quan el nucli familiar no ho pot donar perque es troba ja d'origen desestructurat, be per raons purament objetives, de caracter socio-economic o subjectiva a causa d'una personalitat deficitaria deIs pares o simplement quan el trasbals familiar responga a cIrCumstancies d'estricta transitorietat, cal arbitrar una resposta que, sense ai1lar o arrancar el nen del seu entorn social, faca que hi puga ser confiat a un a1tre nucli familiar, el qual estiga en condicions de proporcionar-li tot aBo que necessita i que no es possible trobar a casa seu a, mentre es tracten les dificultats o deficiencies que en generaren la separacio. Aquesta orientacio, la qual dona un tractament mes personalitzat, partint del propi entorn social del menor i que el situa en un medi el mes paregut possible al de sa casa, produeix un acolliment familiar que fa que siga una alternativa valida per a la infancia amb problemes o dificultats socials. Els serveis socials en rArea de la Familia, Infancia i Joventut, per mitja deIs professionals i deIs grups de coHabo-1532 1986 04 25 DOGV - Num. 368 racio i de suport, estan fortament interessats en l'organitzacio i desenvolupament d'un servei de Families Educadores dins d'una politica de participacio comunitaria, per a aquells casos en que esgotats els suports a la familia, aquesta continue desestructurada. Aixi l'acolliment en la farrulla educadora es configura com un mitja de substitucio amb caracteristiques propies, les quals es diferencien tant de la institucio juridica de l'adopcio, com de la mera coHocacio en familia i l'objectiu primordial del qual es la realitzacio d'un projecte educatiu a carrec del nucli familiar nou. Paral*lelament a aquest treball eduatiu, cal dur a terme una tasca no menys important i complexa: la reestructuracio de les relacions familiars en el nucli familiar d'origen, cosa que correspondra al treballador social del medi obert. Es tracta doncs de constituir una familia especifica per al menor, a l'entorn del nucli familiar i situar el nen o nens amb una parella de pares especialment competents, els quals maldaran per integrar el menor en la dinamica d'una vida normalitzada. A tal fi cal posar gran cura en l'eleccio deIs pares acollidors, la qual cosa implica una tasca selectiva a realitzar per un equip inter-disciplinar, el qual ponderara objectivament les qualitats de la parella i la seua idoneilat per a la comes a educativa, alhora que analitza la situacio integral del menor que haura de ser-hi acollit. Artic/e primer CAPfroL I Concepte i Naturalesa S'enten per Familia Educadora el recurs pel qual un menor, sotmes a unes condicions especifiques en el primer medi familiar amb influencies negatives en el seu desenvolupament, es confiat temporalment a un nucli familiar, que no es el propi, en funcio d'un interes educatiu. Aquest recurs esta orientat a resoldre les dificultats que foraren la separacio, tot establint unes relacions mes harmoniques amb els seus pares naturals. Aquest recurs tambe implica la participacio tant del menor com la de la familia educadora i la de la familia d'origen. Artic/e segon Per fer viable el recurs de Familia Educadora es necessari el consentiment del nen, el qual sera obligatori en els majors de 12 anys i aconsellable en els menors d'aquesta edat. Vacolliment familiar exigeix tambe el consentiment expres deIs pares naturals o tutors del nen. Quan no siga possible aconseguir el consentiment deIs pares per rao de: absencia, empresonament, malaltia fisica o mental transitoria, hi intervendra preceptivament el Thibunal Thtelar de Menors. Artic/e tercer D'acord amb els criteris determinats a l'Article Segon, el menor cal que estiga a prop del domicili deIs pares naturals, llevat quan les circumstancies aconsellen el cas contrario Artic/e quart Per tal d'utilitzar el recurs de Families Educadores, caldran els requisits seguents: 1. Les dades que faciliten el diagnostiCo adequant el projecte educatiu a les necessitats del menor. 2. Les pertinents investigacions sobre la Familia Educadora, en esguard a garantir l'educacio del menor, la situacio personal, salut i l'ambient familiar escaient. DOGV - Num. 368 1986 04 25 1533 -3. La Fannlia Educadora ha de reunir la preparacio educativa adient per possibilitar tot el que convinga a l'interes i les necessitats del menor. 4. El seguiment imprescindible a fi d'aconseguir el millor funcionament del recurso CAPfroL 11 Necessitats del menor, deures de les Faml1ies Educadores i d'origen. Competencies deis Serveis. Artic/e cinque Totes les mesures preses per fer efectiu aquest recurs, estaran sotmeses a les necessitats afectives, educatives i materials del menor. Artic/e sise Son obligacions de la Familia Educadora oferir al menor: 1. Educacio, manutencio, habitacio, vestits, assistencia medica i instruccio. 2. Relacions periOdiques amb la familia natural. 3. Reinsercio del menor en la familia d'origen. Artic/e sete Son obligacions de la familia natural: 1. Participar en les decisions que afecten el fill. 2. Oferir la coHaboracio adequada a aquest recurso Artic/e vuitP SO!! cbligacios (le FAdmIilistracio: 1. cstabEr un modul economic que f<ia viable el recurs en les capes socials amb menys poder adquisitiu, concretant aquest modul fins a 800 pessetes diaries per nen, segons les circumstancies, condicionant-ho a la puja que experimenten els Pressuposts Generals de l'Estat. 2. Facilitar la integracio escolar del menor acollit i els serveis sanitaris que necessite. 3. Executar el pla de formacio conjuntament amb la Comissio Mixta, i la seleccio de les families amb la proposta previa de la Comissio pertinent. 4. Fer el seguiment deIs menors acollits en fanulia a traves del Delegat Comarcal, del Servei de Familia, Infancia i Joventut i equip de treball del moviment social al qual s'ha assignat aquesta tasca. Artic/e nove El cessament d'aquest recurs estara fonamentat per la desaparicio de les dificultats transitories que provocaren la separacio o quan la prolongacio de l'estada del menor amb la Familia Educadora li supose un risc, i correspon al Servei de Familia, Infancia i Joventut de verificar quan es donen aquestes circumstancies, sempre que es tracte de suposits normals de consentiment deIs pares. En els casos sotmesos al Tribunal Thtelar de Menors, s'ajustara a les seues resolucions. Aquest recurs podra concloure a instancies de la Familia Educadora, si aquesta ho soHicita amb la deguda antelacio i exposant-ne les causes racional s i demostrables que justifiquen aquesta conclusio. Artic/e deu Es crea una Comissio Mixta formada per grups socials de coHaboracio i suport per l'Administracio, a fi de: 1. Atendre les demandes de Families Educadores i la informacio que en soHiciten. 2. Difondre el recurs en la societat de la Comunitat Valenciana. 1534 1986 04 25 DOGV - Num. 368 3. Informar els plans de estudi i reciclatge de les farru1ies. 4. Participar en la seleccio de les families. 5. Donar suport, humanament i tecnica, a les Families Educadores. A fi de dur a terme i amb eficacia cadascuna d'aquestes comeses, aquesta Comissio Mixta funcionara per Comissions, repartint-se aixi el treball, el qual posaran en comu i analitzaran tots els membres en les reunions ordim\ries setmanals. Artic/e onze Els serveis a que fa referencia aquest recurs, no es realitzaran privadament, sino amb la mediacio del Servei de Familia, Infancia i Joventut. Artic/e dotze Per mitja de cada seccio Territorial del Servei de Familia, Infancia i Joventut, es coordinaran els diferents Serveis Socials d'Ajuntaments, Diputacions i altres Organismes implicats en aquest recurso DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mare de 1986. 513 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 5 de maT"f de 1986, de la Consel/eria d'Industria, ComeT"f i 1ltrisme, per la qual s'estableixen els criteris de distribucio i el procediment per a la concessio de subvencions destinades a la modernitzacio d'IllstaNacions Hoteleres, de Restauracio, de Campaments Publics de 1ltrisme i des peses d'informatitzacio d;4gencies de Viatges. [577] A fi d'arbitrar vies de finaneament destinad es al Sector Thrisme, l'Ordre de 1'1 d'octubre de 1984 va establir criteris de distribucio i procediment per a la concessio de subvencions reservades a la modernitzacio d'instal*lacions hoteleres i la restauracio, tot determinant, en la seu a disposicio final primera, que per Resolucio del Director General de Thrisme podia ampliar-se la vigencia de la susdita Ordre per a l'exercici economic de 1985, segons les consignacions pressupostaries existents. Tot fent us de l'establert a la disposicio final mencionada, es va ampliar la vigencia d'aquesta Ordre per a l'exercici 1985, i ates l'acceptacio de la via de finaneament aixi arbitrada i l'existencia de mitjans pressupostaris destinats a aquesta finalitat en 1986, es convenient el seu manteniment, encara que caldra ampliar-ne la destinacio i la quantia de les subvencions que d'ara endavant es concedes que n mitjaneant aquesta via. En virtut de tot aeo, i de la facultat conferida en l'art. 35, e) de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta ConseIleria d'Industria, Comere i Thrisme, disposa:
