* 4154 1986 10 07 DOGV - Num. 439 ORDRE d9 dbd1986 dlORDEN d9 dibd1986 d---ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Santo Domingo Savio>>, situat al CI Alcazar de Toledo, 26, de Petrer (Alacant). CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 14 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que mantenen Gabinets Socio-Psicopedagogics Municipals que intervenen en I'Escola Publica. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4158 Pago 415<;' Pago 4160 Pag.4165 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT A4600 l Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia CImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia IAUTORIT ATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1630 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual son proveules vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum, anundades per Convocatoria de 14 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986). [2248) Segons que estableix la Llei 10/ 85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de dues vacants de Metges en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, en els seguents termes: l. Lloc de Treball: Metge. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: DOGV - Num. 439 1986 10 07 4155 v-1. Rosa Maria Revert Sempere ......... 5,50 punts 2. Raquel Aguilo Munoz .............. 5,10 >> 3. Maria Pilar Alcala Martinez ........ 4,20 >> Queden exclosos de la present convocatoria Jose Luis Al-fonso Sanchez i Francisco Orti Costa, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Metge en la Direccio General d'Assitencia Sanitaria Rosa Maria Revert Sempere, funcionaria del Grup D, amb DNI 19.825.724, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementanes corresponents al lloc de treball. 2. Lloc de Treball: Metge. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Raquel Aguilo Munoz .............. 5,10 punts 2. Pilar Alcala Martinez ........... ... 4,20 >> Queden exclosos de la present convocatoria Jose Luis Al-fonso Sanchez i Francisco Orti Costa, per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Metge en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria Raquel Aguilo Munoz, funcionaria del Grup A, amb NRP A356016013. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de setembre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1631 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 17 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [2257] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 404, de 14 de juliol de 1986, la Convocatoria de 1 7  de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr;: i Thrisme, s'ha observat la seguent omissio: Lloc de treball num. 2: Cap de la Seccio Fiscal. Cal afegir-hi: <<Caracteristiques de la convocatoria: Podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques.>>
