DOGV - Num. 395 1986 06 23 2663 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESIDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUMO 936 DECRET 64/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio per al desplegament i l'ap/icacio de la Reglamentacio sobre plaguicides. [1238] Es preocupacio de la Generalitat Valenciana l'us correcte deIs plaguicides per tal de salvaguardar la salut de les persones, tant d'aquelles que els manegen com deis consumidors de productes agro-pecuaris. El Reial Decret 3349/1983, de 30 de novembre, aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria per a la fabricacio, la comercialitzacio i la utilitzacio de plaguicides. Amb la finalitat de desenvolupar-la i aplicarla-la adequadament al territori de la Comunitat Valenciana, i ates que abasta materies que son eompetencies de diverses Conselleries, s'observa la necessitat de coordinar les actuacions dirigides a la susdita finalitat. En atencio d'aquests motius, a proposta deIs Consellers d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalltat Valenciana en sessio del dia 19 de maig de 1986, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio per al desplegament i l'aplicacio de la Reglamentacio Tecnieo-Sanitaria sobre plaguicides, adscrita a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb les funcions i la composicio que figuren en aquest Decret. Article segon Per tal d'aeonseguir un us correcte deIs plaguicides, la Comissio te encomanades les funcions seguents: -Proposta de normes i actuacions. -Planificacio i organitzacio de cursos i proves de capa-citacio. -Proposta i realitzacio d'estudis. -Planificacio i organitzacio de la inspeccio i el control oficial deIs plaguicides. -Organitzacio i coordinacio del Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides. -Qualsevol altra que li encomanen les Conselleries competents en la materia. Article tercer La Comissio sera integrada per: -El Director General de la Produccio Agraria de la Conselleria dgricultura i Pesca o persona en qui delegue. -El Director General de Salut i Assistencia Primaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue. -Dos funcionaris del Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria dgricultura i Pesca. -Dos funcionaris del Servei de Proteccio de la Salut de la Direccio General de Salud Assistencia Primaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo La Comissio podra requerir la coHaboracio en qualitat d'assessor de la Direccio General de 1teball de la Conselleria de 1teball i Seguretat Social i de la Direccio General d'lnnovacio i Thcnologia Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aixi com de qualsevol altre organisme o persona que estime convenient. 2664 1986 06 23 DOGV - Num. 395 eLa Comissio sera presidida pel Director General de la Produccio Agraria de la ConseUeria d'Agricultura i Pesca. Actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria de la Conselleria de Sanitat i Consumo Article quart La Comissio elaborara el reglament propi de regim intern en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta disposicio. DISP OS ICIONS FINALS Primera Queden facultades la Conselleria d'Agrcultura i Pesca i la Conselleria de Sanitat i Consum per dictar les disposicions necessanes per a l'execucio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTES INOS El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER i SALA AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 937 ACORD de 5 de maig de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la distribucio del superiJvit resultant de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a I'exercici de 1985. [12391 El Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 5 de maig de 1986, adopta, entre altres, I'Acord seguent: Aprovada pel Govern Valencia, en reuniodel dia 21 de mare de 1986, la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 1985, i vista l'existencia d'un superavit de dos-cents setanta-dos milions tres-centes divuit mil sis-centes quaranta-tres (272.318.643) pessetes, s'escau procedir-ne a la distribucio, tenint en compte, tant les necessitats reals de les ConseUeries com l'interes general de la Generalitat Valenciana. Vist l'esmentat superavii, aixi com la memoria per a la distribucio a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, s'acorda: Primer El superavit resultant de la liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana de l'exercici 1985, fIxat en dos-cents setanta-dos milions tres-centes divuit mil sis-centes quaranta-
