132 1986 01 17 DOGV - Num. 330 63 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 19 de desembre de 1985, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es provei'da vacant en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 14 d'octubre de 1985. V ista la Convocatoria de 14 d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia, per a la seua provisio per lliure designacio, la vacant de Cap del Gabinet d'Estudis i Documentacio de l'Institut ValenciA d'Administracio Publica. Vista l'acta de la Comissio Avaluadora reunida amb data de 12 de desembre de 1985, per la qual es proposat per a cobrir l'esmentada vacant, el Sr. Lluis Cuesta Gimeno. Vistos els artieles 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana sobre provisio de llocs de treball en la Administracio de la Generalitat Valenciana, i l'artiele 26 j) de l'esmentada Llei la qual disposa que correspon al Conseller d'Administracio Publica efectuar els nomenaments deIs funcionaris. Acorde nomenar el Sr. Lluis Cuesta Gimeno, NRP T06PGOIA0181, Cap del Ga.binet d'Estudis i Documentacio de l'Institut ValenciA d'Administracio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica, amb les retribucions establertes. Valencia, 19 de desembre de 1985.-El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. 64 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1985, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual s'anuncia la data en que se celebraran els sorteigs per designar els vocals que integren les Comissions que han de judicar els concursos per a la provisio de vacants deis Cossos docents universitaris. [131 Convocad es a provisio les places deIs Cossos docents universitaris que es relacionen en l'annex adjunt, i donant compliment al que disposa l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre) i el 17.e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (BOE del 27), aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places assenyalades en l'annex esmentat, per tal de designar els membres de les Comissions que han de ser elegits per aquest procediment, per al dia 14 de gener de 1986, a les 11 hores, els quals es realitzaran pel procediment inforrnAtic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats, en sessio de 25 de juny de 1985, de forma sequencial segons l'ordre en que figuren relacionats en l'annex esmentat. EIs sorteigs tindran lloc al Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, Madrid-28040). Als efectes previstos en l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta
