4186 1986 10 08 DOGV - Num. 440 Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia Sr. Gaspar Ripoll Orti al num. 1589 del seu protocol amb data 20 de juny de 1986 es constitueix l'Entitat <<Cooperativa Valenciana de Ensefianza Paterna>>, que ha estat registrada amb el num. V-970 en el Registre Oficial de Cooperatives de la Delegacio Territorial. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas al num. 1069 del seu protocol amb data 2 de juliol de 1986, el titular del centre docent privat <<Cumbre>> Sr. Pedro Franco Hernandez cedeix la titularitat a l'Entitat <<Cooperativa Valenciana de Ensefianza Paterna>> que representada pel Sr. Miguel Angel Saporta Pais la accepta, subrogant-se en tots els drets, dlrregues i obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i, amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en els nivells d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Cumbre>>, situat al CI Calvo Sotelo 38, de Paterna (Valencia), a favor de l'entitat <<Cooperativa Valenciana de Ensenanza Paterna>>, qui com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1646 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educaoo i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar i Educaoo General Basica <<AItabix>>, situat al CI Obispo Winibal9 i 18, d'Elx (Alacant). [22601 Vist l'expedient incoat pel Sr. Indalecio Hernandez Navarro com a titular del centre docent privat d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica <<Altabix>> amb num. de I DOGV - Num. 440 1986 10 08 4187 -codi 03005185, situat al CI Obispo Winibal 9 i 18, d'Elx (Alacant), en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de l'Entitat <<Colegio Academia Altabix, SL>> a l'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Altabix>>. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari Sr. Joaquin Tenas Casajoana de l'Il'lustre Col 'legi de Valencia el 7 de juny de 1983 al num. 1459 del seu protocol es constitueix l'Entitat >>Colegio Academia Altabix, SL>>, inscrita en el Registre Mercantil de la provincia d'Alacant en el volum 665 general, Ilibre 265 de la seccio 2a de societats, foli 108, full num. 7.159 inscripcio la. Vist que per escriptura atorgada pel mateix Notari de I'IHustre CoHegi de Valencia al num. 864 el dia 7 de maig de 1986, el titular del centre docent privat <<Altabix>> Sr. Indalecio Hernandez Navarro cedeix la titularitat a l'Entitat <<Colegio Academia Altabix, SL>> la qual representada per ell mateix com a gerent l'accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i, amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en els nivells d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complert a l'expedient, tots els requisit exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Altabix>> situat al CI Obispo Winibal 9 i 18, d'Elx (Alacant), a favor de l'Entitat <<Colegio Academia Altabix, SL)) qui com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, dlrregues i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquells que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
