2976 1986 07 14 DOGV - Num. 404 CllidC ltConselle ia de C ltaConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 30 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen els terminis previstos en l'Ordre de 30 d'abril de 1986 sobre Planificacio de l'Educacio Especial i Experimentacio de la Integracio Educativa als Centres Escolars del Sistema Ordinari per al curs 86/87 en l'ambit de la Comunitat Valenciana. [1461] CORRECCIO d'errades a l'Ordre de Convocatoria d'ajudes als Ajuntaments i Entitats Co!'!aboradores en el Programa d'Animacio i Promocio de la EPA, publicada el 13 de juny de 1986. [1474] ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0 21 2-8195 Diposit Legal: V. 1.556 -197 8 Pago 2999 Pag.3000, Pago 3000 Pag.3002 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. o E L A G E N E R A LIT46001 Valencia. Te!. (96) 33 20 206 Comp.: Arts Gratiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1091 ORDRE de 26 de juny de 1986, del Conseller d'Economia i flisenda, per la qual es publica el tex! unic refos del Reglament Orgimic i Funcionql de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [1440) D'acord amb el que determina I'article segon del Decret 19/1986, de 24 de febrer, dispose la publicacio del text unic refos del Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que s'aprova per Decret 35/1984, de DOGV - Num. 404 1986 07 14 2977 I12 d'abril, amb les modificacions i adaptacions de la primera disposicio es mentada. Valencia, a 26 de juny de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA REGLAMENT ORGANIC I FUNCIONAL DE LA CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA DE LA GENERALlTAT VALENCIANA TtroL 1 Deis organs de la Conselleria DISPOSICIONS GENERALS Artic/e Jr La Conselleria d'Economia i Hisenda, mAxim organ responsable del Consell en materia d'Economia i Hisenda, exerceix les competencies que legalment te atribuIdes en ambdues arees sota la direccio superior del Conseller, estructurada en dos nivells: Directiu i Adrninistratiu. Artic/e 2n 1. El nivell Directiu de la Conselleria d'Econornia i Hisenda que-da integrat en les seguents unitats: 1. La Secretaria General 2. Les Direccions Generals En cas de vacant, absencia o malaltia del Conseller sera substitUlt en les funcions per I'ordre establert en el punt anterior. 2. Per assistir al Conseller en I'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria i sota la seua presidencia, es constitueix una Junta formada pel Secretari General, els Directors Generals, l'lnterventor, el Tresorer i aquells responsables de serveis o dependencies que el Conseller estime escaient. Article 3r La Conselleria d'Econornia i Hisenda esta integrada per les Di-reccions Generals seguents: a) Direccio General d'Economia. b) Direccio General de Politica Financera. c) Direccio General de 'fributs. d) Direccio General de Pressuposts. e) Intervencio General de la Generalitat. f) 'fresoreria General de la Generalitat. Artic/e 4t El nivell administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda esta integrat per la resta d'unitats sota la dependencia del Secretari General, de les Direccions Generals o directament dependent del Conseller de manera excepcional. Article 5e El niveIl administratiu de la ConseIleria d'Econornia i Hisenda s'organitza, nonnalment, en serveis, seccions i negociats, amb la possibilitat de que s'establesca, quan caiga, altres unitats intermedies. Artic/e 6e Dins del nivell administratiu i amb la mAxima jerarquia, hom crea, dins de la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa, que atendra tots els serveis generals de la ConseIleria. TIToL 11 De I'estructura i funcions deis organs directius Artic/e 7e CAP{TOL I Del Conseller El Conseller d'Economia i Hisenda es la superior autoritat de la ConseIleria. Te totes les competencies corresponents al seu carree, i expressament les funcions seguents: 2978 1986 07 14 DOGV - Num. 404 1. Proposar al Consell que siguen nomenats i que cessen els alts carrecs del seu Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret relatius a les questions propies del seu departament i refrendar aquests darrers una vegada aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte de Pressuposts de la Conselleria . 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell, perque I'aprove, I'estructura i I'organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre, en darrera instancia, els recursos d'alda que s'interposen contra les resolucions del Secretari General o deis Directors Generals, llevat de les excepcions establertes en les Lleis i els Reglaments. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que hi haja entre els diversos organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i I'alta inspeccio i altres funcions que li corresponen respecte als organismes autonoms adscrits a aquesto 10. Disposar les despeses propies deis Serveis de la Conselleria dins dels limits legals pressupostaris i les ordres de pagament corresponents. 11. Atorgar o proposar, si escau, les recompenses que corresponguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives segons les disposicions vigents. 12. Exercir les competencies atribuides en I'artiele 2 del Decret 149/85, de 4 d'octubre en materia de Joe. 13. Qualssevulla altres facultats que li atribuesquen les lleis, els Reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. CAPfTOL II Del Secretari General Article 8e Despres del Conseller, el Secretari General es el cap superior de la Conselleria, exercira les competencies que aquell ti encomane i, especialment, les que determinen e1s artieles 74 i 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, es a dir: 1. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i I'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot allo que necessiten. 3. Informar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deIs programes d'actuacions i estabtir-ne els mitjans d'informacio necessaris per tal mantenir-Io al corrent de totes les activitats de la Conselleria. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o al President. 5. Proposar la millora i el perfeccionament dels serveis deis diversos centres de la Conselleria, tot vetllant per l'organitzacio i el metode de treball, atesos principalment els costs i rendiments. 6. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i totes les disposicions que afecten al funcionament deis serveis. 7. Proposar compilacions de les diposicions vigents que afecten a la Conselleria, proposar refoses i revisions de textos legals que hom considere escients i ocupar-se de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 8. 1hunitar els nomenaments, les destinacions, les excedencies, les jubilacions i els permisos deIs funcionaris publics i personal altre que preste serveis en la Conselleria segons les disposicions legals i reglamentAries aplicables. 9. Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la Conselleria i dirigir-ne el personal. 10. Presidir la Comissio Tecnica del Joc amb les competencies atribuides pel Decret 149/85, de 4 d'octubre. Article 9e La Secretaria General s'estructura en una sola unitat, la Secretaria General Administrativa, que te atribuides les funcions propies deIs serveis generals de la Conselleria, i especialment la preparacio DOGV - Num. 404 1986 07 14 2979 lioioiihil iIi gestio pressupostAria, el registre, l'arxiu, el control intern del personal, el manteniment d'instal"lacions, el parc movil, el regim interior i la coordinacio deIs serveis administratius. Artic/e lOe La Secretaria General Administrativa esta integrada per les uni-tats seguents: -Servei Juridic. -Servei de Mecanitzacio i Informatica. -Servei de J oc. CAPfTOL III De la Direccio General d'Economia Artic/e 11 Correspon a la Direccio General d'Economia el desplegament de les tasques necessaries per a l'elaboracio deIs plans a que fa referencia el numero 1 de l'apartat Ir. de l'article 34 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Per a la qual cosa se li assignen les funcions seguents: a) La realitzacio, prom ocio i difussio d'estudis dirigits a un millor coneixement de la realitat economica i social de la Comunitat Valenciana i de les seues relacions amb la resta de l'economia espanyola i de l'economia internacional, especialment pel que fa a les Comunitats Europees, en les quals s'hi emmarca. b) eestudi de la situacio economica conjuntural i la realitzacio de previsions sobre l'evolucio de I'activitat economica valenciana. c) La formulacio de la programacio economica del sector public valencia i, particularment, l'elaboracio del programa Plurianual d'Inversions publiques. d) La coordinacio deis plans i programes sectorials tot assegurant-ne la congruencia amb els generals, especialment pel que fa a inversions publiques. e) La coI-laboracio amb altres Administracions Publiques Valencianes en l'elaboracio deIs plans i programes d'inversions, tot assegurant-ne la coordinacio amb els del Govern Autonom. f) La preparacio en el marc del programa de desplegament regional i presentacio de projectes d'inversio susceptibles de ser finanats amb fons comunitaris europeus, a iniciativa deis departaments sectorials. g) Vestabliment de les vies de relacio necessaries amb els Sindicats, les Organitzacions Empresarials, professionals i economiques, els experts i la Universitat, a fi que subministren el seu assessorament i col*laboracio en l'elaboracio dels programes economics del Govern Valencia. h) eatencio al correcte funcionament economic de les empreses publiques en l'ambit de la Comunitat Valenciana, pel que fa a les competencies atribui"des a la Generalitat. i) eelaboracio d'Estadistiques economiques d'interes per a la Generalitat Valenciana, tant a traves de la realitzacio de censos i enquestes propies, com de l'establiment de convenis de coI-laboracio amb altres institucions, en particular amb l'Institut Nacional d'Estadistica. Artic/e 12 La Direccio General d'Economia s'estructura en les Unitats se-guents: -Servei de Programacio Economica i Inversions Publiques. -Servei d'Estadistica Economica. -Servei d'AnAlisi i Avaluacio Economica. CAPfTOL IV De la Direccio General de Politica Financera Artic/e 13 La Direccio General de Politica Financera constitueix un centre directiu, les funcions del qual son aquestes: a) Desplegar les competencies previstes en l'Estatut d'Autonomia respecte a l'ordenacio del credit, la banca i les assegurances. b) Instrumentar de manera especifica les competencies exclusives atorgades a la Generalitat sobre institucions de credit cooperatiu, public i territorial i Caixes d'Estalvi. c) Gestionar en totes les fases l'endeutament public de la Generalitat Valenciana en qualssevol de les formes que hi adopte. 2980 1986 07 14 DOGV - Num. 404 d) Instrumentar la concessio d'avals en el marc de la L1ei de Pressuposts de la Generalitat. e) Dur a terme els analisi i les estadistiques de mercats i operacions financeres del sector public valencia. t) Realitzar els estudis i informes sobre financiacio interior que siguen competencia de la Conselleria. g) En general, tota funcio en materia de politica financera que Ii atribuesca I'ordenament juridic vigent. Artic/e 14 La Direccio de Politica Financera s'estructura de la forma seguent: a) Servei d'Entitats Financeres. b) Servei de Financiacio Interior, Endeutament i Avals. CAPfTOL v De la Direccio General de Tributs Artic/e 15 La Direccio General de 'fributs constitueix un centre Directiu, les funcions del qual son aquestes: a) VetIlar per la correcta observancia de la normativa vigent en materia de gestio, Iiquidacio, recaptacio, inspeccio i revisio deis tributs i aItres ingressos propis de la Generalitat Valenciana. b) Assegurar, segons que disposa la L1ei de cessio de Tributs a la Generalitat Valenciana, el puntual despleganlent de la gestio, Iiquidacio, inspeccio, recaptacio i revisio deis tributs atorgats per I'Estat. c) Desplegar les funcions previstes per I'ordenament vigent tendents a potenciar la col'laboracio entre ldministracio Central i Idministracio Autonoma, tant pel que fa a1s tributs atorgats com als tributs de l'Estat recaptats en el territori de la Comunitat Valenciana. d) Analitzar el compliment de les previsions recaptatories: reaIitzar estudis de seguiment del frau fiscal, tot proposant les mesures que n'aconduesquen a I'eliminacio, formular analisi macroeconomics de la politica fiscal, aixi com realitzar estudis sobre I'evolucio de la pressio fiscal. e) Desplegar, a traves del gabinet corresponent, els estudis necessaris per tal de facilitar la realitzacio de les funcions esmentades, disposant a tal fi deIs corresponents arxius documentals i jurisprudencials. Artic/e 16 La Direccio General de llibuts s'estructura en les unitats seguents: -Inspeccio 'fributaria. -Servei Facultatiu. -Servei ConsuItiu. -Servei de Coordinacio Territorial. CAPfTOL VI De la Direccio General de Pressuposts Artic/e 17 Direccio General de Pressuposts es el Centre Directiu al qual correspon la tramitacio, i si s'escau, la resolucio de tots els assumptes que les disposicions vigents atribuesquen a la Conselleria d'Economia i Hisenda en materia de pressuposts de la Generalitat Valenciana, i tambe, entre altres, les funcions seguents: a) Vobtencio, analisi i agregacio, si escau, de les dades, els antecedents, els informes i les estadistiques necessaries per a I'elaboracio deIs projectes de pressuposts de despeses, ingressos i de beneficis fiscals. b) Els estudis provisionals sobre recursos del sector public valencia i sobre politica pressupostaria. c) La recepcio, informe i tramitacio deIs acords sobre modificacions pressupostaries. d) Les propostes i analisi de programes d'actuacio, aixi com les seues modificacions, i el control de la realitzacio deIs objectius assignats a cada programa. e) Les inversions i la financiacio de les societats regionals. t) La financiacio d'inversions i dotacions. DOGV - Num. 404 1986 07 14 2981 )I!Ali i iltl dldi idlldi)Elali itl dldi idldiIg) I!anAlisi i el control de les decisions de les quals es deriven consequencies economiques en materia de retribucions i efectius de personal, aixi com I'establiment deIs mecanismes d'informacio i coordinacio que asseguren la implantacio d'una politica retributiva coherent, coHaborant amb la Direccio General de la Funcio Publica en I'exercici de les respectives competencies. A mes de les funcions que li correspon d'executar per mitja deis seus serveis centrals, desplegara les que li son propies a traves de les oficines pressupostaries de les Conselleries. Article 18 La Direccio General de Pressuposts s'estructura en les unitats seguents: -Servei de Pressuposts de la Generalitat. -Servei de Gestio de Pressuposts de la Generalitat. CAPiTOL VII De la Intervencio General Article 19 Corresponen a la Intervencio General les funcions previstes en la L1ei de 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i, en concret, el control de tots els actes de Idministracio de la Generalitat, els seus organs Autonoms i Empreses Publiques, que donen 1I0c al reconeixement de drets i obligacions de contingut economic, aixi com deis ingressos i pagaments que se'n deriven, i de la recaptacio, inversio o aplicacio en general deis seus cabals, a fi d'assegurar-ne que I'Administracio de la Hisenda s'ajuste a les disposicions aplicables de cada caso Tindra el triple caracter de Centre Directiu i de la Comptabilitat Publica, Centre de Control Intern i Centre de Control Financer. Article 20 La Intervencio General, a mes de les funcions que Ii corresponguen com a Direccio General de la Conselleria, desplegara les propies de la seua especial competencia, per si mateixa i mitjanant les unitats seguents: -Servei Fiscal i de Comptabilitat. -Intervencions Delegades en els Organs de la Generalitat Va-lenciana. -Servei d'Auditories. CAPiTOL VIII De la 7resoreria General Article 21 Corresponen a la nesoreria General les funcions previstes en la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i, en concret, les relatives a la recaptacio de drets, distribucio i realitzacio de pagaments que hagen d'executar les Caixes del nesor; servir al principi d'unitat de caixa; respondre deis avals contraguts per la Generalitat, aixi com els corresponents a I'administracio, conservacio i defensa del Patrimoni de la Generalitat; confeccio d'inventari i avaluacio de tots els bens mobles i immobles que integren o hagen d'integrar I'esmentat Patrimoni; la realitzacio de les inspeccions periodiques d'aquest; I'elaboracio de les nomines del personal que presta serveis per al Consell i tambe totes aquelles que es deriven de l'Estatut d'Autonomia. Article 22 La nesoreria General, a mes de les funcions que Ii corresponguen com a Direccio General de la Conselleria, desplegara les propies de la seua especial competencia, per si mateixa i mitjanant les unitats seguents: -Dipositaria. -Servei de Nomines i Habilitacio del Personal. -Servei de Patrimoni. CAPiTOL IX Disposicio comuna a Intervencio i Tresoreria Article 23 La Intervencio General i la nesoreria General tindran categoria administrativa de Direccio General. 2982 1986 (.." 14 DO(;V - .... um. 404 -----------------EIs nomenuents d'!nterventor General i Treorer Gene al h uLos nombramientos de Interventor General y Tesorero GeneralIEIs nomen;unents d'!nterventor General i Treorer General, hauran de recaure en funcionaris pertanyents als Cossos d'lntervencio i Comptabilitat de I'Estat, lnterventors d'Administraoo Local, Dipositaris d'Administracio Local, Interventors de la Seguretat Social o altres cosos semblants als a:Jteriors. CAPlTOL x De les DelegaclOns Territorials Article 24 1. Per a la realitzacio de le, fll!KIOnS pcrifcriques de la Hi,cnda Publica de la (iener;!litat \dler,,:an1 11, 1-:auran tres Unitats de Serveis Territorials establertes a AJacant. Castello i Valencia. cada una de les quals estendra la seua competencia a la totalitat del territoTI de la provincia respectiva. 2. Correspondra a aquestes unitats I'exercici de les competencies propies de la Hisenda Publica de la Generalitat, mentre no es troben especificament atribufdes a altres organs de l'Administracio Central o Territorial d'aquesta, i en par ticular, de les seguents: a) La gestio, liquidacio, recaptacio i inspeccio deIs tributs atorgats a la Generalitat per l'Administracio Central de l'Estat, en els termes establerts per la Llei de cessio corresponent i les seues disposicions complementaries. b) La gestio, liquidacio, recaptacio i inspeccio deIs tributs propis de la Generalitat, en la forma que en cada cas dispose la seu a especial regulacio. c) La gestio i administracio del Patrimoni de la Generalitat, aixi com l'exercici de les competencies i funcions encomanades per les disposicions sobre materia de contracta cio. d) Els Serveis Thrritorials de lresoreria. e) La fiscalitzacio i intervencio de I'activitat de J'administracio economica periferica de la Generalitat, la comptabilitat d'aquesta i I'ordenacio de pagaments. f) exercici de les funcions i competencies que atribuesquen les normes de l'Administracio de la Hisenda Publica Valenciana en relacio amb les Corporacions Locals i altres entitats publiques o privades, les seues delegacions i sucursals amb ubicacio o activitat en I'ambit respectiu. 3. Al capdavant de cada Unitat Thrritorial hi haura un Director deIs Serveis Thrritorials, que tindra cmcter de delegat de l'Administracio financera de la Generalitat i representant permanent de la Conselleria d'Economia i Hisenda en el terme de la seua jurisdic* cio. i que sera l'organ regular i normal de relacio entre els serveis i dependencies de la Unitat i els centrals de la ConseIleria. Article 25 1. estructura de les Unitats Thrritorials respondni. en princi-pi, als serveis seguents: -Serveis Generals. -Serveis de Gestio lributaria. -Serveis d'Inspeccio i lributaria. -Servei de Patrimoni i Valoracio. -Servei de Tresoreria. -Servei d'Intervencio Territorial. 2. Sense perjudici de la qual cosa, hom podra crear Unitats organiques la tasca de les quals abaste dos o mes serveis. DISPOSICJONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGA1URIA Es derogat expressament el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda. aprovat per Decret 35/1984, de 2 d'abril, i el Decret 19/1986, de 24 de febrer, pel qual es modifiquen determinats articIes del Reglament anterior, i totes les normes DOGV - Num. 404 1986 07 14 2983 d'ili fia'oI'st bltt Rlttdili filbld'igual o inferior rang que s'oposen a I'establert en aquest Reglament. Valencia, 26 de juny de 1986. 1092 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA 1 CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 83/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n nomenats Registradors de la Propietat per a proveier Registres vacants a la Comunitat Valenciana. (1502) V ist l'expedient instrult per a la provisio de Registres vacants a la Comunitat Valenciana, amb motiu del concurs ordinari convocat per Resolucio de 23 d'abril de 1986, de la Direccio General deIs Registres i del Notariat, i d'acord amb el que disposa el Reglament Hipotecari vigent, ates el que disposa l'artiele 41 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, amb la deliberacio previa del Consell en reunio celebrada el dia 8 de juliol de 1986, i a proposta del seu President, DECRETE: Article unic Son nomenats per a proveir els Registres vacants en el territori de la Comunitat Valenciana, els Registradors de la Propietat que s'indica a continuacio: 1. Valencia num. 3, Sr. Jaime Mayor Martinez. 2. Alacant num. 5, Sr. Martin Marcos Jimenez. 3. Novelda, Sr. Miguel Seoane de la Parra. 4. xativa, Sr. Antonio Arias Fuentes. 5. Oliva, Sr. Constancio Villaplana Garcia. 6. Cocentaina, Sr. Manuel Alonso Ureba. Valencia, 8 de juliol de 1986. 1093 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ORDRE de nomenament de 21 de maig de 1986, de personal eventual de la Conselleria d'Industria, Comerr i 7Urisme de la Generalitat Valenciana. (1439) En virtut de les atribucions que em confereix l'artiele 6 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, nomene Personal eventual, amb efectes des de 1'1
