I 4900 1986 11 26 DOGV - Num. 474 -1898 ORDRE de 29 d'Octubre de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen Funcionaris en practiques del Cos de Mestres de 1l1/ler d'Escoles de Mestria Industrial els opositors aprovats en expectativa de destinacio. [2763] D'acord amb l'apartat 10.6 de 1'0rdre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril), per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i reserves, per a la provisio de places vacants en Cossos Docents. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha ordenat: Primer Nomenar funcionaris en practiques assimilats al Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial els opositors relacionats en l'Annex a l'Ordre de 30 d'agost de 1986 (DOGV de 10 de setembre), per la qual hom feia publiques les llistes per assignatures i torns deIs opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocat per Ordre 31 de mar!;, amb el Numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Ser veis Thrritorials de Cultura, Educacio i Ciencia respectius. Segon La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendra referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer La destinacio deIs nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb l'apartat 8.4 de 1'0rdre de convocatoria respectiva. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per a desplegar aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
