2038 1986 05 26 DOGV - Num. 381 Artic/e nove En el transcurs de les activitats formatives ocupacional s, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio podra exercir les funcions d'assessoria tecnica i supervisio metodologica, aixi com el control de llur seguiment i avaluacio docent, i en finanar l'accio es realitzara la valoracio deIs resultats formatius ocupacionals. Artic/e deu Les subvencions establertes en aquesta disposicio es concediran sempe que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per a poder atendre-Ies en el Programa de Foment d'Ocupacio corresponent. Artic/e onze Si als tres meso s de notificada la Resolucio, no s'hagues comenat l'accio formativa ocupacional, la subvencio quedara sense efecte, tret de prorroga expressa concedida per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Artic/e dotze Es podran dur a terme a traves de la gestio directa, els cursos, accions i plans formatius ocupacionals d'acord amb els programes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i deIs establerts tant a nivell estatal com de la Comunitat Europea, aixi com els que es depleguen per rao de convenis i Acords que amb aqueix fi se subscriguen. La finanacio es fara a carrec deIs credits pro pis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social sense perjudici del posterior rescabalament de les quantitats que es puguen rebre en compliment deIs programes preestablerts. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1986. 706 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASlOR ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, que desplega el Decret 44/86, de 21 de marr, sobre Mesures de Foment a rOcupaci6 per a 1986. [838] Aprovat el Decret 44/86, de 21 de man;, sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1986, i essent necessari desplegar el contingut d'aquest en esguard al procediment i tramitacio de les ajudes que s'hi estableixen, i fent us de l'autoritzacio continguda en la Disposicio Final Primera de l'esmentada norma, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social or.dena: Artic/e primer Les soHicituds d'ajudes establertes en el Decret 44/86, de 21 de mal\; sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1986, es presentaran en les Direccions Thrritorials de Treball, en els I DOGV - Num. 381 1986 05 26 2039 i--models oficials que s'hi facilitaran, tot incloenthi la documentacio acreditativa que justifique la soHicitud. Les Direccions Thrritorials de 1Teball tramitaran la sol'licitud en el termini de cinc dies a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Artic/e segon La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, examinara la sol'licitud amb la documentacio que s'hi acompanye i en el termini de quinze dies elaborara un informe pro posta. Previament i d'acord amb l'art. 71 de la vigent LIei de Procediment Administratiu, podril requerir al sol*licitant perque complete la documentacio en el termini mmm de deu dies. Artic/e tercer La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio traslladara l'expedient al Conseller de 1Teball i Seguretat Social, qui dictara Resolucio accedint o denegant els beneficis soHicitats, sense perjudici del que disposa la vigent LIei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart En el suposit que per a la concessio de les ajudes que estableix el Decret 44/86, de 21 de mar!!:, se subscriga un Conveni de CoHaboracio entre la Conselleria de 1Teball i Seguretat Social i Organismes Publics o Privats, el procediment s'ajustara a les normes contingudes en aquestos o, si hi manca, a les que estableix aquesta ordre, tenint en compte, en qualsevol cas, el que a l'efecte disposa la LIei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1986. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASlOR ANUNCI AJUNTAMENT DE SOT DE XERA EDICT E SUBHASTA EXT RAORDINARIA DE PINS DE REST ES D'INCENDI [845] Aquest Ajuntament anuncia, amb l'autoritzacio previa de la Unitat Forestal de la C APA, l'alienacio d'un aprofitament extraordinari de fusta, de restes d'incendi, de les caracteristiques seguents: Volum: 300 metres cubics. Perdua per decorticacio: 30070. Thxacio base: 300.000 ptes.
