DOGV - Num. 350 1986 03 07 801 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 284 ORDRE de 14 de febrer de 1986, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulat el procediment de constituci6 i devoluci6 de fiances. (277) El volum de competencies assumides per la Generalitat Valenciana, amb motiu de les transferencies efectuades per I'Administracio Central, ha incrementat, de manera molt sensible, l'activitat deIs Organs de I'Administracio Autonomica. Dins d'aquestes activitats ocupen un lloc important totes aquelles relacionades amb la contractacio d'obres, serveis i subministraments. La formalitzacio deIs susdits contractes exigeix, d'acord amb la normativa vigent, la constitucio, amb caracter previ a la licitacio, de les fiances provisionals i, posteriorment, la constHucio de les fiances definitives pels licitadors que resulten adjudicataris d'aquestos contractes. Amb la finalitat de facilitar el compliment d'aquestes obligacions formals als contractistes interessats de participar en les ofertes de I'Administracio Autonomica, es adient la implantacio deIs mitjans necessaris per tal que, les constitucions i devolucions, en el seu cas, de les fiances provisionals aixi com definitives, s'efectuen en els Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb les economies conseguents per als interessats i la major celeritat en l'actuacio administrativa. Per tant, d'acord amb alIo que estableix l'article 35 e) de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer La constitucio de les fiances, tant les provisionals com les definitives, exigibles pels diversos Organs i ens dependents de la Generalitat Valenciana com a requisit previ a la licitacio o contractacio, o per qualsevol altre motiu, s'efectuara a les Tresoreries deIs Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. La constitucio de les fiances, tant les provisional s com les definitives podra ser en metaI.lic, t i tols de Deute Public o mitjanant aval bancario Segon La devolucio de les fiances se sol.licitara al Servei Territorial on foren constituIdes i aquest sera qui la portara a efecte, mitjanant la presentacio de la Carta de Pagament original i altres documents necessaris. lbt aixo sense perjudici que l'interessat la sol.licite davant un altre Servei Thrritorial d'aquesta Conselleria, d'acord amb el que disposa l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. Tercer Si la Carta de Pagament original no pot lliurar-se perque s'ha extraviat, els Serveis Thrritorials corresponents sol.licitaran informe de l'autoritat a disposicio de la qual hagues estat constituIda perque conste que aquesta no es en el seu poder i que no te declarada cap responsabilitat que afecte la dita fianca. . Complert aquest tramit, es publicara la perdua en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i, transcorreguts dos mesos sense reclamacio de tercer, hom procedira a la devolucio amb certificacio juntament al Manament de Pagament, acreditativa d'haver complert aquests requisits. 802 1986 03 07 DOGV - Num. 350 -Quart Els serveis d'Intervencio deIs corresponents Serveis Territorials expediran els documents d'Ingres i de Pagament justificatius de les fiances dipositades i de les seues devolucions. Cinque I..:import de les fiances que es constitueixen en metAl'Hc o en xec conformat s'ingressara en qualsevol de les entitats de cre dit i estalvi que indica l'artiele 74, paragraf 1, de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, que determine la Tresoreria General. La disposicio del compte, que girara sota la denominacio de <<Tresoreria de la Generalitat Valenciana. Fiances>>, sera conjunta del Director, 1fesorer i Interventor Delegat, que hi seran directament o per Delegacio. Sise El Director del Servei Territorial corresponent sera Ordenador de pagaments en les devolucions de fiances, i actuara a la vista de la Resolucio de devolucio, dictada per l'autoritat en favor de la qual fou constituIda la fiana, degudament intervinguda per la Intervencio Delegada. DISPOSICIO ADDICIONAL El Reial Decret de 19 de novembre de 1929 i disposicions complementaries fara de dret supletorio DISPOSICIO FINAL La Intervencio General de la Generalitat dictara les instruccions adients per al desplegament i l'efectivitat d'aquesta Ordre. Valencia, 14 de febrer de 1986. 285 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 14 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten instruccions per a la implantacio del regim de concerts educatius a partir del curs 1986/87. [236] Advertida errada en la publicacio de 1'0rdre citada, publicada en el DOGV num. 333, de 27 de gener de 1986, cal efectuar-hi les rectificacions seguents: On diu:
