DOGV - Num. 404 1986 07 14 2989 -tomatologia>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Vicente Bagan Sebastian, Professor Titular en I'area de coneixement <<Estomatologia>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1104 RESOLUCIO de 18 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana M4 Costero Nieto, Professora Titular de <<Quimica Organica>> de la dilo Universitat. (1457) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de <<Quimica Orgaruca>>, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ana Ma Costero Nieto, Professora Titular d'Univer,sitat en l'area de coneixement <<Qimica Organica>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1105 RESOLUCIO de 23 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carme Martorel/ PoI/as com a Professora Titular de Personalitat, A'Ioluacio i Iractaments Psicologics de la dita Universitat. (1483) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i 1ractaments Psi-1981I. fl7 14 DOGV - Num. 404 ---------------------------------- .:i!.::.:f .. ! un.a vcgada acreditat per la concursant proposada ': . , tlm(;l:X els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 1: ;ir: :t"lal Dccret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, ".: ::H ;e& lacultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei . L' 1 iji; ( je 2.5 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele :' . ! (:el !{dai Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carnc'artl,rell Pallas, Professora Titular d'Universitat en l'area *:k .. :'l1(1 ment de Personalitat, Avaluacio i ltactaments Psi;,:d,'V'C." aascrita al Departament en constitucio, segons el lit'l H i:[,'rl;'r .U;30/1984, de 12 de desembre. 'i'.(:cr!ClE.I. a 23 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiecr;t I Civera. ! ! n" RESOLUC/6 de 23 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Conca Marlinez. com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Filologia Catalana, de la dita Uni',lersilOl. (1492) n cnnformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolu"::lo de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de P de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provi5lo de la plaa de Professora Titular d'Escola Universitaria, art'a de coneixement de Filologia Catalana i una vegada acn:ditat per la concursant proposada que reuneix els reQuisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret lt\88/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultM! q!lI em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'l.'ot. de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decrr.-t susdil, nomenar la Sra. Maria Conca Martinez, ProfessOla Titular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitu:io. segofls el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 23 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 11 0'7' RESOLUC/6 de 24 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Cristina Botella Arbono, Professora Titular de Personalitat, Avaluacio i Tractaments psicologlCS de la dilo UniverS/lal. 11479) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resoiuclo de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investiga:io de  d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la rr<wi5J6 de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area
