DOGV - Num. 424 1986 09 05 3713 1436 RESOLUCIO de 23 deju/iol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Antonio Manuel Garc{a Carrascoso, Professor Titular de Biologia Animal, de la susdita Universitat. [1869) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 1l/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Antonio Manuel Garcia Carrascosa, Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 23 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1437 RESOLUCIO de 23 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Sergio Ferrer Soler, Professor Titular de Microbiologia, de la susdita Universitat. [1872) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Microbiologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 1l/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Sergio Ferrer Soler, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Microbiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de deseInbre. Valencia, 23 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
