3400 1986 08 06 DOGV - Num. 414 1272 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 14 de juliol 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Pr!rsibus, SL>> amb el num. 1471 d'ordre. [1668) Vist I'expedient instrult amb data 26 de mar de 1986, a instancia del Sr. Sebastian Perez Calvo, en nom i representacio de <<Viajes Persibus, SL>>, en soHicitud de l'adient TitolL1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen e1s documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-L1icencia. Vist que tramitat l'expedient escaient a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolL1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la GeneraIitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i a1lo disposat en l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Persibus, SL>> amb el numero 1471 d'ordre i Casa Central a Valencia, Avinguda Pio XII s/n, <<Nuevo Centro>>, Local 59, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio a1s preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Segundo Bru i Parra. 1273 ORDRE de 22 de juliol 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes PEMAR, SA>> amb el num. 1485 d'ordre. [1716) Vist l'expedient instrult amb data 22 de juny de 1986, a instancia del Sr. Antonio Pedrajas Perez, en nom i representacio de <<Viajes PEMAR, SA>>, en sol*licitud de l'adient TitolL1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la sol*licitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants
