DOGV - Num. 394 1986 06 20 2651 928RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Uni928RESOLUCIONde 2 dejunio de 1986, de la Uni928 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de la Comissi6 que ha de resoldre el concurs a una plaa de Catedriltic d'aquesta Universitat. [1216) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel ConseIl d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE 8 de gener de 1986), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos meso s comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies babils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNPlaa de Catedratic d'Universitat. Area de coneixement: Filologia Catalana. Concurs num. 7. Comissio Titular: President: Sr. Antoni Ferrando i F rances, Catedriltic de la Universitat de VaU:ncia. Vocal Secretari: Sra. Maria Dolors Badia Pamies, Catedriltica de la Universitat de Balears. Vocals: Sr. Joan Sola i Cortasa, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona. Sr. Joan Miralles i Montserrat, Cateratic de la Universitat de Balears. 929 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de la Comissi6 que ha de resold1l.' el concurs a una plaa de Catedriltic d'aquesta Universitat. [1215) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qua! han estat designats pel ConseIl d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE 16 de novembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. 2652 1986 06 20 DOGV - Num 394 La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesas comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANPlaa de Catedratic d'Universitat. Area de coneixement: Didactica i Organitzacio Escolar. Concurs num. 8. Comissio Titular: President: Sr. Jose Gimeno Sacristan, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Luis Rodriguez Dieguez, Catedratic de la Universitat de Salamanca. Vocals: Sr. Miguel Fernandez Perez, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid; Sr. Angel Perez Gomez, Cateratic de la Universitat de Malaga; Sr. Jose Fernandez Huerta, Catedratic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. 930 RESOLUC/6 de 3 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de la Comissi6 que ha de resoldre el concurs a una piara de Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. (1217) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedra tic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE 19 de novembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesas comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el ,Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 3 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
