I DOGV - Num. 484 1986 12 11 5179 -2007 ORDRE de 7 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Montitxelvo (Valencia). [2927] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Montitxelvo soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'article 2n del Decret d'l abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de rEstat i el el Consell de la Comunitat Valenciana, Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Montitxelvo. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 7 de novembre de 1986. 2008 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 17 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es modifica l'artic/e 26e del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre Ministerial de 28 d'abril de 1951. [2925] Per Ordre del Ministeri d'Educacio Nacional, de 28 d'abril de 1951, s'aprovaren els Estatuts del Patronat del Misteri d'EIx i es modificaren posteriorment per Ordre de 9 de juny de 1974. Transferid es per Reial Decret 3066/1983 de 13 d'octubre a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Administracio de l'Estat en materia de patrimoni monumental d'interes de la Comunitat Autonoma i el foment de la cultura, com a consequencia de la competencia exclusiva atribuIda a la Generalitat Valenciana en la materia per l'article 31 de l'Estatut dtonomia, sembla convenient ara dictar les disposicions escaients que permeten d'adaptar la normativa vigent a la nova situacio produlda despres de la transferencia i especialment agilitzar els tramits per a cobrir les vacants que es produesquen en el Patronat Nacional del Misteri d'Elx, modificant-ne l'article 26 del Reglament. * 5180 1986 12 11 DOGV - Num. 484 -ORDENE: Article Ir Per a cobrir les vacants que es produesquen en el Patronat Nacional del Misteri d'Elx podran formular propostes de nomenament tant el mateix Patronat, mitjanant acord adoptat en reunio ordinaria, com el Director General de Cultura qui n'es el President efectiu. Les susdites propostes seran ele: vades a I'Honorable Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, President Nat del Patronat Nacional, perque en definitiva acorde o no el nomenament de la persona o persones propostes. Article 2n Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que la publique el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1986. 2009 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 6 de novembre de 1986, de la Direccio General D'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual son adjudicades beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a ['obtencio del grau de Doctor. [2926] Segons que estableix la base 4 de I'Annex 3 de l'Ordre de 16 de gener, de la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia (DOGV de 14 de febrer), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana una part de les qual foren adjudicades per Resolucio de 21 de juliol (DOGV de 6 d'agost), aquesta Direccio General, vista la nova pro posta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Concedir una beca al personal que figura en I'Annex d'aquesta Resolucio, per a la realitzacio deIs projectes que s'hirelacionen i per una dotacio mensual de 65.000 pessetes, i assegurana combinada d'accidents individual s, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. Segon. El periode de gaudiment abasta des de 1'1 de novembre de 1986 fins al 31 d'agost de 1987, i podra prorrogarseper un maxim de dos periodes anuals mes. Tercer. Els beneficiaris d'aquestes beques estaran obligatsal compliment de les especificacions de l'Annex de 1'0rdre esmentada. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau.
