DOGV - Num. 425 1986 09 08 3749 I1486 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjanant concurs, el Sr. Andres Avelino Blasco Esteve, Professor Titular de Dret Administratiu, de la susdita Universitat. [1885] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre de 1985), per a la provisio de la pl de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Dret Administratiu, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reia1 Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Andres Avelino Blasco Esteve, Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Dret Administratiu, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1487 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. Maria Isabel Leal Cercos, Professora Titular d'Escola Universitaria, d'Infermeria, de la susdita Universitat. [1886] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plar;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar la Sra. Maria Isabel Leal Cercos, Pro fessora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
