3940 1986 09 19 DOGV - Num. 430 1555ORDRE de 28 de juliol de 1986de la Conse1555ORDEN de 28 de julio de 1986, de la Consel/eI1555 ORDRE de 28 de juliol de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'actualitzen e/s moduls de les Ajudes Institucionals per al Funcionament de Centres i Serveis d'Educacio Especial en regim de gratuitat en l'ensenyament. [20601 La L1ei Orgimica 8/1985 de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, que desplega el Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, ha establert definitivament el regim de finanament de Centres Docents Privats amb fons publics. Aixo no obstant, fins a l'entrada en vigor del regim de concerts previst en el Titol IV de la L1ei Orgaruca 8/1985 i d'acord amb les previsions efectuades en la disposicio transitoria segona, es adient mantenir per al curs 1985/86 el regim provisional de subvencions que s'ha estat aplicant des de la vigencia de la L1ei 14/1970 de 4 d'agost, General d'Educacio i Finanament de la Reforma Educativa i que es contenia en les corresponents Ordres dictadas per a cada curs escolar. I.:Ordre de 12 de febrer de 1986 (DOGV de 21 d'abril) disposa la continuItat del regim provisional i transitori d'ajudes institucionals per al funcionament de Centres i Serveis d'Educacio Especial, en regim de gratuItat per al curs 1985/86, amb els moduls previstos en l'Ordre d'aquesta Conselleria de 18 de desembre de 1985 (DOGV de 24 de gener). Aprovats per la L1ei 46/1985 de 27 de desembre, els Pressupostos Generals de l'Estat per a 1986, l'increment de les quantitats consignades en els credits corresponents a les subvencions a centres privats d'Educacio Especial permet l'actualitzacio deIs moduls vigents i el conseguent augment de les partides destinades a retribucions del professorat i a les des peses de funcionament. En virtut d'aixo, ORDENE: Primer EIs Centres subvencionats durant el curs 1985-86 rebran els moduls de subvencio que figuren en l'Annex I d'aquesta Ordre. Segon I.:efectivitat del mOdul sera d'l de gener de 1986, o la posterior que assenyalara el conveni per als centres d'assistencia i atenc:':' a deficients mentals i disminuIts psiquics. Fins que s'aprovara l'esmentat Conveni se satisfara pel concepte de despeses de personal docent la quantitat de 1.483.188 pts., resultat d'aplicar els salaris establerts en el Conveni vigent en 1985 amb l'antiguitat i les corresponents carregues socials. Tercer I.:Administracio no assumira el pagament de les diferencies cas que el Conveni fixas quantitats superiors a les considerades en aquesta Ordre. . Cas que el Conveni estipulas quantitats inferiors a les que assenyala el modul es faran efectives aquestes quantitats. Quart Els moduls previstos en aquesta Ordre s'hauran d'aplicar i justificar en els diversos conceptes i partides d'acord amb les normes seguents: DOGV - Num. 430 1986 09 19 3941 1. La quantitat de subvencio concedida en concepte de des1. La cantidad de subvencion concedida en concepto deaqdppeses de personal docent s'haura d'aplicar necessariament al pagament de salaris, antiguitat i Seguretat Social del Pro fessorat d'Educacio Especial en les quanties establertes per la normativa vigent en materia laboral i de Seguretat Social, inclosos els regims especials. La partida salarial es justificara amb les mensualitats realment satisfetes al Professorat que, amb la titulacio adequada, siga responsable de les unitats subvencionades. S'aplicani el mateix criteri de triennis realment satisfets per a justificar aquesta partida. 2. La quantitat de subvencio abonada en concepte de despeses de personal per a tractaments i atencions personalitzades es justificara tambe amb els havers satisfets al personal i a la Seguretat Social corresponent. 3. Els possibles remanents de cadascuna de les partides de des peses de personal docent: Salaris, 1Hennis i Seguretat Social, seran reintegrad es a la ltesoreria de la Generalitat si no es que la xifra real de triennis satisfets ultrapasse la quantitat concedida, en el qual cas es podra justificar l'exces amb el remanent d'aquest concepte. Els possibles remanents de la quantitat total abonada al centre per a tractament i atencions personalitzades tambe seran reintegrades a la ltesoreria de la Generalitat. 4. Els Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio aplicaran les normes de vigilancia establertes en l'article 15 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de juny de 1984 (DOGV de 16 de juliol). Cinque La reunio de la Comissio de Control de subvencions, la convocara el President en un termini no superior als quinze dies a partir de la recepcio per part deis Centres subvencionats del lliurament de les diferencies economiques assenyalades en els moduls d'aquesta Ordre. I en aquesta es procedira al control deis fons publics rebuts des de la darrera justificacio efectuada. En la darrera reunio de la Comissio de Control de Subvencions s'alara acta de la dissolucio d'aquesta quan entre en vigor el regim de concerts educatius i el Consell Escolar del Centre assumesca les funcions de control economic tal com preveu l'apartat e) de l'article cinquanta-set de la Llei Organica 8/1985 i l'article quaranta del Reial Decret 2377/1985. Sise La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials adoptara les mesures oportunes per tal de fer efectiu el pagament als centres dels moduls que s'assenyalen en aquesta Ordre. Sete Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEXO I DESGLOSSAMENT DEL MODUL DE LES UNITATS SUBVENCIONADES 1. Unitats Privades A. Despeses de personal docent: Sou (78.920 X14) 1.104.880 3942 1986 09 19 DOGV - Num. 430 Antiguitat (3 781 X 14 X 2)105.868 Antiguedad (3.781 X 14 X 2)105.868Antiguitat (3.781 X 14 X 2) Seguretat Social (31.89%) Thtal Despesa Personal Docent B. Despeses de personal encarregat de tractaments i atencions personals C. Despeses de funcionament lUfAL MODUL 11. Unitats en regim, a extingir, de Consell Escolar Primari o Patronat. Despeses de funcionament 386.108 1.596.856 390.014 254.593 2.241.463 254.593 1556 ORDRE de 29 de juliol de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova la relacio de Centres d'EGB als quals es denega racces al regim de Concerts Educatius que estableix la Llei Orgimica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del Dret a rEducacio. (2056) Realitzat l'estudi de les soHicituds de Concerts Educatius que presenten els Centres Docents Privats deIs diversos nivells educatius, segons que estableix la LIei Organica 8/1985 de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol), Reguladora del Dret a l'Educacio, i segons que disposen el Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre (BOE del 27 de desembre), pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, i les Ordres d'aquesta Conselleria de 14 de gener de 1986 (DOGV de 27 de gener), 7 de febrer de 1986 (DOGV de 3 de ma) i 25 d'abril de 1986 (DOGV de 30 d'abril). Una vega da complits tots els tramits previstos en les disposicions anteriors i el de vista i audiencia a l'interessat regulat en l'article 91 de la LIei de Prodiment Administratiu, i segons que disposa l'article 24.1. del Reial Decret 2377/1983. En exercici de les competencies que estableixen l'article 35 de la LIei Organica 5/1982 d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, de traspas de funcions i serveis en materia d'Ensenyament a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions que assenyala l'article 35 de la LIei 5 de 1983 del Govern Valencia, ORDENE: Primer Denegar els concerts educatius amb els Centres Docents Privats relacionats en els Annexos d'aquesta Ordre pels motius que s'especifiquen en cada caso Segon Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar Recurs de Reposicio previ a la'via Contencioso-Administrativa davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la notificacio d'aquesta Ordre. Valencia, 29 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
