DOGV - Num. 483 1986 12 10 5151 -1997 ORDRE de 25 de setembre de 1986, de la Consellena de Cultura, Educacio i Ciencia. per la qual es revisada i actualitzada I'Ordre de c/assificacio del Centre Privat <<Los Naranjos>> de Gandia (Valencia) i hom autoritza el canvi de titularitat. [2900) Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Vicente Poquet Rocher com a President de l'Associacio de Pares d'Alumnes del Col*legi <<Los Naranjos>> de Gandia (Valencia) en sol*licitud de revisio de l'Ordre per la qual hom li va assignar la classificacio provisional. Vist que s'aporta nova documentacio en la qual es posa de manifest la variacio de les circumstancies i dades que es reflectiren en l'Ordre de 28 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV d'1 de juliol de 1985), per la qual es concedeix a l'esmentat Centre autoritzacio definitiva amb classificacio provisional. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat la proposta corresponent acompanyada del preceptiu informe de la Inspeccio de Batxillerat del Districte de Valencia. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en la forma reglamentaria segons que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE del 10 de juliol), sobre regim juridic d'autoritzacio dels Centres no Estatals d'Ensenyament. Ates que hi ha raons que justifiquen excepcionalment el canvi de titularitat soHicitat d'acord amb el que preveu l'article tretze a) del Decret esmentat anteriorment. Vistos el Decret 1855/74 ja esmentat, les Ordres Ministerials de 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladora de la classificacio de Centres no Estatals de Batxillerat i de 17 de juliol de 1980 (BOE del 24), reguladora de l'autoritzacio per tal d'ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria, i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, vist l'informe de la Inspeccio de Batxillerat, i d'acord amb les competencies de l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio. ORDENE: Primer Revisar i actualitzar l'esmentada Ordre de classificacio del Centre, les dades del qual son les seguents: Provincia: Valencia. Municipi: Gandia. Localitat: Gandia. Denominacio: CoHegi <<Los Naranjos>>. Domicili: Ctra. Barx, s/n. T itular: Carmen Amores Romero. Classificacio provisional com a Centre Homologat de Batxillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars, i s'autoritza el canvi de titularitat del Centre CoHegi <<Los Naranjos>> a favor de l'Associacio de Pares del Col*legi <<Los Naranjos>> de Gandia, quedant modificada en aquets sentit l'esmentada Ordre de 28 de maig de 1985 (DOGV d'1 de juliol de 1985). Segon La classificacio indicada anuBa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents i caldra l'oportuna reclassificacio quan hi haja alguna variacio en les dades amb que es classifica l'esmentat Centre en aquesta Ordre. * 5152 1986 12 10 DOGV - Num. 483 -Tercer El Centre, tot i que es autoritzat a ensenyar el Curs d'Orientacio Universitaria, no podril utilitzar a aquest efecte instaHacions ni unitats que superen la capacitat total que figura en aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valimcia, 25 de setembre de 1986. 1998 El ConselJer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 29 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual hom autoritza el Centre Homologat de Batxillerat <<Martinez Brines>> de Valencia per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del Curs academic 1986-87. [29051 Examinat l'expedient incoat a instancia del representant legal de l'entitat MARBRI, SA, titular del Centre Homologat de BatxilIerat que s'indica, en sol'licitud d'autoritzacio per tal de fer ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que a l'esmentat Centre li ha estat concedida l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional en la categoria academica d'homologat per tal de fer els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb quatre unitats i 160 lIocs escolars de capacitat, per Ordre de 10 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 5 de mar de 1986, num. 349). Vist que els espais que es destinen a COU eren vincults anteriorment al BatxilIerat per l'esmentada Ordre de 5 de mar de 1986, de la ConselIeria d Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que deIs informes de la Inspeccio de Batxillerat hom dedueix que el Centre te tots els requisits necessaris per tal de poder fer l'ensenyament del Curs d'Orientacio Universitfnia. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980, que regula l'autoritzacio per tal d'ensenyar el COU (BOE de 24 de juliol), i la resta de la legislacio aplicable. Per tot aixo, i d'acord amb les -competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio. ORDENE: Artic/e primer Concedir l'autoritzacio sol, licitada, per tal de fer els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87 al Centre que figura a continuacio:
