198 1986 01 24 DOGV - Num. 332 Carrasco Alvarez, Carlos JavierMartin Sanchez, IsabelCarrasco Alvarez, Carlos Javier Carrion Zamora, Angel Cava Cervera, Vicente Cejudo Garcia, Maria Francisca Cors Feriando, Maria Teresa Esteban Picon, M.a Carmen Esteve Pagan, Joaquin Estrella i Botella, Feliz Fuentes Palanca, Maria Mercedes Fuster Marti, Maria Garcia Marti, Josefina Gilabert Perez, Ramiro Gomar Andres, Carmen Guerola Espi, Maria Concepcion Guillem Torrente, Francisca Insa Juan, Maria Dolores Lirola Femandez, Jose Antonio Malo Malo, Salvadora Marti Hemandis, Maria Jesus Marti Marco, Ana M.a 92 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de novembre de 1985, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 8 unitats d'EGB al Centre "El Prat" situat a Ctra. LliriaOlocau Km. 1,5 (Valencia). Examinat I'expedient incoat per En Jose M.a Montecatini Aritnavarreta, com a representant de I'entitat "El Prat de Lliria Sociedad Cooperativa Limitada" titular del Centre Privat denominat "El Prat" , situat a la Ctra. de Lliria-Olocau, Km. 1,5 (Valencia), en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'EGB amb 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que amb data 18 de gener de 1982, li fou concedida la Previa Autoritzacio a que fa referencia I'article cinque del Decret esmentat. Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat trames reglamentariament, sent favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlglts per les disposicions en vigor i resol les neces<;itats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Concedir I'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament del Centre Privat "El Prat", situat a la Ctra. Lliria-Olocau, Km. 1,5, de Valencia, del qual es DOGV - Num. 332 1986 01 24 199 titular I'entitat "El Prat de L1iria S C L " per a 8 unitatstitular la entidad "ElPratdeLiriaSCL"para8titular I entitat El Prat de L1iria S. C. L. , per a 8 unitats d'EGB amb capacitat per a 320 1I0cs escolars, d'acord amb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. La present autoritzacio es podni revocar en els suposits de I'article quinze del Decret 1855 /74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 29 de novembre de 1985. 93 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, EducaCIo i Ciencia, de 18 de desembre de 1985, per la qual s 'actualitzen els moduls de les ajudes institucionals per al funcionament de Centres i Serveis d'Educacio Especial en regim de gratuitat de l'ensenyament. Per Ordre d'aquesta Conselleria de data 15 de juny de 1984 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 16 de juliol) s'efectua la convocatoria d'ajudes institucionals per a funcionament de Centres i Serveis d'Educacio Especial en regim de gratui'tat per al curs 1984-85. Amb posterioritat s'actualitzaren els moduls economies d'unitats subvencionades per a Centres d'Educacio Especial amb data 23 de maig de 1985 (DOGV del II de juliol), i s'ha publicat el Reial Decret 334 /1985, de 6 de marc;, d'Ordenacio de l'Educacio Especial, que introdueix innovacions substancial s en relacio amb I'educacio deis disminui'ts i inadaptats. D'altra banda i davant les actual s previsions pressupostaries cal actualitzar novament les quantitats maximes de les subvencions per a la gratui'tat de I'Educacio Especial en Centres especifics prevists en aquestes Ordres. Es per aixo que en virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: l.' Els moduls de les subvencions per a Centres especifics d'Educacio Especial seran a partir de gener de 1985, els seguents. a) Per unitat privada deis Centres d'Educacio Especial: Despeses de funcionament ....... 182.682 ptes./any Despeses de personal . . . . . . . . . . . 1.843.240 ptes./any Total unitat privada ........... 2.025.922 ptes./any b) Unitats en regim -a extingir- del Consell Escolar Primari o Patronat: Despeses de funcionament ....... 182.682 ptes./any 2." La quantitat del modul fixat sera destinat prioritariament al pagament de sous, antiguitat i seguretat social del professor de la unitat fins al limit fixat en el Conveni Laboral corresponent i sense que en cap cas la
