DOGV - Num. 386 1986 06 02 2249 ,OEddd,dlllI754 ORDRE de 7 de maig de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre Cooperatives de Cr-edit de la Comunitat Valenciana, que desplega parcialment el Decret 8/1986, de 10 de febrer. [982) El Decret 8/1986, de 10 de febrer, del Consell, en que hom estableix el regim especific de les Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana i que, alhora, n'inicia l'exercici de competencies, faculta, en la Disposicio Final Segona, a la Conselleria d'Economia i Hisenda per adoptar les mesures i dictar les disposicions necessaries per l'aplicacio adient de les normes contingudes en aquest. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ha ordenat: Primer. Constitucio 1. Cinforme previ, al qual es refereix l'apartat dos, de l'article quart, del Decret 8/1986, de 10 de febrer, se sol*licitara pels promotors o gestors a la Direccio General de Politica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tot adjuntant-hi la documentacio que hom relaciona en el seguent apartat. Aquest informe haura d'emetre's en el termini de trenta dies, comptats des de la data d'entrada de la sol*licitud, tot notificant la resolucio als interessats. 2. Els documents que eIs promotors o gestors hauran d'acompanyar a la sol*licitud seran: a) Estatuts de l'Entitat, diligenciats pel Consell Rector elegit en l'Assemblea Constituent. b) Memoria que reflexe el programa fundacional deIs promotors. c) Certificacio acreditativa del lloc on l'Entitat Cooperativa pretenga d'establir el seu domicili social, i municipis on haja de realitzar operacions. En el cas especific de les Caixes Rurals els promotors hauran de declarar l'ambit local, comarcal o provincial de realitzacio d'operacions, tot especificant els mucipis als quals n'estenga l'actuacio. d) Justificant del desemborsament del capital exigible mitjancant el seu diposit en la lfesoreria General de la Generalitat. Aquest diposit, que tindra caracter d'indisponible, romandra en aqueixa situacio fins a la inscripcio o denegacio d'aquella en el Registre de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana. e) Relacio on figuren identificades les persones fisiques promotores amb expressio detallada i completa de les seues activitats professionals. Aixi mateix, hauran de trametre la relacio nominal de membres deIs Organs de Govern, aixi com el darrer balane i compte de resultats de les Entitats que, si fa el cas, figuren com a promotors. ComplementAriament, segons el grau de la Cooperativa de Credit que hom vulga constituir, hauran d'adjuntar-hi: -Per a les Cooperatives de primer grau: Certificacio del nombre de socis, tot especificant, en el cas de persones juridiques, la denominacio, l'objecte i domicili social; aixi com el nombre deIs seus socis. -Per a les Cooperatives de segon o ulterior grau: Certificacio on conste la denominacio, classe d'activitat, domicili social, aixi com el nombre de socis de cadascuna de les Entitats Cooperatives associades. 3. Per a la constitucio de les Cooperatives de Credit de segon o ulterior grau sera necessari que les Entitats Cooperatives associades vinguen realitzant-ne normalment l'activitat especifica per un termini minim de deu anys, i que els seus membres singulars compten, com a minim, amb cent socis. Amb la finalitat de justificar el compliment d'aquests requisits, hom presentara certificacio lIiurada per cadascuna d'aquestes Entitats. 2250 1986 06 02 DOGV - Num. 386 4. La Direccio General de Politica Financera podra soHicitar les dad es, antecedents i informes complementaris que estime adients. En aquest cas, el termini de trenta dies, senyalat en l'apartat u d'aquest numero, hom el considerara interromput fins la recepcio de la informacio requerida. Segon. Registre de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana 1. Les Cooperatives de Credit inscrites en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, adscrit a la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, hauran de soHicitar-ne la inscripcio en el Registre de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana, dut per la Direccio General de Politica Financera. Per aixo hauran de presentar copia simple de l'escriptura publica, en la qual figuren els Estatuts Socials, amb la nota d'inscripcio en el Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. La inscripcio en l'esmentat Registre de Cooperatives de Credit sera requisit previ per a la corresponent no matriculacio en el Registre Mercantil de la provincia on tinga el domicili social la Cooperativa. Obtinguda la inscripcio en el Registre Mercantil, les Cooperatives de Credit podran comenar-ne les activitats financeres. 2. A les Entitats que deixen transcorrer un any des de la data de notificacio de la inscripcio sense haver donat un comenament efectiu a les activitats, els caducara l'autoritzacio i causaran baixa en el Registre de Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana. Tercer. Expansio La Direccio General de Politica Financera comprovara el compliment de la legislacio vigent, pel que fa a l'expansio de les Cooperatives de Credit de la Comunitat Valenciana, atorgant, quan s'escaiga, les autoritzacions que legalment li corresponga en aquesta materia. Les Entitats que preceptivament no estiguen sometudes a autoritzacio previa hauran de comunicar a aquesta Direccio General l'obertura de noves oficines en un termini de quinze dies. Valencia, 7 de maig de 1986. 755 El Conseller d'Econ9mia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ORDREde 7 de maig de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafeetacio d'una parceNa de 1.000 rrf deis terrenys que la Conselleria dgricultura i Pesca posseeix a Utie on es troben instaHades les unitats del Centre de Capacitacio Agraria. [979] Segons el Reial Decret 3533/1981, de 29 de desembre, hom transferi a la Generalitat Valenciana el Centre de Capacitacio i Extensio Agnlria d'Utiel, amb una superficie total de 3.800 m2* Per Decret del Consell de 20 de desembre de 1982, hom acorda l'afectacio d'aquest Centre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
