1274 1986 04 14 DOGV - Num. 363 a Alfara del Patriarca (Valencia), carrer de Bartolome Caballer, 17, la qual se subroga en l'exercici de drets i compliment d'obligacions derivats de l'esmentada titularitat. Vist que per Escriptures atorgades davant el mateix Notari Sr. Antonio Soto Bisquert en data 3 d'octubre i 10 de desembre de 1985 als numeros 1857 i 2472 del seu protocol, es modifiquen els Estatuts de l'Escriptura atorgada el 17 d'octubre de 1981. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria de conformitat amb les prescripcions del Decret 1855/74, de 7 de juliol (BOE de 10 de juliol), sobre el regim juridic d'autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament. Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de primer grau que funciona al Centre d'Ensenyament de EGB <<Colegio Ramon y Cajal>> d'Alfara del Patriarca (Valencia) carrer Bartolome Caballer, 17, a favor de l'Entitat Mercantil <<Centro de Ensenanza Ramon y Cajal, Sociedad Anonima>>, la qual, com a cessionaria, queda subrogada en la totalitat de drets, obligacions i carrecs que afecten el Centre i, en especial, en aquells que es relacionen amb els ajuts i els prestecs que el Centre en questio puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, aixi com en aquells que li corresponguen en l'ambit docent i els que se'n deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de febrer de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 447 ORDRE de 13 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Edueacio i Ciencia, per la qual se suprimeixen ensenyaments de primer grau en el Centre Privat de Formacio Professional <<San Jose>> de Monteada (Valencia). [492] Examinat l'expedient instat pel Sr. Antonio Belda Martinez, Director del Centre <<San Jose>> de Montcada (Valencia) en soHicitud de supressio d'ensenyaments de Formacio Professional de primer grau corresponents a les seguents Rames i Professions: Administrativa i Comercial (Administratiu), Construccio i Obres (Obra), Vidre i Ceramica (Ceramica Industrial). DOGV - Num. 363 1986 04 14 1275 -Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent pro posta, que acompanya el preceptiu informe de la Coordinacio de Formacio Professional. Vist que l'esmentat Centre obtingue l'autoritzacio definitiva com a Centre de Formacio Professional de primer grau per Ordre Ministerial de 12 de desembre de 1978. Ates que, segons manifestacions del mateix interessat, el Centre <<San Jose>> de Montcada (Valencia) ha deixat d'impartir els esmentats ensenyaments de primer grau que te autoritzats. Ates que, segons es dedueix deIs informes i la proposta emesos pel Servei Thrritorial d'Educacio de Valencia, existeixen raons per sol*licitar la supressio d'ensenyaments de les esmentades ram es. Ates tambe que l'interessat desitja continuar impartint l'ensenyament de Formacio Professional de primer grau de la Rama Sanitaria, professio Clinica, degudament autoritzada. Vistes les disposicions legals d'aplicacio pertinent. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut dtonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'Educacio, ORDENE: Primer Autoritzar la supressio, amb efectes academics del curs 1985-86, deIs ensenyaments de Formacio Professional de primer grau coresponents a les rames i professions seguents: Administratiu i Comercial (Administratiu), Vidre i CerAmiea (Ceramica Industrial), Construccio i Obres (Obra). Segon El Centre <<San Jose>> de Monteada (Valencia) segurra funcionant com a Centre de Formacio Professional de primer grau i impartid els ensenyaments corresponents a la Rama Sanitaria, professio Clinica. DISPOSICIU FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i hom considerara referits els efectes al primer d'octubre d'aquest curs academic. Valencia, 13 de febrer de 1986.-EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 448 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO d'11 de marr de 1986, de la Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. per la qual hom delega la facultat d'autoritzar les Comissions de Servei, en distintes Autoritats de la Conse/leria. [527] El Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula les indemnitzacions per rao de servei establint-ne les condicions i quanties. VOrdre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda de-
