4300 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio forI!:osa per a l'execucio del projecte d'obra <<urbanitzacio de carrers, enllumenat i clavegueram de l'Avinguda del Cementeri>>, del municipi de Monteada. Una vegada publicada la. present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de l'all!:ament de l'acta previa, els interessats podran formular per escrit, davant l'Ajuntament de Monteada, al'legacions nomes a efectes d'esmenar possibles errlides en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio>>. Cosa que es fa publica per a general coneixement i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forl!:osa, per tal que els interessats, des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins al moment de l'all!:ament de l'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Monteada, al'legacions nomes a efectes d'esmenar possibles errades per la urgent ocupacio. Valencia, 22 de setembre de 1986.-El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 1683 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 21 d'agost de 1986, de la Conselle- . ria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Bellreguard (Valencia). [2321] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Bellreguard (Valencia) soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. Vist, igualment el conveni formulat per aquest ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Bellreguard. Segon. Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 21 d'agost de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
