* 4936 1986 II 27 DOGV - Num. 475 AUTORITATS I PERSONALAORIDADESPERSONAL-AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1913 DECRET 139/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director del Gabinet del President del Govern Valencia, Iflm. Sr. Mariano Castejon Molas. (2828) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986 i a proposta del President, acorda que cesse, a peticio propia, l'IHm. Sr. Mariano Castejon Molas com a Director del Gabinet del President del Govern Valencia, amb rang de Subsecretari, al qual li son agrai'ts els serveis prestats. Valencia, 24 de novembre de 1986. 1914 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 140/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, per nomenament a un altre corree, el Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes de la Presidencia del Govern Valencia, Iflm. Sr. Joaquim Puig i Ferrer. [2829} El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986 i a proposta del President, acorda que cesse, per nomenament a un altre carree, l'IHm. Sr. Joaquim Puig i Ferrer com a Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes de la Presidencia del Govern Valencia, al qual li son agrails els serveis prestats. Valencia, 24 de novembre de 1986. 1915 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 141/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director del Gabinet del President del Govern Valencia nflm. Sr. Joaquim Puig i Ferrer. (2830) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986 i a proposta del President, acorda nomenar Director del Gabinet del President del Govern Valencia l' IHm. Sr. Joaquim Puig i Ferrer, amb rang de Sub-DOGV - Num. 475 1986 11 27 4937 -secretari, que assumira alhora les funcions de Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes de la Presidencia. Valencia, 24 de novembre de 1986. 1916 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSCIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitari, que son indicades en lnnex l. [2673] Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (ButlletiOficial de l'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); i en tot el que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cada una de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Profes sor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la classe de concurso Quan s'estiga en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits abans de comenar les proves corresponents al Concurso Segons el que estableix la disposicio transitoria onzena de la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa la lletra c) de l'apartat 1 de l'article 4t, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui, amb data 1 de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors, Catedratics o Agregats d'Universitat, amb una antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor.
