DOGV - Num. 361 1986 04 09 1231 419 RESOLUCIO d'11 de marr de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d;4dministracio Publica, anunciades per Convocatoria de 7 de gener de 1986 (DOGV num. 337, de 5 de febrer de 1986). [494) D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 7 de mare de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 7 de gener de 1986 (DOGV num. 337, de 5 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, en el seguents termes: 1. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de Regim Juridic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne el requisits, els seguents candidats: 1. Susanna Calduch i Ortega 2. Josep Vicent Catala i Marti 3. Margarida Diez i Gines 4. Francesc Hurtado i Orts 5. Immaculada Ibai'iez i Puchades 6. Rafael Vicent Fernandez iBas 7. Jordi Fondevila i Antoli 8. Artur Fontana i Puig 9. Caries de la Fuente i Arevalo 10. Enrie J. Garcia i de Fenech 11. Josep M. Lova i Ruiz 12. M. Dolors Sifre i Quilis Com que ho hi ha mes candidats, es declara Deserta la vacant de Cap de la Seccio de Regim Juridic. 2. Lloc de Treball: Administratiu en la Direccio General de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M. Carme Gonzalez-Salazar i Sospedra 6 punts Queden exclosos de la present convocatoria Josep Vidal i Melia i M. Salut Cervera i Olmos per no reunir-ne el requisits. En atencio d'aquests motius es designa per a Administratiu en la Direccio General de la Funcio Publica la Sra. M. Carme Gonzalez-Salazar i Sospedra (NRP TllGOI2AOOO4P), que percebra les retribucions basiques com a funcionari del Grup D i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de mar de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
