DOGV - Num. 425 1986 09 08 3755 -Sr. Eugenio Abdilla Muedra. Area de coneixement: Mecaruca de Medis Continus i leoria d'Estructures. Departament: Mecaruca de Medis Continus i Teoria d'Estructures. -Sr. Enrique Soriano Costa. Area de coneixement: Enginyeria Quimica. Departament: Enginyeria Quimica i Nuclear. 1498 RESOLUC/6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i desertes tres places del Cos de Professors Titulars d'Escoles Universitaries. [2010] Convocades a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), tres places del Cos de Professors Titulars d'Escoles Universitaries: -Area de coneixement: Filologia Anglesa; Departament: Idiomes. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Angles Tecnic. -Area de coneixement: Fisica Aplicada; Departament: Fisica Aplicada. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Fisica General amb emfasi especial en Mecimica de Fluids, Electricitat i Transferencia de Calor, per a l'aplicacio en Enginyeria i Industries Agraries. -Area de coneixement: Fisica Aplicada; Departament: Fisica Aplicada. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Fisica General amb emfasi especial en Mecimica de Fluids, Electricitat i Transferencia de Calor, per a l'aplicacio en Enginyeria i Industries Agraries, i impartir docencia en la Seccio Departamental d'Oriola. I com que les Comissions no han formulat propostes de provisio de las places, per no haver estat valorades favorablemente almenys por tres deis membres, segons que preceptua l'article 11.2.a), del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt declarar desertes les places susdites. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. 1499 RESOLUC/6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i deserta una piara del Cos de Catedriltics d'Escoles Universitaries. [2011] Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), una plaa del Cos de Catedratics d'Escoles Universitaries, area de coneixement: Enginyeria Textil i Paperera; Departament: Enginyeria Textil i Paperera. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: docencia, impartir en la seccio departamental d'Alcoi els
