DOGV - Num. 329 1986 01 15 113 Adref!(a: Carrer de Santa Anna 2Domicilio: Santa Ana, 2.Adref!(a: Carrer de Santa Anna, 2 Titular: Ordre "Religiosos Padres Franciscanos". Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 places escolars segons que diu l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. Nombre de places escolars per a COU: 40. Les unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i . hauran d'incloure's en la capacitat total del Centre de Batxillerat indicada per l'Ordre Ministerial de classificacio. Les modif icacions que s'hi puguen produir hauran d'esser autoritzades quen s'esdevindran pel mateix procediment. La perdua de la categoria academica d'homologat implicara l'anuHacio de l'autoritzacio per fer el COU. Valencia, 4 d'octubre de 1985. 54 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de novembre de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Chiner Vil/arroya ", situat al carrer Felipe Vives Canamas, 19 i Marques Guadalest, 11 de Valencia. Vist l'expedient incoat per En Jose Vicente Chiner Villarroya en sol*licitud de canvi de titulacio del Centre Privat "Chiner Villarroya", situat al carrer Felipe Vives Canamas, 19 i Marques Guadalest, 1 1  de Valencia a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Chiner Villarroya, S. L." a l'empara de la Llei General d'Educacio i del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Chiner Villarroya" a favor de N' Amelia Chiner Villarroya. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il*lustre CoHegi de Valencia amb residencia a Valencia N'Augusto Vidal Gonzalez el 20- 12-84, al numero 2240 del seu protocol es constitueix la Societat "Colegio Chiner Villarroya, S. L." Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari el 2 d'abril de 1985, al n. O 7 16 del seu protocol la titular del Centre Privat "Chiner Villarroya" N'Amelia Chiner Villarroya cedeix la titularitat d'aquest a favor de "Colegio Chiner Villarroya, S. L." representats en aquest acte per En Jose Vicente Chiner Villarroya, degudament facultat per a aixo i l'esmentada Societat se subroga en tots els drets, c!'lrregues i obligacions que puga haver 114 1986 01 15 DOGV - Num. 329 contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i y obligaciones que pueda tener contraidos el Centro con l Mi iiddioCiilCllamb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir I'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre "Chiner Villarroya" situat al CI Felipe Vives Canamas, 19 i Marques Guadalest, 11 de Valencia, a favor de la Societat "Colegio Chiner Villarroya, S. L." qui com a concession<iria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions i dmegues que afecten al Centre, la Titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que Ii corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia 29 de novembre de 1985. 55 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. de 29 de novembre de 1985. per la qual s'autoritza el cessament d'activitats deis Centres Privats que s 'hi relacionen. Vists els expedients incoats pels Serveis Territorials d'Educacio competens, relatius a Centres que, de fet han cessat les activitats docents. Vists, que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els esmentats expedients han estat reglamentariament tramesos pels Serveis Territorials d'Educacio corresponent. Vist que els Centres objecte deIs expedients no han rebut cap ajuda o sub vencio per part del Ministeri d'Educacio i Ciencia, ni d'aquesta Conselleria. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), que regula les autoritzacions de cessaments deIs Centres Privats. Ates que els alumnes deIs Centres la Clausura deIs quals s'hi sol*licita han estat adequadament escolaritzats,
