* 1464 1986 04 23 DOGV - Num. 367 ------------------------nals per a I'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, amb la previa valoracio tecnica corresponent i informe del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e Ir Hom acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i per rao de compra-venda, deIs terrenys seguents: -Finca rustica. Camp de terra seca vinya, avui amb alguns garrofers, en aquest terme, partida de l'Estepar o Ultastrara que compren sis fanecades, cent braces, o siga, cinquanta-quatre arees i vint-i-dues centiarees. Limita, Nord, Sra. Patrocini Tena Monfort; Sud, Francesc Oller; Est, Marti Balfagon; i Oest, V icent Hernandez. Els terrenys son propietat de la Sra. Patrocini Tena Monfort i el Sr. Josep Maria Oliver Porcar, inscrits en el Registre de la Propietat de Castello numero dos, tom 926, foli 67, finca 10.927, inscripcio 3a. Artic/e 2n Aquests terrenys estan lliures de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzani en escriptura publica, es realitzara per un preu de dotze milions de pessetes (12.000.000 pts.). Les despeses i els imposts que es deriven d'aquesta compra, seran abonats per les parts, segons Llei. Artic/e 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda efectuara els tramits necessaris per fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de mar de 1986.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 488 ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Con sel/eria d'Economia i Hisen da, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Gen eralitat Valencian a d'un local situat a Alacant, Avda. Osear Espla, num. 12, amb la finalitat de construir-hi un Centre d'Estimulacio Precor. [557] La Direccio General de Serveis Socials, que depen de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, te establert dins de les prioritats de creacio de serveis dedicats a disminuits psiquics, un centre d'estimulacio preco<;:, per tal de donar un tractament adequat a disminuits psiquics, en funcio del seu trastom, des de I'edat mes primerenca possible, cosa que possibilita moltissim la seua integracio. Els locals per a instaHar-hi un centre dedicat al tractament esmentat, en regim ambulatori, han de reunir caracteristiques especials que permeten adaptar-lo per distribuir-lo en diverses sales de logopedia, psicomotricitat, etc., despatxos d'atencio individualitzada i administratiu, aixi com comuns i banys assistits. Pel que fa a la seua situacio, ha de ser en un 1I0c centric cte la ciutat, proper d'un centre medic important i preferiblement en planta baixa i, sempre, lliure de barreres arquitectoniques. DOGV - Num. 367 1986 04 23 1465 Totes aquestes peculiaritats les te el local situat a Alacant, Avda. Osear Espla, num. 12, cosa que en fa aconsellable i indispensable la compra. Per tot aixo, segons que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la LIei del Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, amb la previa valoracio tecnica oportuna i informe del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e Ir Hom acorda l'adquisicio mitjan!;ant contractacio directa a titol oneros i per rao de compra-venda, de l'immoble seguent: -Local diMan, instaHat en l'entreplanta de l'edifici situat en l'Avinguda Osear Espla, num. 12 de la ciutat d'Alacant, amb una superficie medida segons documentacio grafica de 178 m2 utils. Els limits del local a adquirir son: costat major inferior segons es mira el planol (entrant-hi a l'edifici), que recau a fa!;ana del pati interior; costat menor dret, tanca de fusteria; limita amb zona comuna deIs local s i pels quals s'hi accedeix, costat menor esquerra, tanca de fabrica de rajola constitutiva de la mitjania amb l'edifici confrontant; costat major superior, en part dreta, amb tanca de fusteria, limita amb zona comuna deIs locals i pels quals s'hi accedeix, i en part esquerra, amb tanca de fabrica de rajola que limita amb la resta del local del qual se separa. El local es propietat de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. Part que es separa per inscriure-la com a finca independent de la que figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alacant numero dos, llibre 419, foli 106, finca 30.914, inscripcio la. Artic/e 2n Aquest local esta lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de set milions sis-centes mil pessetes (7.600.000 pts.). Les des peses i imposts que es deriven de l'esmentada compra, seran abonats per les parts, segons LIei. Artic/e 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de mar!; de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA I CASANOVA
