3248 1986 08 01 DOGV - Num. 412 1227RESOLUCIO de 2 de juliol de 1986 de la Uni1227RESOLUCIONd2 dj lid 1986 dlU iI1227 RESOLUCIO de 2 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier Perez Rojas, Professor Titular d'Historia de tArt de la dita Universitat. [1574] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia de l'Art, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Javier Perez Rojas, Pro fes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia de l'Art, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 2 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1228 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en lljrtut de concurs, la Sra. Josefa Guardiola Camallonga, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica i Organitzacio Escolar, de la dita Universitat. [15771 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre 1985), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Josefa Guardiola Camallonga, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 3 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
