* DOGV - Num. 445 1986 10 16 4275 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1667 DECRET 117/1986, de 22 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica l'artic/e sise, paragraf segon del Decret 89/1986, de 8 de juliol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, de Regim Juridic del Pare Natural de 1'Albufera. [2349) Obert el periode d'informacio publica, per tal que les Corporaciones, Entitats, persones juridiques publiques i privades, propietaris i altres interessats que pugueren ser afectats pel Decret 89/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, de regim juddic del Parc Natural de l'Albufera, poguessen presentar les aHegacions que estimassen oportunes, es presentaren, entre altres, escrits d'al*legacions en representacio de la Junta de Govern de la Comunitat de Regants <<Sequia Reial del Xuquer>> i de la Comunitat de Pescadors del Palmar, proposant que aquests organismes tinguessen representacio en la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera; entenent, despres els preceptius informes, que la dita Sequia te especial trascendencia per al regim hidric de l'Albufera aixi com la conveniencia de substituir la representacio generica de les Confraries de Pescadors per la mes especifica de la Comunitat de Pescadors del Palmar, i a proposta conjunta deIs Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 22 de setembre de 1986, DECRETE: Artic/e unic I!article sise, numero dos, del Decret 89/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Parc Natural de l'Albufera, que disposa la composicio de la Junta Rectora, resta redactat de la manera seguent: <<Seran membres de la Junta: -Dos representants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. -Dos representants de la Conselleria d'Obres Publiques, Ur-banisme i Transports. -Un representant de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme. -Un representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo -Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un representant de la Conselleria d'Administracio Publica. Un representant de la Direccio de Costes. -Un representant de la Confederacio Hidrografica del Xuquer. -Un representant de la Diputacio Provincial. -Dos representants de l'Ajuntament de Valencia. -Un representant per cada un deIs restants Ajuntaments afec-tats territorialment. -El Director-Conservador del Parco -Dos representants de les Universitats de la Comunitat Va-lenciana. -Un representant de les Cambres Agraries. -Dos representants d'altres organitzacions i associacions agraries. -Un representant de la Junta de Desguas de l'Albufera. 4276 1986 10 16 DOGV - Num. 445 --Un representant de les Societats de Caadors. -Un representant de la Societat Espanyola d'Ornitologia. -Un representant de la Comunitat de Pescadors de El Palmar. -Un representant de Grups Conservacionistes. -Un representant de la Junta de Govern de la Sequia Reial del Xuquer.>> DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de setembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1668 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1986, de la Direccio General de Politica Agroalimentilria, per la qual es designat el Consell Regulador provisional de la denominacio especifica <<Xixona>>. [2364] Reconeguda amb caracter provisional la denominacio especifica <<Xixona>> per l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 9 de juliol de 1986, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del la de juliol de 1986, cal ferne la designacio del Consell Regulador provisional. Aquesta Direccio General ha designat el Consell Regulador provisional de l'esmentada denominacio especifica, la composicio del qual es la seguent: -President: Sr. Roberto Soler Cortes. -Secretari: Sr. Luis Cremades Candela. -Vocals: Sr. Daniel Albert Gomez, Sr. Antonio Ibanez Mura, Sr. Juan Aznar Sirvent, Sr. Jose Jacinto Lopez Ramos, Sr. V irgilio Pico Sirvent, Sr. Eduardo Pastor Vare la, Sr. Ismael Sirvent Verdu, Sr. Gerardo Colominar Sirvent. -Vocals tecnics: Sr. Gaspar Brotons, Sr. Manuel Montesinos Garcia. Les funcions d'aquest Consell Regulador Provisional cessaran quan es redactara el Reglament de la Denominacio d'Origen especifica i s'acompliran les normes que hi son establertes. Valencia, 30 de setembre de 1986.-EI Director General de Politica Agroalimentaria: Enric Beltran i Fos.
