4212 1986 10 13 DOGV - Num. 442 OPOSICIONS I CONCURSOS 1656 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1986, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca un concurs lliure per a la provisio de places laborals en el Servei d'Informatica d'aquesta Universitat. [2283] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix l'article 18 de la LIei de Reforma Universitaria en relacio amb l'artiele 3.2 de la mateixa LIei i la d'aquesta Universitat, convoca un concurs lliure per a la provisio d'una plaa d'Analista i tres de Programadors en regim de jornada completa i contracte laboral, en el Servei d'Informiltica d'aquesta Universitat, d'acord amb les Bases de Convocatoria que segueixen: 1. Son convocades, per a la provisio per concurs lliure, una plaa d'Analista i tres de Programadors en regim de jornada completa. a) Requisits per a la plaa d'Analista: Titulacio: Titol superior, s'exigeixen coneixements de Base de Dades i llenguatge COBOL. Hom valorara els coneixements de CODASYL i altres llenguatges de programacio. Vactivitat principal es el desenvolupament d'aplicacions. b) Requisits per a les dues places de Programadors de Gestio: Titulacio: Titol de grau mitja o superior. S'exigeix el domini del llenguatge COBOL. Hom valorara els coneixements en CODASUL i aItres llenguatges. Vactivitat principal es el desenvolupament d'aplicacions. c) Requisits per a la plaa de Programador Estadistic: Titulacio: Titol de grau mitja o superior. Es requereixen uns coneixements amplis d'Estadistica i coneixements del llenguatge FORTRAN. Hom valorara el coneixement d'uns altres llenguatges i especialment els paquets estadistics SPSS i BMDP. Per a totes les place s seran valorats els coneixements en informatica, i tambe en sistemes operacionals OCOS de BULL i els subsistemes dependents de GCOS. 2. Els coneixements exigits per a cada una de les vacants hauran de ser aportats documentalment per les persones interessades en llur curnculum, que acompanyaran a la instancia de soHicitud al concurso Sobre els coneixements teorics exigits es fara una prova practica en una o diverses sessions. 3. Hom presentara les instancies, juntament amb el curnculum, en el termini de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, CI de la Nau, num. 2. 4. En el ter me maxim d'un mes, una vegada acabat el de presentacio d'instancies, la Universitat fara publics el lloc, la data i l'hora de realitzacio de les proves, i en el mateix anunci indicara el lloc on s'exposara la llista d'admesos. 5. El tribunal que resoldra el concurs el formen: President: Sr. Francisco Tomas Vert, Vice-rector d'Afers Economics. Vocals: Sr. Vicente Fayos Martinez, Gerent; Sr. Enrique Marquina Vila, Director del Servei d'Informiltica; Sr. Arturo Gonzalez del Rio y Rams, Analista del Servei d'Informatica; Sr. Jaime Redondo Pastor, Analista del Servei d'Informatica. Suplents: President: Sr. Juan Sanchez, Vice-rector. DOGV - Num. 442 1986 10 13 4213 -Vocals: Sra. Amparo Mafies, V ice-Gerenta; Sr. V icente Girbes Pelechano, Analista del Servei d'Informatica. 6. Les bases d'aquesta convocatoria, aixi com el Tribunal i les seues actuacions es podran recorrer d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. 7. El Tribunal Titular i Suplent es subjecte al que estableix l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. 8. Una vegada seleccionat, el personal sera proposat perque, mitjanc;ant resolucio del Magfc. i Excm. Sr. Rector, se'n realitze la contractacio. Valencia, 24 de setembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1657 ORDRE de 13 dejuny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revoca l'autoritzacio per tal d'impartir el Curs d'Orientacio Universitaria concedida al Centre Privat de Batxillerat <<Guillem-llltay>> de Rocafort (Valencia). (2291) Examinat l'expedient incoat al Centre Privat de Batxillerat <<Guillem-Tatay>> de Rocafort (Valencia) per no haver impartit els ensenyaments del COU durant el present curs escolar per als quals el va autoritzar I'Ordre de 28 de maig de 1985. Aquesta Conselleria, a proposta de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, i fent us de les atribucions legalment conferides, ha decidit revocar l'autoritzacio concedida per Ordre de 28 de maig de 1985 (DOGV de 22 de juliol) al Centre Privat de Batxillerat <<Guillem-Thtay>> de Rocafort (Valencia) per tal d'impartir els ensenyaments del COU d'acord amb el que disposa l'Ordre de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol), despres d'haver complert els tramits assenyalats en l'article quinze i els seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). En contra d'aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de la seu a notificacio. Valencia, 13 de juny de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
