I DOGV - Num. 488 1986 12 17 5251 Aio P D liioT lldlFT llT e-Automocio, P. Delineacio, Taller de la Fusta, Taller T extil, Taller de la Pello Comissio num. 3. Assignatures: Practiques Electricitat, Prac. d'Electronica i P. d'lmatge i de So. Comissio num . 4. Assignatures: P. de Quimica, P. Sanitaries, Taller de Perruqueria i Estetica, Taller de la Moda i Confeccio , P. Agraries i P. d'Hostaleria i Thrisme. Segon. Cada Comissio estara formada pel membres seguents: Un president, nomenat entre Catedratics o Professors T itulars d'Escoles T ecniques Superiors o Catedratics d'Escoles Universitaries, Coordinadors de Formacio Professional, Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Quatre Vocals, tots ells Mestres de Taller d'Escoles de M.1. designats per sorteig entre els Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial en actiu corresponents a les assignatures que hi ha a cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions esmentades el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitja, d'entre els qui presten les seues funcions en els Serveis Centrals de la Comunitat Autonoma. Tercer. Es podra no menar, d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, els Vocals, i el Secretari suplents. Quart. EIs membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en l'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 2058 RESOLUCIO de la Universitat d;4lacant per ra qual es completa l;4nnex 1 de la seua Resolucio de 29 de desembre. (2945) Publicada la Resolucio d'aquesta Universitat de 29 de setembre de 1986 en el Butlleti Oficial de l'Estat de 23 d'octubre, sense espeificacio del cos al qual pertany la pla!;a a que es convocava, se'n completa l'Annex I en els seguents termes: Cos al qual pertany la pla!;a: Professors titulars d'Universitat. Alacant, 24 d'octubre de 1986. - Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes.
