DOGV - Num. 370 1986 04 30 1615 ,-544 ORDRE de 25 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es modifiquen els terminis establerts a rOrdre de 14 de gener de 1986. [7l3] Estant ultimada la instruccio deIs expedients de sol'licitud per a acollir-se al regim de concerts i a fi de procedir al tramit d'audiencia de l'interessat establert a l'artiele 91 de la vigent Llei de Procediment Administratiu i ates, d'altra banda el volum de peticions en aquest aspecte, aquesta Conselleria ordena: Artic/e unic Ampliar fins el 19 de maig de 1986 el termini establert a l'artiele 8e de l'Ordre, de 14 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal de formular-ne la resolucio definitiva. Aixi mateix es prorroga fins el 30 de maig el termini previst per a la formalitzacio deIs concerts educatius establerts a l'artiele 9e de l'esmentada Ordre. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1986. 545 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUC/6 de 8 d'abril de 1986, de la Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es delega en els Directors Generals i Territorials de la Conselleria, la facultat per autoritzar Comissions de Servei. [619] Vartiele 18, del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao de servei, atorga als Secretaris Generals la facultat per autoritzar les Comissions de Servei. Vartiele 2, de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, per la qual es desplega el Decret esmentat, admet la possibilitat de delegar aquesta facultat, sense cap limitacio en els Directors Generals, i en els Directors Thrritorials i els Caps deIs Serveis Territorials, al territori on facen la seua gestio. En virtut de tot aixo, i ateses les raons d'eficacia i celeritat administrativa, resole de delegar en els Directors Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en els Directors Territorials de Cultura i Educacio, dins de l'ambit de les seues competencies respective s, la facultat d'autoritzar les Comissions de Serveis del personal integrat en les seues Dependencies i Unitats. La facultat objecte d'aquesta delegacio, d'acord amb el que preveu l'article 68.5 de la Llei 5/85, de 30 de desembre, de Govern Valencia, podra ser revocada en qualsevol moment. Valencia, 8 d'abril de 1986.-EI Secretari General: Vicent Frontera i Martinez.
