3022 1986 07 16 DOGV - Num. 405 1131RESOLUC/6 d23 djd1986dlDi1131RESOLUC/ON d23 djid1986dl-1131 RESOLUC/6 de 23 de juny de 1986, de la Direcci6 General d'Enseyament Mitja, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen ajudes d'estudis per a CoHaboradors becaris al CE/ de Xest (Valencia). (1473) Per al desenvolupament de la convivencia i l'execucio de les activitats complementitries dels alumnes del complex educatiu de Xest, conve que les tasques deIs funcionaris encarregats estiguen auxiliades per persones que, sense establir amb l'Administracio un vincle de naturalesa administrativa ni laboral, col'laboren durant el curs academic en les esmentades tasques. En atencio d'aquests motius es crea en el seu moment, la figura de CoHaborador Becari, com a auxiliar que comptabilitzara els estudis universitaris amb l'assitencia en les tasques formatives que el Centre desenvolupara, atorgant-li, a canvi, una ajuda especial. Amb la publicacio del Reial Decret 2298/1983 de 28 de juliol, es regula el sistema de beques i d'altres ajudes d'estudi de caracter personalitzat, tot recollint en l'apartat 11 aquelles que, per la seua naturalesa tenen un caracter especial i, concretament en l'apartat c) les establides per rao de serveis o practiques a realitzar pel beneficiari del propi Centre docent, precepte que empara la figura indicada del CoHaborador Becari. r.:article 12 del Real Decret esmentat, sol, licita per a aquesta disposicio la regulacio de les ajudes de caracter especial aixi com per a les disposicions que ho despleguen, dictades per Ministeri d'Educacio i Ciencia. Com que encara no s'ha produit el desplegament previst, i davant la necessitat urgent de regular les ajudes als Col'laboradors Becaris deIs Centres d'Ensenyaments Integrat, en tant es produesca la norma esmentada. Thmbe, segons que estableix la Disposicio Final Primera de la Resolucio de 19 de setembre de 1984 (BOE de 24 de novembre) de la Direccio General d'Ensenyament Mitja, per la qual es convoquen ajudes d'estudis per a CoHaboradors Becaris als Centres d'Ensenyaments Integrats. Aquesta Direccio General ha resolt: Primer 1. Es convoquen unes ajudes d'estudis per a Col'laboradors Becaris al complex educatiu de Xest, el nombre dels quals estara determinat per les necessitats del Centre i les disponibilitats pressupostaries. 2. La duracio de l'ajuda concedida abastara el periode d'un curs escolar. 3. El concessIonari de l'ajuda no podra realitzar, mentre en tinga benefici, cap tipus de treball remunerat, si be, podra fer-la compatible amb unes altres ajudes, Segon Per a optar a l'ajuda caldra que concorreguen i s'acrediten, si s'escau, els requisits seguents: a) Ser espanyol, qualsevol que siga el titol juridic pel qual tinga possessio de la nacionalitat espanyola. b) No estar en possessio de titol academic que habilite per a activitats professionals, tret que aquest titol supo se un nivell o gran inferior al deIs estudis que es vulguen realitzar. c) Complir els mateixos requisits academics que calen per a estudis universitaris. e) Estar matriculat en el curs, per qual se sol'licita l'ajuda, en un Centre Oficial Universitari; la distancia d'aquest -DOGV - Num. 405 1986 07 16 3023 Centre al complex educatiu de Xest, on s'ha de residir, i els mitjans de comunicacio entre tots dos, han de permetre al becari el normal compliment de les seues obligacions. f) I..:estat de salut del CoHaborador Becari haura de permetre el desenvolupament normal de la vida docent i de residencia. Tercer 1. EIs aspirants hauran de presentar els documents seguents: a) Instancia adda a l'II*Im. Sr. Director General d'Ensenyament Mitja, en la qual constaran els cognoms i el nom, domicili i numero de Document Nacional d'Identitat. b) Dues fotografies de carnet. c) Fotocopia compulsada del document nacional d'identitat. d) Qualsevol document acreditatiu de les qualificacions obtingudes en el curs precedent. e) Document acreditatiu de trobar-se matriculat com a alumne oficial en Facultat, Escola Superior o CoHegi Universitari. f) CurrICulum de l'aspirant amb mencio especial a les activitats educatives en que ha participat. 2. Els aspirants presentaran les sol'licituds al Registre General del CEI de Xest. 3. El termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de la documentacio corresponent, sera el periode entre l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i el 15 de setembre. Quart 1. Finalitzat el termini atorgat per a la presentacio de soHicituds, al CEI de Xest, es constituira una Comissio de valoracio que estara formada per: -en*lm. Sr. Director General d'ensenyament Mitja, o persona en qui delegue, que actuara com a President. -Un Director del Centre, designat per la Comissio de Coordinacio. -El Gerent. -El Cap de Residencies. -Un representant de les APA. -Un educador, que hi fara de Secretario 2. La Comissio de Valoracio ordenara les soHicituds d'acord amb els merits addui"ts, apreciant, especialment les aptituds del candidat per al desenvolupament de tasques formatives, la vinculacio amb els Centres d'Ensenyaments Integrats i l'expedient academic. En acabar la fase de valoracio, elevara una proposta a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, la qual procedira a la concessio definitiva i trametra les credencials corresponents als qui resulten beneficiaris. Cinque Els CoHaboradors becaris tindran els drets seguents: a) Exempcio del pagament deIs serveis resldencials durant el periode de funcionament d'aquests per als alumnes interns del Complex educatiu. b) Reconeixement de la condicio de CoHaborador becari davant la resta deIs residents. c) Assistencia sanitaria ordinaria pels Serveis Medic& del Complex educatiu. Sise Els CoHaboradors becaris tindran les obligacions seguents: * 3024 1986 07 16 DOGV - Num. 405 ia) Sotmetre's a reconeixement medic previ, en els serveis facultatius del Complex educatiu. b) Una dedicacio a les activitats del Centre. c) Seguir amb aprofitament els estudis per a la realitzacio deIs quals s'ha concedit la beca. d) Residir al Centre d'Ensenyaments Integrats. e) Complir i fer complir les normes de regim intern del Complex educatiu. f) Col'laborar en les tasques i encarrecs d'ordre intern i activitat residencial que podran encomanar-se-li pel Cap de Residencies, relacionades amb el desenvolupament d'accions formatives i convivencials deIs Residents. Sete 1. La condicio de CoHaborador becari es perdra per qualsevol de les circumstancies seguents: a) Per no complir els requisits necessaris per a l'adjudicacio. b) Per amagar o falsejar dades. c) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resultes aplicables. Per als casos compresos en els apartats a) i b) la perdua sera immediata, qualsevol que siga el moment en que es constate. 2. La Comissio de Coordinacio podra pro posar a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, el cessament com a CoHaborador Becari per deficiencia notoria en el compliment de les seues obligacions, amb l'informe previ motivat de la Junta de Residencies i sempre que hauria estat apercebut anteriorment per la mateixa causa. Vuite 1. La resolucio de la sol'licitud es comunicara a l'interessat, que disposara d'un termini de reclamacio de quinze dies. 2. Les reclamacions es resoldran en el termini d'un mes, a comptar des de la interposicio, considerant-se tacitament desestimad es de no ser resoltes en aquest termini. 3. La resolucio expressa o tacita de les reclamacions formulades donaran caracter definitiu a les adjudicacions, restant expedida la via deIs recursos administratius corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyament Mitjil adoptara les mesures que calguen per a l'aplicacio del que disposa aquesta Resolucio. Segona Aquesta Resolucio vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles.
