DOGV - Num. 464 1986 11 12 4717 1826 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1986, de la Secretaria General d'Universitats, anunciant la celebracio deis sorteigs de membres de Comissions, corresponents a determinades places. [2 6 2 4 )  Convocades a provisio les places deIs Cossos Docents Universitaris que es relacionen en l'annex adjunt, i donant compliment al que disposen l'artiele 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, (BOE de 26 d'octubre), l'artiele Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol), i l'artiele 17 e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (BOE del 27), aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar la celebracio deIs sorteigs corresponents a les places indicades en aquest annex, amb la finalitat de designar els membres de les Comissions que han de ser elegits per aquest procediment, per al dia 19 de novembre de 1986, a les 11 hores, els quals sorteigs s'efectuaran mitjanant el procediment informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats, en sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequ?mcial, segons l'ordre en que figuren relacionats en el susdit annex. Els sorteigs se celebraran en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, sense numero, 28040, Madrid). Als efectes que preveu l'article Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, que modifica l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les relacions deIs Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, carrer de Serrano, 150 (Madrid). D'aquestes relacions i en el moment del sorteig, seran exclosos aquells Professors que: - Pertanyen a la mateixa Universitat a que corres pon la plaa. - Hagen estat designats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que corresponga la plaa. - Les reclamacions contra les esmentades relacions, es formularan abans del dia 14 de novembre, dirigides a la Secretaria General del Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, sense numero, 28040, Madrid). - En els concursos en que no hi hagen suficients Pro fessors del Cos i l'Area de coneixement a que corresponga la plaa, es considerara el que preveu l'article Ir del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, que modifica l'article 6e.9 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Madrid, 28 d'octubre de 1986. - El Secretari General: Emilio Lamo de Espinosa. UNIVERSITAConcursos convocats per Resolucio de 29 de juliol de 1986 (BOE 14 d'agost) si s'escau s'indica entre parentesi el nombre de places. El nombre d'ordre correspon al de la Resolucio susdita. Concurs n. o 1 Cos: Professors Titulars Universitat Area de Coneixement: Economia Financera i Comptabilitat President Titular: Matilde Fernandez Blanco Vocal Secretari Titular: Maximo Ferrando Bolado Concurs n. o 2 Cos: Professors Titulars Universitat Area de Coneixement: Organitzacio d'empreses President Titular: Juan Jose Ramon Piqueras Vocal Secretari Titular: Maximo Ferrando Bolado * 4718 1986 11 12 DOGV - Num_ 464 -Concurs n. o 6 Cos: Professors Titulars Universitat Area de Coneixement: Ecologia President Titular: Antonio Escarre Esteve Vocal Secretari Titular: Eduardo Seva Roman Concurs n. o 7 Cos: Professors Titulars Universitat Area de Coneixement: Quimica Fisica President Titular: Federico Moscardo Llorens Vocal Secretari Titular: Angel Esteban Elum Concurs n. o 8 Cos: Professors Titulars Universitat Area de Coneixement: Quimica Fisica President Titular: Antonio Aldaz Riera Vocal Secretari Titular: Juan m. Perez Martinez Concurs n. o 9 Cos: Professors Titulars Universitat Area de Coneixement: Bioquimica i Biologia Molecular President Titular: Eduardo Cadenas Bergua Vocal Secretari Titular: Francisco Llorca Alcaraz Concurs n. o 10 Cos: Professors Titulars Universitat Area de Coneixement: Edafologia i Quimica Agricola President Titular: Jorge Mataix Beneyto Vocal Secretari Titular: Juan Sanchez Andreu UNIVERSITConcursos convocats per Resolucio de 30 de juliol de 1986 (BOE29 d'agost) si s'escau s'indica entre parentesi el nombre de places. El nombre d'ordre correspon al de la Resolucio susdita. Concurs n. o 1 Cos: Catedn\tic Universitat Area de Coneixement: Expressio Grafica de I'Enginyeria President Titular: Joaquin Palancia Rodriguez Vocal Secretari Titular: Ricardo Quince Salas Concurs n. o 2 Cos: Catedratic Universitat Area de Coneixement: Enginyeria Hidniulica President Titular: Enrique Cabrera Marcet Vocal Secretari Titular: Alfredo Burguera Cervero Concurs n. o 3 Cos: Catedratic U niversitat Area de Coneixement: Llenguatge i Sistemes Informatics President Titular: Juan Antonio de la Fuente Alfaro Vocal Secretari Titular: Antonio R. Vaquero Sanchez Concurs n. o 4 Cos: Catedratic Escola Universitaria Area de Coneixement: Enginyeria de la Construccio President Titular: Pedro Miguel Sosa Vocal Secretari Titular: Luis Martinez Perez Concurs n. o 5 Cos: Catedratic Escola Universitaria Area de Coneixement: Urbanistica i Ordenacio del Territori President Titular: Antonio Serrano Rodriguez Vocal Secretari Titular: Jose Manuel Herrero Marzal Concurs n. o 6 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Arquitectura i Tecnologia de ComputadorsPresident Titular: Pedro de Miguel Anasagasti Vocal Secretari Titular: Ramon Puigj aner 'll'epat Concurs n. o 7 Cos: Professor Titular U niversitat Area de Coneixement: Composicio Arquitectonica President Titular: V ioleta Montoliu Soler Vocal Secretari Titular: Antonio Gonzalez-Capitel Martinez * DOGV - Num_ 464 1986 1 1  12 4719 Concurs n. o 16 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Expressio Grafica Arquitectonica President Titular: Jose A. Franco Thboada Vocal Secretari Titular: Rafael Contel Comenge Concurs n. o 17 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Fisica Aplicada President Titular: Jose Luis Manglano de Mas Vocal Secretari Titular: Jaime Llinares Galiana Concurs n. o 18 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Fisica Aplicada President Titular: Jose Luis Manglano de Mas Vocal Secretari Titular: Jaime Llinares Galiana Concurs n. o 19 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica President Titular: Pedro Albertos Perez Vocal Secretari Titular: Rafael Aracil Santonja Concurs n. o 20 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Enginyeria i Infrastructura del 'll'ansport President Titular: Jose Javier Diez Gonzalez Vocal Secretari Titular: Jose R. Medina Folgado Concurs n. o 21 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Enginyeria Mecanica President Titular: Justo Nieto Nieto Vocal Secretari Titular: Pedro Vera Luna Concurs n. o 22 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Enginyeria Quimica President Titular Miguel Angel Ramos Carpio Vocal Secretari Titular: Jose Luis Zaragoza CarbonelI Concurs n. o 23 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: L1enguatges i sistemes informatics President Titular: Juan Antonio de la Puente Alfaro Vocal Secretari Titular: Francisco 1. Garijo Mazario Concurs n. o 24 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Matematica Aplicada President Titular: Pedro Perez Carreras Vocal Secretari Titular: Jose Bonet Sol ves Concurs n. o 25 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Mecanica del Medi Continu i Teoria d'Etructures President Titular: Jose Soler Sanz Vocal Secretari Titular: Jose Ramon Atienza Reales Concurs n. o 26 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Mecanica de Medis Continuos i Teoria d'Etructures President Titular: Jose Soler Sanz Vocal Secretari Titular: Jose Atienza Reales Concurs n. o 27 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Nutricio i Bromatologia President Titular: Julio Fernandez Carmona Vocal Secretari Titular: Jose Luis Martinez Pascual Concurs n. o 28 Cos: Professor Titular Universitat Area de Coneixement: Produccio Animal President Titular: Manuel Balsega Izquierdo Vocal Secretario Titular: Antonio Torres Salvador 4720 1986 11 12 DOGV - Num. 464 -Concurs n. o 42 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Expressio Grafica Arquitectonica (2 plaes) President Titular: Jesus Gandullo Guerrero Vocal Secretari Titular: Eugenio Abad Domenech Concurs n. o 43 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Filologia Inglesa (2 plaes) President Titular: Enrique Alcaraz Varo Vocal Secretari Titular: M. del Carmen Canales Selva Concurs n. o 44 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Filologia Inglesa President Titular: Enrique Alcaraz Varo Vocal Secretari Titular: Carmen Canales Selva Concurs n. o 45 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Filologia Inglesa (8 plaes) President Titular: Francisco Fernandez Fernandez Vocal Secretari Titular: Carmen Canales Selva Concurs n. o 46 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Fisica Aplicada (2 plaes) President Titular: Jaime Llinares Galiana Concurs n. o 47 Cos: Professor Titular Es cola Universitaria Area de Coneixement: Enginyeria Cartografica Geodesia i Fotogrametria (2 plaes) President Titular: Vicente Puertas Bonilla Vocal Secretari Titular: Victor Calvo Baguena Concurs n. o 48 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Enginyeria Cartografica, Geodesia i Fotogrametria President Titular: Manuel Chueca Pazos Vocal Secretari Titular: Ricardo Andres Thmarit Concurs n. o 49 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Enginyeria Electrica President Titular: Jose Giner Garcia Vocal Secretari Titular: Enrique Gandia Gandia Concurs n. o 50 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Enginyeria Electrica (2 plaes) President Titular: Jesus Marin Montesinos Vocal Secretari Titular: Gonzalo Romero Salt Concurs n. o 51 Cos: Professor Titular Es cola Universitaria Area de Coneixement: Enginyeria dels Processos de Fabricacio President Titular: Jose Zamanillo Cantolla Vocal Secretari Titular: Jorge Gantero del Rio Concurs n. o 52 Cos: Professor Titular Es cola Universitaria Area de Coneixement: Llenguatges i Sistemes Informatics President Titular: Juan Antonio de la Puente Alfaro Vocal Secretari Titular: Tomas Hurtado Merelo Concurs n. o 53 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Llenguatges i Sistemes Informatics (5 plaes) President Titular: Juan A. de la Puente Alfaro Vocal Secretari Titular: Tomas Hurtado Merelo Concurs n. o 54 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Llenguatgtes i Sistemes Informatics (2 plaes) DOGV - Num. 464 1986 11 12 4721 UNIVERSITAT DE VALConcursos convocats per Resolucio de 31 de juliol de 1986 (BOE 29 d'agost) si s'escau s'indica entre parimtesi el nombre de places. El nombre d'ordre correspon al de la Resolucio susdita. Concurs n. o 1 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Construccio Arquitectonica President Titular: Rafael Garcia Dieguez Vocal Secretari Titular: Agustin Juarez Rodriguez Concurs n. o 2 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Expressio Grafica Arquitectonica President Titular: Jaime Verdaguer Urroz Vocal Secretari Titular: Rafael Contel Comenge Concurs n. o 3 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Enginyeria de la Construccio President Titular: Pedro Miguel Sosa Vocal Secretari Titular: Antonio Hospitaler Perez Concurs n. o 4 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Mecanica de Medis Continuos i Teoria d'Estructures President Titular: Carlos Martinez Lasheras Vocal Secretari Titular: Jose Monfort Lleonart Concurs n. o 5 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Urbanisme i Ordenacio del Territori President Titular: Antonio Serrano Rodriguez Vocal Secretari Titular: Juan Luis PifiOn Pallares Concurs n. o 6 Cos: Professor Titular Escola Universitaria Area de Coneixement: Expressio Grarica en l'Enginyeria President Titular: Eloy Sentana Cremades Vocal Secretari Titular: Enrique Masia Buades AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 1827 RESOLUCIO de 29 d'octubre de 1986, del Director del Gabinet del President, per la qual son establerts els drets economics per an unci, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, per a 1987. [2623] El Decret 86/1983, de 18 de juliol (DOGV num. 114, de 28 de juliol), aprova el Reglament del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, organ d'edicio oficial de les disposicions d'interes i d'observan!;:a general emanades de la Comunitat Valenciana, i regula els drets economics que aquesta publicacio comporta. Aixi, I'article 15 del Decret esmentat estableix que les tarifes referides a anuncis, subscripcio i venda d'exemplars solts seran aprovades anualment. Ates que el Servei de Publicacions de la Presidencia manifesta la conveniencia d'actuaJitzar, per a I'exercici de 1987, els drets economics esmentats; ates tambe l'article 2n del Decret 86/83 de 18 de juliol, que assigna les competencies de
