1300 1986 04 16 DOGV - Num. 364 Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de mar 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN EL Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS 255 CORRECCIO d'errades del sumari del corresponent al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 351, de 10 de mar de 1986. [524] Havent advertit errada a la pagina 826 del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 351, s'escau d'incloure la rectificacio seguent: On diu << ... Decret 17/1986, de 10 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son creats serios Instituts de Formacio Professional...>>, ha de dir << ... Decret 17/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son creats sengles Instituts de Formacio Professional...>> AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 256 ORDRE de 6 de marr de 1986, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessio de subvencions a Corporacions Locals en materia de defensa del consumidor i I'usuari. [553] El desplegament d'Oficines Municipals d'Informacio al Consumidor constitueix un element basic per tal d'aconseguir el dret deIs consumidors i els usuaris a obtenir un coneixemeht escaient sobre els productes i els serveis oferits a la coI-lectivitat, que els permetra una adequada eleccio per al consum i la utilitzacio llur. Aixi mateix les Corporacions Locals poden exercir una serie de funcions en aquesta materia com son: formacio i educacio de consumidors, publicacions periodiques o no que incidissen en rarea de consum i inclus el control analitic de productes alimentaris de caracter perible. DOGV - Num. 364 1986 04 16 1301 Pi olfo id' j dl'-Per aixo cal efectuar una convocatoria d'ajudes per a l'assistencia economica als Ajuntaments a fi de contribuir a la infrastructura adient per tal que existesquen les esmentades oficines i per desplegar els diferents programes que sobre consum s'hagen d'efectuar, i en virtut d'aixo, ORDENE: Artic/e primer Els Ajuntaments o les Mancomunitats de Municipis podran soHicitar subvencions a fi de construir, reformar i equipar les Oficines Municipals d'Informacio del Consumidor, de mantenir-Ies, i per a les activitats d'orientacio, informacio, assistencia tecnica als consumidors i als usuaris, aixi como per contribuir a les despeses que originen les preses de mostres i les analisis de productes alimentaris, presentant soHicitud a tal efecte en la Direccio General de Consum, en el termini d'un mes, a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Article segon La sol'licitud s'acompanyara de la documentacio seguent: a) Memoria sobre els conceptes pels quals es soHicita la subvencio i quantia d'aquesta. b) Projecte o Memoria valorada, si s'escau, per a les obres majors. c) Certificacio acreditativa de la poblacio de dret del Municipi o Mancomunitat. d) En Municipis turistics informe del Secretari de l'Ajuntament sobre les variacions estimades de poblacio. e) Certificacio de l'acord del PIe de la Corporacio, si s'escau, organ de Govern de la Mancomunitat o Comissio de Govern, per la qual es aprovat el projecte, la memoria valorada, la despesa d'equipament o les activitats en materia de consum d'acord amb el que s'estableix en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Artic/e tercer La concessio de subvencions s'ajustara als criteris seguents: a) La condicio de capitalitat provincial, mancomunitat de municipis, municipis capalers de comarca, municipi de mes de 15.000 habitants o amb fluctuacions importants en llurs assentaments per incidencies turistiques. b) eajuda no podrA superar el 75% del cost del projecte per a la creacio d'Oficines Municipals d'Informacio del Consumidor, i del 50070 els suposits restants. Artic/e quart El Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director General de Consum, dictara Resolucio en el termini d'un mes a comptar des de la finalitzacio del periode de presentacio de soHicituds i determinara les quantitas atorgades, i ordenara el pagament amb la justificacio previa de les des peses realitzades. En el suposit d'obres es fara contra certificacio lliurada pel tecnic competent i aprovada per la Comissio de Govern. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 de mar de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA 1302 1986 04 16 DOGV - Num. 364 -ANNEX I CERTIFICACIO DE CORD DE LA COMISSIO DE GOVERN En .................. , Secretari de ................. . . . . . . . . . . .. (l'Ajuntament o Mancomunitat) de .......... . CERTIFIQUE: Que la Comissio de Govern celebrada el dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. s'adopta l'acord de: 1. Sol*licitar les ajudes en materia de defensa del Consumidor regulades per l'Ordre de 6 de mar de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2. Aprovar el projecte/la memoria valorada/l'equipament o el programa d'activitats a desplegar, inclos en la Memoria descriptiva i justificativa a adjuntar a la sol' licitud, aixi como el pressupost per un import de ............................ pessetes. 3. Adquirir el compromis de finanament del programa en la part no subvencionada i el d'afectar indefinidament els bens que a carrec d'aquest programa s'adqueresquen a l'Oficina Municipal d'lnformacio al Consumidor. I perque hi conste, a efectes de sol*licitar a la Conselleria de Sanitat i Consum l'ajuda regulada per l'Ordre esmentada, lliure aquesta en ........., a......... d' ......... de 1986. Vist i plau Signatura del Secretari EL PRESIDENT O ALCALDE 457 Segell Corporacio. ORDRE de 24 de marr de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la concessi6 de subvencions a les Associacions de Consumidors i Usuaris. [552) r.:Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana en l'article 34.1.5, confereix a la Generalitat competencia exclusiva en materia de defensa del consumidor i l'usuari, essent una de les obligacions deIs poders publics en aquest camp el suport als consumidors a traves deIs grups en que legitimament s'associen per exercir llurs drets. En aquest sentit pertoca d'establir una ajuda economica que possibilite l'actuacio de les Associacions de Consumidors, atenent pero aquesta concessio a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, i por tot aixo, ORDENE: Article primer Podran concedir-se ajudes a les Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Autonoma Valenciana que reunesquen les condicions que especifica l'article 20 de la LIei General per a la Defensa deIs Consumidors i els Usuaris i que no incorreguen en alguna de les prohibicions assenyalades en l'article 21 de la l'esmentada LIei. Article segon Les subvencions financ;aran els conceptes seguents: a) Costos de funcionament de l'Associacio. b) Funcionament de Gabinets Juridics. c) Edicio de publicacions sobre temes de consum i utilitzacio de serveis. d) Realitzacio de campanyes o enquestes sobre qualitat de bens o condicions de prestacio de serveis.
