DOGV - Num. 449 1986 10 22 4383 En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir laYen su virtud se designa para cubrir la vacante de Jefe-En atencio d aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat en la Secretaria General Maria Angeles Royo Royo, funcionaria del Grupo C, amb DNI 73.528.892. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1986. El Director General de la Funcio Publica: ANroNI LEYDA 1 GILABERT 1706 RESOLUC/6 de 26 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provefda vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports, anunciada per Convocatoria d'11 de juny de 1986 (DOGV num. 404, de 14 dejuliol de 1986). [2419] Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 15 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria d'l1 de juny de 1986 (DOGV num. 404, de 14 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de Negociat de Registre, Arxiu i Informacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lTansports, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap de Negociat de Registre, Arxiu i Informacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Parrizas Miquel 11,75 punts 2. Joan Vicent Grifoll i Carbonell 7,50 >> 3. Ines Zamora Gimenez 6,75 >> 4. Vicente Caballero Ferron 3,65 >> 5. Enrique Moreno Escribano 2,25 >> Queden exclosos de la present convocatoria Maria Dolores Belda Martinez, Sergio Guinot Bachero i Mari Carmen Luque Gan, per no reunir-ne els requisits. No son objecte de baremacio Maria Luisa Mompo Coll i Isabel Gimeno Valcarcel, ates el caracter subsidiari amb que hi concorrien. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Registre, Arxiu i Informacio Juan Parrizas Miquel, funcionari del Grup C, amb NRP 19638229BO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Proce-4384 1986 10 22 DOGV - Num. 449 diment Administratiu dins el termini d'un mescomptat desPdiiAdi iidd lld-diment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1986. 1707 El Director General de la Funcio Publica: ANmNI LEYDA 1 GILABERT RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 6/86, de 24 de juliol (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986). (2416) Segons que estableix la L1ei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 23 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 6/86, de 24 de juliol (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Director de I'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de Treball: Director de I'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Manuel Haba Ejarque 2. Jose Luis Aleixandre 12,25 punts 9,25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Director de l'Estacio de V iticultura i Enologia de Requena Manuel Haba Ejarque, contractat laboral del Grup A, amb DNI 19.434.456. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-adrninistratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'octubre de 1986. El Director General de la Funcio Publica: ANmNI LEYDA 1 GILABERT
