DOGV - Num. 439 1986 10 07 4159 -Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia Fernando Planelles Chapudi al num. 686 del seu protocol el dia 12 de juny de 1986, el Titular del Centre Docent Privat d'Educacio General BAsica <<Santo Domingo Savio>>, Sr. Jose Antonio Gonzalez Rivera cedeix la titularitat al Sr. Angel Acedo Sanchez, el qual I'accepta i se subroga en tots els drets, duregues i obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que I'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a I'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<Santo Domingo Savio>> situat al CI Alcazar de Toledo, 26, de Petrer (Alacant), a favor del Sr. Angel Acedo Sanchez, qui com a cessionari queda subrogat en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se Ii reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelIes que le corresponen en I'Ordre docent i les que se deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1635 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECIO d'errades de rOrdre de 14 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que mantenen Gabinets SocioPsicopedagogics Municipals que intervenen en l'Escola Publica. [2258] Una vegada publicada l'Ordre abans esmentada en el DOGV num. 426, de data de 10 de setembre, s'ha advertit I'omissio de I'annex 1, per la qual cosa cal efectuar la rectificacio de I'errada publicant I'annex omes. ANNEX 1 Soflicitud d'ajudes als Ajuntaments que financien Gabinets Sociopsicopedagogics Municipals En/Na/N' ............ Alcalde d ............ del qual depen el Gabinet Socio-Psicopedagogic Escolar ............. . Homologat ...... Autoritzat ...... en virtut de la Resolucio de 14 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de novembre) de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. * 4160 1986 10 07 DOGV - Num. 439 F iI'G biaHlit dG biaFaig constar que I'esmentat Gabinet esta compost per ..... professionals que en conjunt dediquen a I'escola publica un com-put global de ........... hores anuals, el contracte deis quals us adjunte fotocopiat. Sol*licite I'ajuda per a financar I'esmentat Gabinet durant I'any 1986. Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia Valencia VAlcalde ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICT E [2168) El Sr. Manuel Nacher Quesada ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio del Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, de 14-3-86, per la qual es declara la jubilacio forcosa del recurrent, indicant com a data del cessament la del dia 11-4-86, i contra la desestimacio tacita del recurs d'alcada formulat davant l'IHm. Sr. Director General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, el qual ha quedat registrat al num. 1080 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplacament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimad es com a part demandada, i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. . Valencia, 15 de setembre de 1986.-El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICT E [2175) La Sra. Maria Teresa Chirivella Moret ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra desestimacio tacita del recurs d'alcada d' 11-3-86, interposat contra resolucio de l'IHm. Sr. Director Provincial deIs Serveis Thrritorials d'Educacio de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 30-1-86, per la qual foren dedults a la recurrent dos dies d'havers en la nomina del mes de febrer a
