4804 1986 11 lO DOGV - Num. 470 -nistracions de les Comunitats Autonomes, mitjancant expedients disciplinaris i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i de les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Alacant, 29 de setembre de 1986. - El Rector: Ramon Martin i Mateo. ANEXO 1 Cos a que pertany la plaa: Profesor Titular d'Universitat. Area de coneixement: Economia Aplicada. Activitats Docents: Politica Economica. Departament: Economia Aplicada, Empresa i Comptabilitat. Clau de la convoatoria: Concurso Nombre de places: Una. 1865 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Adoracion Sanchez Gorda, Professora Titular de Logica i Filosofia de la Ciencia, d'aquesta Universitat. [2684] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Logica i Filosofia de la Ciencia, i una vegada que la concursant pro posada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Adoracion Sanchez Garcia, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Logica i Filosofia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 28 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
