DOGV - Num. 445 1986 10 16 4281 -1673 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 17 dejuliol de 1986 (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986). [2392) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 17 de juliol de 1986 (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio Administrativa de la Direccio General de Tributs en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap de la Seccio Administrativa de la Direccio General de Tributs. Direccio General de Tributs. Lloc adscrit al Director General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Adolfo Salvador Manoja Fayos ...... 8,50 punts 2. Juan Garcia Moya ................. 8,00 >> 3. Cinta Garcia Barrachina ............ 7,50 >> 4. Joaquin Llido Silvestre ............. 4,85 >> 5. Maria Carmen Serrano Torres ....... 4,85 >> 6. Juan Fco. V illanueva Marabella ..... 4,85 >> 7. Rafael Vte. Fernandez Bas .......... 4,75 >> 8. Fernando Carreras Balaguer ........ 4,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Administrativa de la Direccio General de Tributs Adolfo Salvador Manoja Fayos, funcionari del Grup B, amb NRP 22494776RO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de setembre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1674 CONVOCATORIA 21/86, de 4 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme. [2391) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana.
