DOGV - Num. 371 1986 05 02 1643 -556 RESOLUCIO de 14 de mar{: de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre e/s concursos de Professorat d'aquesta Universitat convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio. [643] D'acord amb el que estableix l'article 6e, del Reial Decret 188811984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre), aquest Rectorat ha disposat el que segueix: Fer publica la composicio de les Comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les place s deIs Cossos de CatednHics d'Escoles Universitaries i Professors Titulars d'Escoles Universitaries que figuren com a annex a aquesta Resolucio. Les esmentades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos, a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984 davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 14 de mar<; de 1986. El Rector en funcions, FRANCESC CA VALLE 1 SESE ANEXO QUCuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Escuelas Universitarias. Area de conocimiento a la que pertenece: "Biologia Vegetal". Comision Titular Presidente: Guardiola Barcena, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Boira Tortajada, Herminio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Simon Martinez, Esther. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Prieto Heraud, Eduardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garcia Prieto, Oscar. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Comision Suplente Presidente: Carretero Cervero, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretaria: Agusti Fonfria, Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Vieitez Cortizo, Ernesto. Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal: MartInez de Toda Fernandez, Fernando. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Peiro Hurtado, Agustin. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Escuelas Universitarias. 1644 1986 05 02 DOGV - Num. 371 Comision Suplente Presidente: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Llamas Bardom, Pio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Politecnica de Valencia. Vocal: Sanz Serna, Jesus M. Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Portillo Aldecoa, Luis Alfonso. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Lopez Ellorriaga U., Francisco Javier. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Areas de Conocimiento a la que pertenece: "Construcciones Arquitectonicas". Comision Titular Presidente: Galvez Rodriguez, Enrique. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal-Secretario: Garcia Romero, Alfredo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Macias E. Hidalgo-Saavedra, Juan Manuel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Martin Sanchez, Franco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Guardia Olmedo, Jose Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: Bielsa Padilla, Ricardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Capuz Lladro, Rafael. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de ValencIa. Vocal: Barrios Sevilla, Jesus. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Pozo Gonzalez, M.a Victoria del. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Villegas Merino, Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Construcciones Arquitectonicas" . Comision Titular Presidente: Galvez Rodriguez, Enrique. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal-Secretario: Garcia Romero, Alfredo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Barrios Sevilla, Jesus. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Blanco Penalver, Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Alloza Moreno, Ana Maria. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de las Palmas. Comision Suplente Presidente: Bielsa Padilla, Ricardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Capuz Lladro, Rafael. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Mansilla Sainz. Fernando. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Garabito Gregorio. Felicisimo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1645 Comision Titular Presidente: Galvez Rodriguez, Enrique. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal-Secretario: Garcia Romero, Alfredo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: L10part ColI, Eugenio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: GarcIa-Bores Sanchez, Jose M. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Herrero Gil, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Bielsa Padilla, Ricardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Capuz L1adro, Rafael. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Cabrera Franco, Fernando. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Caro Munoz, Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Barrio Riano, Pedro del. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Construcciones Arquitectonicas" . Comision Titular Presidente: Galvez Rodriguez, Enrique. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal-Secretario: Garcia Romero, Alfredo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Mansilla Sainz, Fernando. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Rodilla del Barrio, Ramon. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Castella Lopez, M.a Elena. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Bielsa Padilla, Ricardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Capuz L1adro, Rafael. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de ValencIa. Vocal: Azpiazu Monteys, Javier. Catedrpatico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Sanchez Conejo, Jaime Sotero. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Carvajal Salinas, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universida de Sevilla. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Construcciones Arquitectonicas" . Comision Titular Presidente: Galvez Rodriguez, Enrique. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal-Secretario: Garcia Romero, Alfredo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. 1646 1986 05 02 DOGV - Num. 371 aVocal-Secretario: Calandin Cervigon, Emilio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gonzalez Garcia, Victorino. Catedratico de Escuela Unversitario de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Camacho Lesmes, Anotonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Martinez Cuevas, Mateo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores _ Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Concimiento a la que pertenece: "Expresion Grafica en la Ingenieria". Comision Titular Presidente: Sentana Cremades, Eloy. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Rubio de la Concepcion, Vicente. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Fernandez Fernandez, Emilio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Camacho Lesmes, Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Ladron de Guevara Lopez, Isidro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: Marti Dolz, Jose. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Calandin Cervigon, Emilio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Garcia Perianez, Jose Luis. Catedratico de escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. Vocal: Alvarez Garrote, Santiago. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Roca Bejarano, Bias. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cordoba. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Filologia Inglesa". Comision Titular Presidente: Fernandez Fernandez, Francisco. Catedratico de Escuela Universitaria de la Umversidad Literaria de Valencia. Vocal-Secretario: Canales Selva, M.* Carmen. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Lafuente Lopez, Laura. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Garcia Femandez, M. Manuela. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Jarde! Zlotnicki, Barbara. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Conejero Tomas, Miguel Angel. Catedratico de la Universidad Literaria de Valencia. Vocal-Secretario: Martinez Luciano, Juan Vte. Profesor Titular de la Unversidad Literaria de Valencia. Vocal: Floren Serrano, Rosario. Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Rigual de Heredia, Jaime. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Perez Cuesta, Adela. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1647 Area de Conocimiento a la que pertenece: "Fisica AplicaVl G tieG tieDid PfTit ldE-Vocal: Gutierrez Gutierrez, David. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. Vocal: Alvarez-Ude de la Torre, Juan Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria en la Universidad de Alcala de Henares. Comision Suplente Presidente: Albors Gisbert, Miguel J. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Galvez Martinez, Francisco Javier. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Segarra Hernandez, Juan Enrique. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Ibarrondo Martinez-Iturralde, Ignacio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Yera Calleja, Maria Soledad. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria Cartografica, Geodesica y Fotogrametria". Comision Titular Presidente: Chueca Pazos, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Andres Tamarit, Ricardo Vicente. Profesor Titular de la Universidad politecnica de Valencia. Vocal: Nunez de las Cuevas, Rodolfo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Fernandez Fernandez, Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Vocal: Garcia-Arguelles Martinez, Alfonso. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente Presidente: Puertas Bonilla, Vicente. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Calvo Baguena, V icitor Manuel. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gonzalez Pumariega Diaz, Victor. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal: Icardo del Campo, Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santander. Vocal: Estruch Serra, Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Barcelona. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Ingenieria de la Construccion" . Comision Titular Presidente: Martinez Perez, Luis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Miguel Sosa, Pedro F. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Aguilera Manso, Alfredo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Yanez Leira, Ruben. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Lopez Garcia, Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Moragues Terrades, Juan Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Hospitaler Perez, Antonio. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gomez Terreros Sanchez, Aurelio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. 1648 1986 05 02 DOGV - Num. 371 Comision Titular Presidente: Guerra Fontana, Roberto. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Gasch Salvador, Manuel. Profesosr Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Reboto Hernandez, Angel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Martinez Martinez, Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Calvino Rodriguez, Julio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Comision Suplente Presidente: Oliver Alemany, Miguel: Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Martinez Boquera, Arturo. Prfesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Balon Martinez, Antonio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Vocal: Alvarez de Sotomayor Hernandez, Francisco Javier. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. Vocal: Iraragorri Fournier, Juan Ramon. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Produccion Vegetal". Comision Titular Presidente: Sancho Civera, Juan. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Valdes Ruiz, Francisco. Profesor Titular de escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Balgueiras Jimenez, Eduardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Vazquez Prada y Grande, Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Ordovas Ascaso, Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Peris Gomez, Miguel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica ed Valencia. Vocal-Secretario: Ferrandez Sala, Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Ruperez Cuellar, Adolfo. Catedratico de Escuela universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Sevilla Portillo, Jose Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: De la Iglesia Gonzalez, Jose Andres. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. Area de Conocimiento a la que pertenece: "Produccion Vegetal". Comision Titular Presidente: Sanchez-Capuchino Llorens, Jesus Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Miro Perez, Marcela. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1649 Comision Titular Presidente: Sanchez Capuchino Llorens, Jesus Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Miro Perez, Marcela. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Balgueiras Jimenez, Eduardo. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: De la Iglesia Gonzalez, Jose Andres. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gonzalez-Palenzuela Cambreleng, Fernando. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Comision Suplente Presidente: Maroto Borrego, Jose Vte. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Castell Roig, Vicente. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Monteagudo Paz, Ildefonso Luis. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Linaza De la Cruz, Jose Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Eizaguirre Altuna, Matilde Maria. Profesora Titular de Escuela Iniversitaria de la Universidad Politecnica de Barcelona. 557 OTRAS DISPOSICIONES CONSELLER(A DE CULTURA, EDUCACION y CIENCIA ORDEN de 25 de marzo de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, convocando oferta publica de espectaculos musicales y teatrales para su inclusion en una bolsa de contratacion con destino al circuito de verano del ano 1986 en la Comunidad Valenciana, aprobandose las correspondientes bases. [612] Con el fin de crear una bolsa de contratacion de espectaculos de tipo teatral yu musical, susceptibles de ser programados en el circuito de salas y espacios de gestion publica de la Comunidad Valenciana durante el verano de 1986, de acuerdo con los articulos 2 y 31 de la Ley Organica 5/1982, por la que se aprobo el Estatuto de Autonomia de la Comunidad Valenciana, y haciendo uso de la facultad que me confiere el articulo 35 de la Ley de la Generalidad Valenciana 5/1983 de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano. DISPONGO: Articulo primero Se convoca oferta publica de espectaculos musicales y teatrales para su contratacion por parte de la Conselleria de Cultura, EduCacion y Ciencia de la Generalidad Valenciana, y su posterior programacion, coordinadamente
