DOGV - Num. 343 1986 02 19 633 222 ORDRE de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de desembre de 1985, sobre Classificacio Definitiva en el nivell d'Educacio Pre-escolar, al Centre Privat "San Francisco y Santo Domingo ", situat a Villamarchante CI Vil/arroya, 9 i Fuente Nueva, sin (Valencia). {2J3] Vist I'expedient iniciat per Na Juana Belmonte Sanchez com a representant de la Congregacio R.R.M.M. Dominicas de la Anunciata, Titulars del Centre Privat "San Francisco y Santo Domingo", situat al CI Villarroya, 9, de Villamarchante (Valencia), en sol*licitud de Classificacio Definitiva del Centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats de Parvuls i capacitat per a 68 llocs escolars. Vist que per Ordre d'aquesta Conselleria de 10-1-85 (DOGV 14-2-85) obtingue Classificacio Definitiva en EGB amb 8 unitats i capacitat per a 320 Il.e. i per OM 27-6-74 (BOE 9-8-74) obtingue la Classificacio Condicionada en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 1 unitat de jardi d'Infancia i 2 de Parvuls i capacitat per a 120 llocs escolars. Vist que los Serveis Territorials han elevat proposta favorable de Classificacio Definitiva, i son favorables tambe els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que el Centre de referencia d'acord amb els informes emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, i amb les disposicions vigents en materia de transformacio i Classificacio reuneix els requisits necessaris de capacitat i instaHacions. ORDENE: Aprovar la Transformacio i Classificacio Definitiva del Centre Privat "San Francisco y Santo Domingo", situat al CI Villarroya 9 de Villamarchante (Valencia), del qual son Titulars les RR. Dominicas de la Anunciata, en el nivell d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) amb 2 unitats i capacitat per a 68 llocs escolars. Valencia, 23 de desembre de 1985. 223 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'actualitza el valor deis moduls de sub vencio de Formacio Professional de 1.' i 2.n Grau fixats en les Ordres d'l1 i 12 de juny de 1984 (DOGV n. 0180 i 181 de 23 i 26 de juliol de 1984). [206] D'acord amb I'actualitzacio que s'estableix periodicament per als mOduls de subvencio de Formacio Professional de I .r i 2.n Grau i d'acord amb el Conveni de I'Ensenyament Privat subscrit a nivell estatal Que s'in-634 1986 02 19 DOGV - Num. 343 IlRlio d'11 dbd1985 (BOE dt t llRliodI I dicIou en la Resolucio d' 11 de novembre de 1985 (BOE de 20 de novembre de 1985) on es fixen les noves taules salarials, aquesta Conselleria ha disposat: Article unic Els moduls de subvencio establerts per a 1985 son els seguents: l. o Grau: 2.602.465 Pts/u. en les branques Industrial i Agraria. 2.527.215 Pts/u. en les branques del Sector Serveis. Aquestes quantitats es desglossaran de la seguent manera: - Despeses de personal docent: 85 % del modul. - Altres despeses de funcionament (incIos el personal no docent) per a totes les branques: 15 % del modul. 2. o Grau: En Formacio Professional de 2.deg Grau l'actualitzacio del modul es la seguent: 2.679.623 Pts/u. a les Branques Administrativa i Delineacio. 2.754.882 Pts/u. per a la resta de les branques. Aquestes quantitats es desglossaran de la seguent manera: - Despeses de personaLdocent: 85 % del modul. -Al tres despeses de funcionament (incIos el personal no docent) per a totes les branques: 15 % del mOdul. L'efectivitat del modul fixat es percebra pels Centres en 1986, com a nomina d'endarreriments des del primer de gener de 1985 fins el 30 de setembre de 1985. Durant el curs 1985-86, i mentre no es procedesca a actualitzar els moduls de subvencio per a 1986, en el trimestre 1 d'octubre de 1985 fins el 31 de desembre de 1985 es percebran subvencions amb carrec als moduls continguts en aquesta Ordre. Valencia, 30 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANUNCIS CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA Anunci de la Direccio General de Produccio Agraria, relatiu a la sol.licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productor s Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructfcoles>> a la Cooperativa Agrfcola <<Santfssim Crist de la Penya>> de Guadassuar, ocietat Cooperativa Limitada de Guadassuar (Valencia). (170) La Cooperativa Agricola <<Santissim Crist de la Penya>> de Guadassuar, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social al carrer Major numo 29 de Guadassuar (Valencia) una vegada complits els tramits previs determinats, ha presentat en aquesta Conselleria sol.licitud per acollir-se al regim establert per la LLei 29/72 de 22 de juliol d'Agrupacions de Productors Agraris (APA) per al Grup de Productes Hortofructicoles. El producte a comercialitzar son fruites diverses i citries.
