1610 1986 04 30 DOGV - Num. 370 5416,-541 RESOLUCI6 de 25 de marr de 1986, del Rector de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en I'Area de Coneixement de Dret Financer i lributari el Sr. Francesc Poveda i Blanco. [634) Segons el que disposa l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Dret Financer i 'Ifibutari, el Sr. Francesc Poveda i Blanco. Alacant, 25 de mar9 de 1986.-El Rector: Ramon Martin i Mateo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 542 ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la ConseI/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, per la qual s'estableix la Junta de Compres. [651) La LIei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament, vigents per a la Comunitat Valenciana, en virtut d'allo disposat en l'artiele 27 de l'Estatut d'Autonomia, contemplen la figura de la Junta de Compres, com a organ encarregat de sistematitzar les adquisicions de cada Departament, coordinant la materia per a l'obtencio de resultats economics positius. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en desenvolupament de la seua estructura i per al millor compliment de les seues finalitats, enten arribat el moment d'establir una Junta de Compres, que garantesca el compliment de la normativa vigent en materia d'adquisicions que realitze la mateixa Conselleria. En consequencia, i de conformitat amb les facultats que em conferix l'artiele 35 apartat e) de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1985 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es crea la Junta de Compres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adscrita a la Secretaria General Administrativa, amb la representacio en la dita Junta de les Unitats Administratives de cada Direccio General. Article segon La competencia de la Junta de Compres abastara: 1. Els Contractes de Subministrament que es refereixen a bens consumibles o de facil deteriorament per l'us, tant com si s'adquireixen mitjan9ant factura, contractacio directa o concurso DOGV - Num. 370 1986 04 30 1611 2Els Cont a t s dS bminist am nt qtingnom2LCttdSi i ttbj t-2. Els Contractes de Subministrament que tinguen com a objecte bens inventariables, qualssevulla que fora la forma d'adjudicacio. 3. Els Contractes d'Assistencia Tecnica, l'objecte deIs quals no estiga directament relacionat amb l'execucio d'obres com la publicacio de futllets, impressio de llibres, contractes de manteniment, o altres de naturalesa semblant. 4. Els Contractes per a la realitzacio de treballs especifics i concrets, no habituals l'objecte dels quals no estiga directament relacionat amb l'execucio d'obres. 5. Les adquisicions de bens mobles que no tinguen la qualificacio legal de subministraments. Artic/e tercer La Junta de Compres estara constituIda per un President, i un Vocal per cada Direccio General, que seran nomenats pel Conseller, a proposta del Secretari General i deIs Directors Generals respectivament. Sota la dependencia de la Junta de Compres es crea I'Urgan de Gestio d'aquesta, que estara encarregat de la tramitacio deIs expedients que en siguen competencia. Artic/e quart La Junta de Compres, ostentara les facultats seguents: 1. La programacio i el estudi de les necessitats d'aquesta Conselleria, en ordre a les compres, els subministraments, i els contractes d'assistencia tecnica i de treballs especifics i concrets, no habituals de la seua competencia. 2. Actuar com a Mesa de Contractacio, de la qual tambe formara part un Lletrat del Servei Juridic d'aquesta Conselleria i I'Interventor-Delegat; elevant les propostes d'adjudicacio deIs contractes, per a l'aprovacio, al Conseller. Artic/e cinque Les Direccions Generals i la Secretaria General hauran de enviar a la Junta de Compres, en el mes de setembre de cada any, la relacio de les necessitats per a l'exercici seguent, de les adquisicions de material que siguen de competencia de la Junta de Compres, d'acord amb les assignacions que tinguen assenyaladesen els Pressupostos. Excepcionalment, es podrit formular soHicitud de material fora del terrnini indicat, per necessitat ineludible, reforma deIs Serveis o a consequencia de circumstancies que no s'hagen pogut preveure. Artic/e sise La Junta de Compres es regira per les normes establertes en aquesta Ordre i, en el seu defecte, per allo establert en els articles 248 a 252 i concordants del Reglament General de Contractacio de l'Estat i en el Decret 3188/1968 de 26 de desembre. DISPOSICIO ADDICIONAL En virtut del que disposa l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es deleguen en el Secretari General d'aquesta Conselleria les facultats seguents: 1. La proposta d'incoacio deIs expedients de contractacio de subministrament. 2. La declaracio d'urgencia en la tramitacio deIs expedients de contractacio, competencia de la Junta de Compres. 3. La formalitzacio deIs contractes relacionats en l'article 2n. d'aquesta Ordre. Queden expressament excloses d'aquesta delegacio, la facultat d'aprovar la despesa corresponent, i el Plec de Climsu-1612 1986 04 30 DOGV - Num. 370 -les Administratives, l'adjudicacio del contracte i altres facultats atribuldes per la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament, a l'organ de Contractacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1986. 543 El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFA EL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es convoquen beques per a titulats superior s en I 'ambit de I'Educaci6 Fisica i I'Esport. (593) El creixement social de l'Esport a la nostra Comunitat, exigeix major atencio en el estudi de l'Educacio Fisica i de totes les altres ciencies relacionades amb l'esport. Per aixo, la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, intenta de promoure l'estudi de les arees de la Medicina, la infrastructura i les tecniques esportives. Per tal d'aconseguir aquests objectius s'escau de convocar la concessio de beques, per assolir durant el 1986, la formacio de tecnics en diverses arees que abasten les ciencies de l'esport. En consequencia, i d'acord amb el que disposa l'article 15 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de dues beques per a la formacio de titulats superiors en les materies de Medicina Esportiva i InstaHacions Esportives. Article segon S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que s'i.nclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article tercer eimport de les beques convocades es fara efectiu amb carrec a l'assignacio pressupostaria 09.04.471 del Programa 381. DISPOSICIONS FINALS Primera A fi de possibilitar l'adequat desplegament i l'execucio del que disposa aquesta Ordre es autoritzat el Director General de Joventut i Esports, per dictar les disposicions adients amb l'aplicacio d'aquesta.
