1860 1986 05 16 DOGV - Num. 377 -656 ORDRE de 21 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Rusot. (785) Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Busot (Alacant), sol.1icitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per I'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/8 3 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'1 d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de I'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear I'Agencia de Lectura de Busot (Alacant). Segon Aprovar el conveni subscrit amb I'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 21 d'abril de 1986. 657 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL ORDRE d'11 d'abril de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes per a la integracio laboral del disminun. (666) El passat 27 de febrer de 1986 es publica en el BOE I'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 21 de febrer de 1986, per la qual s'estableixen diversos programes de suport a la creacio d'ocupacio. Entre ells es contempla el d'integracio laboral del disminult i en virtud del Reial Decret 268/85, de 23 de gener, sobre traspas de funcions i competencies sobre aquesta materia a la Comunitat Valenciana, cal desplegar-hi les normes de procediment per fer efectives aquestes ajudes. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Tre* ball i Seguretat Social, ORDENA: Artic/e 1r La Conselleria de Treball i Seguretat Social, estableix durant l'any 1986 un programa que afavoresca la integracio laboral deIs disminuils, que consisteix en les ajudes seguents: I DOGV - Num. 377 1986 05 16 1861 -a) Accions que ajuden a posar en marxa projectes generadors d'ocupacio o de caracter innovador. b) Accions destinades al manteniment de llocs de treball. c) Accions que afavoresquen el treball autonom. Artic/e 2n. Accions que ajuden a posar en manm projectes generadors d'ocupacio o de cankter innovador. Es concediran subvencions per a la creacio o ampliacio deIs Centres Especials d'Ocupacio que generen ocupacio estable per a disminui"ts desocupats. Les subvencions seran: 1 .  Subvencions per a assitencia tecnica. 2. Subvencio parcial d'interessos deIs prestecs que s'obtinguen de les entitats de credit que tinguen subscrit conveni a l'efecte. 3. Subvencio, en casos de projectes de reconegut interes social, a fi de financar parcialmente la corresponent inversio fixa. Les subvencions anteriors no podran superar en conjunt la quantia de 2.000.000 de pessetes per lloc de treball creat amb caracter estable, tret de casos excepcionals en que expressament s'hi autoritze. Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes els Centres Especials d'Ocupacio o llurs promotors, quedant condicionades les ajudes a la inscripcio del Centre en el Registre establert a l'efecte per l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 1 0  d'abril de 1986. Artiele 3r. Per poder optar a les esmentades ajudes els Centres Especials d'Ocupacio hauran de complir els requisits seguents: -Els proyectes hauran de tenir viabilitat tecnica, economica i financera. -Han de suposar la creacio d'ocupacio estable. -Hauran d'estar al corrent en el pagament de llurs obli-gacions a la Seguretat Social o tenir-ne concedit l'ajornament. Artic/e 40. Accions destinades al manteniment de llocs de treball. Els Centres Especials d'Ocupacio podran obtenir per a aquestos fins les ajudes seguents: 1 .  Subvencions del cost salarial per lloc de treball a jornada completa, per un import milxim del 50070 del Salari Minim Interprofesional. 2 .  Bonificacio del 1 00% de la quota empresarial de la Seguretat Social. Aquestes bonificacions seran dedui"des directament pels Centres Especials d'Ocupacio, amb l'autoritzacio previa de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de les quotes a liquidar mensualmente a la Seguretat Social, d'acord amb la normativa vigent. 3. Subvencions per a l'adaptacio de llocs de treball i l'eliminacio de barreres arquitectonicques en quantia milxima no superior a 300.000 pessetes, per lloc de treball i que no ultrapassen el 8 0% del cost produl't per l'esmentada eliminacio o adaptacio. 4. Subvencio per una sola vegada, destinada a equilibrar i sanejar financerament als Centres Especials d'Ocupacio, a fi d'aconseguir llur reestructuracio perque assolesquen nivells de productivitat i rendabilitat que garantesquen la viabilitat i estabilitat. Podran concedir-se directament a cadascun deIs Centres que ho sol'liciten o a traves de convenis amb el sector. 5. Subvencio dirigida a equilibrar el pressupost d'aquells Centres Especials d'Ocupacio que manquen d'anim de lucre i siguen d'utilitat publica i imprescindibilitat. Aquesta subvencio no podra cobrir els resultats adversos derivats d'una 1862 1986 05 16 DOGV - Num. 377 i-gestio deficient a judici de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. 6. Els Centres Especials d'Ocupacio podran rebre assittncia tecnica destinada al manteniment de llocs de treball. Artic/e 5  Requisits. Per poder optar a les ajudes establertes en l'article anterior, els Centres Especials d'Ocupacio hauran d'estar inscrits en el Registre de Centres Especials d'Ocupacio, regulat en virtut d'Ordre de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social de 10 d'abril de 1986. Artic/e 6 Accions que afavoresquen el treball autonom. Els treballadors disminuits, desocupats que desitgen convertir-se en autonoms podran rebre les ajudes seguents: 1. Subvencio parcial d'interessos deIs creits que obtinguen d'entitats financieres que hi tinguen subscrit conveni a l'efecte. 2. Subvencio de fins 400.000 pessetes, com a maxim per a inversio de capital fix. Artic/e 7 Requisits. Podran optar a les ajudes esmentades en l'article anterior, aquells treballadors disminults que reunesquen els requisits seguents: 1. Que estiguen inscrits com a desocupats en la corresponent Oficina de Co!'!ocacio. 2. Que el projecte presentat tinga viabilitat tecnica i econOmica. Artic/e 8 Procediment. Les soHicituds de les ajudes establertes en aquesta disposicio, es presentaran en les Direccions Territorials de Treball, en els models que a l'efecte establesca la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i que es facilitara en les esmentades Direccions Territorials, adjuntat-hi la documentacio que s'indique. Artic/e 9deg Les Direccions Territorials de lfeball analitzaran els expedients de sol'licitud de beneficis, verificant si els impresos estan degudament complimentats i acompanyats deIs documents que en aquestos s'especifiquen, remetent-los en el termini de cinc dies a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, amb el seu informe, en els aspectes que considere, a fi de facilitar-ne la resolucio. En el suposit que l'expedient estiga incomplet, per part de les Direccions Thrritorials de lfeball es demanara al soHicitant perque, d'acord amb l'art. 71 de la Llei de Procediment Administratiu, ho complete en el ter mini maxim de deu dies. Artic/e 10 La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, dictara Resolucio accedint, en tot o en part, o denegant els beneficis soHicitats; previament a resoldre, podra sol'licitar els informes que considere escaients. La Resolucio dictada es notificara al soHicitant, enviantse'n copia a la Direccio Territorial de Treball corresponent, per al seu coneixement. Artic/e 11 Les subvencions establertes en aquesta Ordre, es concediran sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per poder atendre-les. * DOGV - Num. 377 1986 05 16 1863 DISPOSICIO ADDICIONAL En allo no previst en aquesta disposicio, sera d'aplicacio allo contingut en l'Ordre del Ministeri de 'lteball i Seguretat Social de 2 1  de febrer de 1986 (BOE de 27 de febrer de 1986). DISPOSICIO FINAL . Aquesta Ordre, tindra vigencia fins el 31 de desembre de 1986, i entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 1  d'abril de 198 6. El Consell er de lreball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 658 ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es convoquen ajudes a les Organitzacions Professionals Agrilries per a la realitzaci6 de diverses activitats informatives. [795] Per tal de continuar la labor de foment en la realitzacio d'activitats formatives i informatives per part de les Organitzacions Professionals Agriuies, empresa inicialment durant l'exercici de 198 5, i subsistint de forma notoria la necessitat que dites Organitzacions col*laboren en la tasca comuna d'adequacio del Sector a les exigencies del nou marc comunitario ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio d'activitats d'informacio professional que duguen a terme les Organitzacions Pro fessionals Agraries de representacio general, segons els requisits, condicions i caracteristiques establerts en aquesta Ordre. Arflc/e segon Les Organitzacions Profesionals Agraries esmentades en l'article anterior presentaran davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, durant un termini que concloura el 1 5  de juliol de 1986, la soHicitud de subvencio escaient. Artic/e tercer Les activitats objecte de la subvencio podran abra9ar la realitzacio de conferencies, cursets, seminaris o altres actes similars. Artic/e quart Les Organitzacions Professionals interessades hauran de presentar, conjuntament amb la peticio de subvencio, una memoria que incloga les activitats que pretenen de desplegar amb la expressio, si pertoca, deIs termes, localitats i nombre d'actes previstos, aixi com el pressupost desglossat que es consi-
