112 1986 01 15 DOGV - Num. 329 Article 6.e Articulo 6. o Article 6.El trasllat de contenidors de moll a moll sera tarifat a 2.980 Ptes. per cada hora o fraccio, amb un mInim de dues hores. Article 7.e La Direccio General de Transports dictara les instruccions que resulten necessaries per a la interpretacio, execucio i el desenvolupament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1985. 53 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat "San Antonio de Padua" de Carcaixent (La Ribera Alta) per fer el Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1985-86. Vist l'expedient incoat pel titular del Centre Homologat de Batxillerat esmentat on sol*licita autoritzacio per fer el Curs d'Orientancio Universitaria. Ates que l'esmentat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologacio per fer el Batxillerat Unificat i Polivalent. Ates que els espais destinats a COU abans eren vinculats al Batxillerat per l'Ordre Ministerial que classifica el Centre com a Homologat. Vist els informes del Servei Territorial i Inspeccio de Batxillerat deIs quals es dedueix que el Centre posseeix els requisits per fer el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, que regula el Dret a l'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol) i la resta de la legislacio complementaria aplicable. Aquesta Conselleria, en virtut del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre transferencia de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt d'autoritzar el Centre Privat de Batxillerat que tot seguit s'indica per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1985-86: Comarca: La Ribera Alta. Municipi: Carcaixent. Localitat: Carcaixent. Denominacio: San Antonio de Padua. DOGV - Num. 329 1986 01 15 113 Adref!(a: Carrer de Santa Anna 2Domicilio: Santa Ana, 2.Adref!(a: Carrer de Santa Anna, 2 Titular: Ordre "Religiosos Padres Franciscanos". Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 4 unitats i capacitat per a 160 places escolars segons que diu l'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. Nombre de places escolars per a COU: 40. Les unitats destinades a COU han de conceptuar-se a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i . hauran d'incloure's en la capacitat total del Centre de Batxillerat indicada per l'Ordre Ministerial de classificacio. Les modif icacions que s'hi puguen produir hauran d'esser autoritzades quen s'esdevindran pel mateix procediment. La perdua de la categoria academica d'homologat implicara l'anuHacio de l'autoritzacio per fer el COU. Valencia, 4 d'octubre de 1985. 54 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de novembre de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Chiner Vil/arroya ", situat al carrer Felipe Vives Canamas, 19 i Marques Guadalest, 11 de Valencia. Vist l'expedient incoat per En Jose Vicente Chiner Villarroya en sol*licitud de canvi de titulacio del Centre Privat "Chiner Villarroya", situat al carrer Felipe Vives Canamas, 19 i Marques Guadalest, 11 de Valencia a favor de l'Entitat Mercantil "Colegio Chiner Villarroya, S. L." a l'empara de la Llei General d'Educacio i del Decret 1855174 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Chiner Villarroya" a favor de N' Amelia Chiner Villarroya. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il*lustre CoHegi de Valencia amb residencia a Valencia N'Augusto Vidal Gonzalez el 20-12-84, al numero 2240 del seu protocol es constitueix la Societat "Colegio Chiner Villarroya, S. L." Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari el 2 d'abril de 1985, al n. O 716 del seu protocol la titular del Centre Privat "Chiner Villarroya" N'Amelia Chiner Villarroya cedeix la titularitat d'aquest a favor de "Colegio Chiner Villarroya, S. L." representats en aquest acte per En Jose Vicente Chiner Villarroya, degudament facultat per a aixo i l'esmentada Societat se subroga en tots els drets, c!'lrregues i obligacions que puga haver
