3420 1986 08 11 DOGV - Num. 415 minar los nombres oficiales de los Municipios de la Comunioficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament de Masalfasar (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Massalfassar, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 21 de juliol de 1986, DECRETE: Artic/e unic eactual Municipi de Masalfasar de la Provincia de Valencia es denominara Massalfassar. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 21 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 1278 DECRET 96/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen el Consell Assessor i les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge. [1780] Per Ordre de la Presidencia del Govern de 15 d'octubre de 1979 es varen constituir, dintre de les Comissions Provincials de CoHaboracio de l' Estat amb les Corporacions Locals, les Subcomissions d'Habitatge i Patrimoni Arquitectonic. D'acord amb el que preceptua la disposicio addicional segona de l'esmentada Ordre, les Subcomissions acomodaran el funcionament i composicio, si pertoca, al que s'establesca en els Reials Decrets de traspas de competencies als Ens preautonomics. Pel Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, es traspassa a la Comunitat Valenciana funcions i serveis en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat de l'edificacio i habitatge, cosa que implica, per una banda, l'absencia de competencies de les Subcomissions d'Habitatge i Patrimoni Arquitectonic existents a la Comunitat Valenciana pel que fa a les materies que hagen estat objecte de traspas a la Generalitat Valenciana, i per altra banda, aixo su posa la necessitat de constituir un Consell Assessor que substituesca, en les materies transferides, les Subcomissions d'Habitatge i Patrimoni Arquitectonic. En atencio d'aquests motius i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 21 de juliol de 1986, DECRETE: Artic/e primer. Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge. Es crea el Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge de la Generalitat Valenciana, com a organ superior coHegiat de caracter consultiu, adscrit a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DOGV - um. 415 1986 08 11 3421 Ai lFiArticulo segundoFuncionesArticle segon. Funcions. Les funcions del Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge son les seguents: l. Assessorar la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en materies relatives a arquitectura i habitatge i emetre informes sobre tots els assumptes que expressament li encomane el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o un altre organisme competent en materia d'arquitectura i habitatge. 2. Emetre informes deis plans i programes que en materia d'arquitectura i habitatge els siguen plantejats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 3. Proposar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports els estudis que considere escaients en les materies propies del Consell. 4. Formular iniciatives legislatives o d'actuacions a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en materia d'arquitectura i habitatge. Artide tercer. Composicio. El Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge estara compost pels seguents mem bres: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vice-president: El Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Secretari: El Cap de la Divisio de Promocio Publica de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Vocals: -El Director General d' Economia i Hisenda de la Conselleria d' Economia i Hisenda. -El Director General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. -Tres representants de Corporacions Municipals designats per la Direccio General d'Administracio Publica. -Quatre representants de cadascuna de les Organitzacions Sindicals mes representatives del sector de la construccio. -Quatre representants de les Organitzacions Empresarials del sector de la construccio, industries afins i promocio. -Un representant de cadascuna de les seguents Organitzacions Professionals: Arquitectes, Arquitectes Tecnics i Aparelladors, i Agents de la Propietat Immobiliaria. -Tres Vocals designats pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports entre persones de reconeguda competencia en el sector de I'habitatge i la construccio. Artide quart. Nomenaments. Els Vocal s del Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge representants d'organismes o Entitats seran nomenats per resolucio del Conseller a proposta deis organs de representacio corresponents. Aquestos Vocals mantindran la seua condicio en tant en quant guarden la representacio de I'organ o Entitat que fa la proposta o en siga revocat el nomenament pel Conseller. Anide cinque. Funcionament. El Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge funcionara en fegim de Pie i Comissions Especials amb subjeccio a les normes i procediments deis organs col'legiats establerts en la Llei de Procediment Administratiu i pel Reglament de Regim Interior corresponent. Artide sise. Convocatories. El Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge es reunira totes les vegades que siga convocat pel seu President, aixI com 3422 1986 08 11 DOGV - Num. 415 en els altres suposits prevists en la Llei de Procediment Administratiu i pel Reglament de Regim Interior corresponent. Article sete. Comissions especifiques. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports constituiril les Comissions Especifiques que considere adequades per al mes efica compliment de les funcions del Consell. Article vuite. Composicio de les Comissions Especifiques. La composicio de les Comissions Especifiques del Consell Assessor s'establiran reglamentariament pel Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran ser Vocals de les Comissions Especifiques, amb el nomenament previ del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les persones la presencia de les quals, a titol individual o en representacio de les Entitats integrants del Consell Assessor i d'altres que no hi estiguen representad es, contribuesca en afavorir el grau d'especialitzacio propi de les Comissions. Article nove. Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Son creades les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge dJ\.lacant, Castello i Valencia, que estaran compostes pels seguents membres: President: El Director General d'Arquitectura i Habitat-ge, o persona en qui delege. Vocals: -El Cap del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge. -El Cap de la Seccio d'Administracio del Patrimoni. -Dos Alcaldes de la demarcacio territorial designats pel Conseller d'Administracio Publica. -Un representant de cadascun deIs Ajuntaments interessats en l'adjudicacio d'habitatges, que podran estar assistits pels tecnics que consideren adequats. -Si la Comissio ho estima convenient convocara a representants d' Entitats ciutadanes o socials, amb veu pero sen se vot. Secretari: El Cap de la Seccio de Promocio Publica del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge, i en defecte, un funcionari del Servei Territorial lIicenciat en Dret. Article deu. Funcions de les Comissions Territorials. Son funcions de les Comissions Territorials les seguents: 1. Informar i proposar, si pertoca, l'establiment de mesures concretes en materia d'arquitectura i habitatge i actuacions protegibles, que es consideren d'interes dintre de l'ambit territorial respectiu. 2. Proposar el regim d'us de les promocions publiques d'habitatges. 3. Emetre informes deIs assumptes que li encomane el Consell Assessor dJ\.rquitectura i Habitatge o organisme competent en materia d'arquitectura i habitatge. 4. La seleccio i la designacio d'adjudicataris deIs habitatges objecte d'actuacions de rehabilitacio protegida de promocio publica, i deis habitatges de proteccio oficial de promocio publica fetes directament o per conveni, la titularitat deis quals correspon a la Generalitat Valenciana, aixi com la resolucio de les reclamacions formulades per motiu de la confeccio de les llistes de seleccionats i d'espera. Els acords de seleccio i designacio d'adjudicataris seran recurribles en alada davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DOGV - Num. 415 1986 08 11 3423 IDISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es autoritzat per a dictar les normes necessiuies per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 1 279 DECRET 98/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica parcialment el Decret 129/1985, de 23 d'agost, que vafixar les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provineials declarades d'interes comunitario [1781] I..;articulacio del proces de coordinacio de la Generalitat amb les Diputacions, disposat en el Decret del Consell 129/1985, de 23 d'agost, s'ha revelat en la dinamica propia d'aquest proces com excessivament complexa degut a la intervencio de diversos Ens i successio de fases en la tramitacio i aprovacio deIs Plans d'Actuacions, per la qual cosa, de conformitat amb el que acorda el Consell Superior de Coordinacio, n'es aconsellabe la simplificacio. D'altra banda, es faculta el Vice-president del Consell Superior de Coordinacio per a adoptar en cada moment, davant les necessitats plantejades, les disposicions adequades, tot aixo sense perjudici de les facultats detentades pel Presidente. En consequimcia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1986, DECRETE: Article primer I..;article quinze del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, queda redactat de la forma seguent: l. Cada Conselleria, en coHaboracio amb les Diputacions Provincial s, elaborara anualment un Pla d'Actuacions, d'acord amb les funcions declarades d'interes general comunitari. 2. El Pla d'Actuacions incloura les obres i funcions a realitzar i l'aportacio de la Generalitat, les Diputacions i, si pertoca, deIs Municipis beneficiaris, en el finanament del Pla. 3. BIs Consells de Coordinacio a que fa referencia l'article dotze formularan el Projecte de Pla d'Actuacions, que sera trames al Consell Superior de Coordinacio abans del dia u de maig de l'exercici immediatament anterior a l'any en que s'hagen d'executar.
