* 4594 1986 11 05 DOGV - Num 459 ll'il'blidlEiltilt bli-per la qual s'autoritza l'establiment de la linia aeria de transport d'energia electrica a 220 KV entre I'ET de Catadau i la linia Sant Vicent-Torrent, a la provincia de Valencia, . sol'licitada per "Hidroelectrica, S.A.", 1 se'n declara en concret la utilitat publica. ADMINISTRAClO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4612 Pag.4613 Pag.4615 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1785 ORDRE de 26 de setembre de 1986, de la ConseI/eria d'Economia Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns baixos situats a Valencia, PI. Sant Esteve, num. 2. [25341 A proposta de I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, s'ha soHicitat l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns locals baixos, mitgers de l'edifici que en la PI. Sant esteve, num 1 i 3, ocupa el Conservatori Superior de Musica. Actualment l'augment del nombre d'alumnes i de les funcions de la Secretaria administrativa, fa que l'espai resulte insuficient. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns baixos situats a Valencia, PI. Sant Esteve, num. 2, per considerar que reuneixen les caracteristiques necessaries. En atencio d'aquests motius i ates el que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la LIei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni de la Intervencio General. DOGV - Num. 459 1986 11 05 4595 ORDENE: Article Ir S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, deIs baixos seguents: - Planta baixa de l'esquerra entrant amb una superficie de 37'50 m2* Forma parte d'una casa a Valencia, carrer de Zurita, num 6, inscrita al tom 370, llibre 14 de Serrans, foli 20, finca 871, inscripcio 7a* - Planta baixa de la dreta entrant amb una superficie de 172'97 m2* Te la seua entrada independent per la Plaa de Sant Esteve, num. 2. - Planta baixa esquerra amb una superficie de 120'16 m2, entrant per la Plaa de Sant Esteve, num. 2. Aquestos baixos son propietat actualment d<lndustrias Marti Tormo, SA>>, inscrits en el Registre de la Propietat de Valencia numero u, al tom 370, llibre 14 de Serrans, folis 20-94-97, finques 871-884-885, inscripcions 8'!.6'!.6a, respectivament. Article 2n Els esmentats baixos, es troben lliures de carregues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu d'onze milions cent dotze mil pessetes (11.112.000 Pts.). Les despeses i els impostos que es deriven de l'esmentada compra, s'abonaran per les parts, segons la LIei. Article 3r El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, realitzara els triu"nits necessaris per a donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 26 de setembre de 1986. 1786 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1986, de la Direcc;o General de Tributs, per la qual s'aproven els models d'actes de la Inspeccio deis lributs de la Generalitat Valenciana. [2535] eOrdre del Conseller d'Economia i Hisenda d' l de juliol de 1986, i la posterior Resolucio d'aquesta Direccio General, ambdues relatives a l'organitzacio deIs serveis en materia tributaria d'aquesta Generalitat Valenciana, tenen com a consequencia substantiva l'acomodacio deIs suports sobre els quals s'expliciten les actuacions inspectores. D'altra banda, cal igualment tenir en compte les peculiaritats idiomatiques de la nostra Comunitat, de manera que es posen en practica les previsions contingudes en la normativa en vigor sobre l'us del valencia. Consequentment, aquesta DirecciO General ha resolt:
