DOGV - Num. 416 1986 08 13 3461 1319 ORDRE de 16 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio directa per la Generalitat Valenciana d'una finca situada en el Poligon 5 de Monteada, per a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. [18231 CHonorable Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca ha soHicitat que aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda procedesea a I'adquisicio de la finca rustica num. 42 del Poligon 5 de Monteada. Aquesta finca, segons informe de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, es necessaria per al desplegament de les activitats d'investigacio, competencia del Centre Valencia d'Investigacions Agrilries. Per tant, d'acord amb el que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la LIei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, amb valoracio tecnica previa i informe del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio, mitjanant contractacio directa a titol oneros i segons compra-venda, d'aquesta finca: <<Un tros que compren onze fanecades i vint-i-cinc braces, que equivalen a noranta-dues arees, quaranta-cinc centiarees; d'aquestes, vuit fanecades i vint-i-cinc braces, o seixanta-set arees cinquanta-dues centiarees, son al terme de Monteada, i tres fanecades, o vint-i-quatre mes noranta-tres centiarees, en el de Betera; de mesurament recent han resultat setze fanecades, un quartero i quaranta-quatre braces, que equivalen a una hectarea, trenta-sis arees i vuitanta-cinc centiarees, de terra campa; d'aquestes, tretze fanecades, un quartero i quaranta-quatre braces, o una hectarea onze arees i noranta-dues centiarees, son al terme de Monteada, i tres fanecades, o vint-i-quatre arees, noranta-tres centiarees, al de Betera; confronta: pel Nord, amb terres d'Enrique Piquer; pel Sud, de Francisco Camps i V icente LIuesma, avui de Josefina Camps i Institut Nacional d'Investigacions Agraries (INIA); per l'Est, resta del terreny d'on prove, avui Francisco Camps, carretera mitgera; i per l'Oest, terra de Joaquin LIuesma. Aquest tros te dret a pas de carro per la parcel*la de Francisco Camps, avui de Josefina Camps, marge Oest d'aquesta, a mes esta obligat a donar pas per aquest marge als trossos d'Enrique Piquer i Ramon Pascual. Hom ignora l'actual inscripcio en el Registre de la Propietat, per be que els seus antecedents consten en el Registre de la Propietat de Monteada, al tom 126, llibre 14 de Monteada, foli 69, finca 2306, inscripcio 1 a. i al tom 125, llibre 9 de Betera, foli 64, finca 1938, inscripcio 1 a. Pel que fa a l'exces de cabuda que ha resultat del recent mesurament, el qual es troba en terme de Monteada, se'n sol* licita la inscripcio registral segons l'artiele 205 i concordants de la LIei Hipotecaria. Aquesta finca es en l'actualitat propietat del Sr. Jose Alos Palanca en un 26010, del Sr. Jose Bartolome Alos Palanca en un 27%, Sr. Vicente Alos Palanca en un 27% i de la Sra. Concepcion Alos Palanca en un 20 %, als quals pertany per herencia, pendent de liquidacio deIs drets hereditaris i d'inscripcio al seu nom en el Registre de la Propietat. 3462 1986 08 13 DOGV - Num. 416 IArtic/e segon Aquesta finca es troba lliure de carregues i gravamens i al corrent en els pagaments corresponents a contribucions i imposts. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, per un import de sis milions tres-centes tres mil sis-centes pessetes (6.303.600), no s'efectuara fins que la finca objecte del contracte, estiga inscrita en el Registre de la Propietat a nom deis actuals propietaris. Artic/e tercer Al Servei de Patrimoni de la Tresoreria General s'encomana de fer efectiu tot el que aci es disposa. Valencia, 16 de desembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA 1320 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 26 de juny de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es publica el text unic refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [1762) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 404, de 14 de juliol de 1986, 1'0rdre de 26 de juny de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es publica el text unic refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'ha advertit aquesta errada: Article 25, apartat Ir., darrera Hnia. On diu: Servei d'Intervencio Territorial, ha de dir: Servei d'Intervencio Delegada. 1321 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Llibre de Qualificacio Escolar per als alumnes de batxillerat en el territori de la Comunitat Valenciana. [1714) article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia plena en materia de regulacio i administracio de l'ensenyament en tota l'extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, i l'Administracio Central es reserva I'alta inspeccio i les facultats indicades en I'article 149.1.30 de la Constitucio i les que li atribueixen les Lleis Orgilniques dictades per desple-
