3754 1986 09 08 DOGV - Num. 425 1496Oi,1496ddlddlI1496 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (1990) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titolars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Jose Vicente Colomer Ferrandez. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura deIs lransports. Departament: nansports, Urbanistica i Ordenacio del Territori. 1497 RESOLUCIO de 30 dejuliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (2009) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 5 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Juan Francisco Fernandez Bono. Area de coneixement: Enginyeria Hidraulica. Departament: Enginyeria Hidn\ulica i Medi. -Sr. Vicente Espert Alemany. Area de coneixement: Enginyeria Hidraulica. Departament: Enginyeria Hidraulica i Medi. -Sr. Facundo Thmas Ferre. Area de coneixement: Historia de I'Art. Departament: Escultura i Historia de I'Art. DOGV - Num. 425 1986 09 08 3755 -Sr. Eugenio Abdilla Muedra. Area de coneixement: Mecaruca de Medis Continus i leoria d'Estructures. Departament: Mecaruca de Medis Continus i Teoria d'Estructures. -Sr. Enrique Soriano Costa. Area de coneixement: Enginyeria Quimica. Departament: Enginyeria Quimica i Nuclear. 1498 RESOLUC/6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i desertes tres places del Cos de Professors Titulars d'Escoles Universitaries. [2010] Convocades a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), tres places del Cos de Professors Titulars d'Escoles Universitaries: -Area de coneixement: Filologia Anglesa; Departament: Idiomes. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Angles Tecnic. -Area de coneixement: Fisica Aplicada; Departament: Fisica Aplicada. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Fisica General amb emfasi especial en Mecimica de Fluids, Electricitat i Transferencia de Calor, per a l'aplicacio en Enginyeria i Industries Agraries. -Area de coneixement: Fisica Aplicada; Departament: Fisica Aplicada. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: Fisica General amb emfasi especial en Mecimica de Fluids, Electricitat i Transferencia de Calor, per a l'aplicacio en Enginyeria i Industries Agraries, i impartir docencia en la Seccio Departamental d'Oriola. I com que les Comissions no han formulat propostes de provisio de las places, per no haver estat valorades favorablemente almenys por tres deis membres, segons que preceptua l'article 11.2.a), del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt declarar desertes les places susdites. Valencia, 30 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. 1499 RESOLUC/6 de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara conclos el procediment i deserta una piara del Cos de Catedriltics d'Escoles Universitaries. [2011] Convocada a concurs, per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), una plaa del Cos de Catedratics d'Escoles Universitaries, area de coneixement: Enginyeria Textil i Paperera; Departament: Enginyeria Textil i Paperera. Activitats que haura de desplegar qui n'obtinga la plaa: docencia, impartir en la seccio departamental d'Alcoi els
