I 5142 1986 12 10 DOGV - Num. 483 -1989 ORDRE de 3 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creada a Alcoi (Alacant) una Seccio de Formacio Professional de Primer i Segon Grau. [29071 La demanda de llocs escolars en els ensenyaments de Formacio Professional ha experimentat un gran increment en la localitat d'Alcoi (Alacant) que no pot ser ates per l'actual Institut de Formacio Professional de l'esmentada localitat. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que trien aquest nivell educatiu, s'ha considerat convenient de procedir a la creacio d'una Seccio en la localitat d'Alcoi, dependent de l'Institut de Formacio Professional que ja hi ha, d'acord amb el Decret 70/86, de 2 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 396, de 25 de juny de 1986), pel qual es regulen les Seccions dependents d'Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, desplegat per l'Ordre d'l de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 417, de 18 d'agost). Per tot aixo, d'acord amb l'informe emes per la Coordinacio de Formacio Professional d'Alacant, i segons que preveu el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Primer Es creat a la localitat d'Alcoi (Alacant), a partir del Proper curs 1986-87, una Seccio de Formacio Professional de Primer i Segon Grau, amb domicili al carrer Almassora, 1, dependent de l'Institut de Formacio Professional d'Alcoi i amb una capacitat de 320 llocs escolars. Segon En l'esmentada Seccio de Formacio Professional es cursaran els ensenyaments corresponents al Primer Grau de les Branques Sanitaria, Professio Auxiliar de Clinica, Administrativa i Comercial, i Professio Administrativa, i, al Segon Grau, en la Branca Sanitaria, especialitat Laboratori. Tercer Al capdavant hi haura un professor numerari, amb categoria de V ice-director, el qual actuara per delegacio del Director de l'Institut de Formacio Professional d'Alcoi i el nomenara el Director Territorial d'Educacio d'Alacant en la forma reglamentaria. Quart Es autoritzada la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per tal d'adoptar les mesures que considerara oportunes per al millor desplegament del que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de setembre de 1986. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
