DOGV - Num. 330 1986 01 17 135 tituida a l'efecte de data 19 de desembre de 1985, acorde de resoldre la Convocatoria de 25 d'octubre de 1985 (DOGV num. 309 de 26 de novembre de 1985) per a la provisio, per concurs, d'un lloc de treball en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap del Negociat d'Auditories. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Eloi Alaman Laguarda 8'75 punts 8'50 " 8'25 " 2. Pasqual Pascual Morcardo 3. Eugeni Caftizares Hernandez Per la qual cosa es designat Cap del Negociat d'Auditories: Sr. Eloi Alaman Laguarda (DNI 22.638.758). Valencia, 23 de desembre de 1985.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 67 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1985, del Subsecretari de Govern, per la qua/ es provefda la vacant de Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria de 15 d'octubre de 1985. [16] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant de Secretari General Administratiu en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria de 15 d'octubre de 1985 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 301, de 4 de novembre). Fent us de les facultats que m'atribueix l'article Ir del Decret 49/1985, de 6 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Subsecretari de Govero funcions en materia de personal, he resolt: Nomenar el funcionari Sr. Josep Vicent Roca i Marquina Secretari General Admiistratiu de la Presidencia de la Generalitat, segons que disposa l'article 20, apartats 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2, de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de desembre de 1985.-EJ Subsecretari de Govern: Ferran Puente i Roig. 68 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 5 de desembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conse/leria d'Industria, Comerr i Thrisme. Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 320 del 19 de desembre de 1985 la Convoca-
