DOGV - Num. 353 1986 03 14 915 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 314 DECRET 7/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6 gratuita d'una finca situada en el terme municipal de Silla, realitzada pel matrimoni Sr. Eugenio Machancoses Fortuny i Sra. Ana Llorens Lacasa. [327] En escriptura publica atorgada davant del Notari de l'Il.lustre Col.legi de Valencia, amb residencia a Silla, el Sr. Jose Luis Domenech Alba, el matrimoni Sr. Eugenio Machancoses Fortuny i Sra. Ana Llorens Lacasa han donat gratuItament a la Generalitat Valenciana una parcel.la de terreny edificable situada al terme municipal de Silla, partida de la Hijuela, deIs Ossos i del Rajolar. La dita cessio la realitzen amb l'exclusiva finalitat de construir-hi un edifici que hom destinara a Residencia Geriatrica, la qual haura d'estar acabada en un termini maxim de cinc anys i la seua destinacio haun\ de mantenir-se al llarg de trenta anys consecutius. Si la finca fora destinada a finalitats diferents a les determinades en la cessio, el terreny revertida a favor de l'Ajuntament de Silla. A peticio del Conseller de Tfeball i Seguretat Social, s'iniciaren els trAmits legals adients per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta de l' immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. Conformement a allo disposat en els articles segon i nove del Decret del Consell46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 24 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 55 del seu Reglament, legislacio aquesta a que els esmentats preceptes es remeten, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuIta senyalada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Artic!e primer S'accepta la cessio gratuIta, realitzada pel matrimoni Sr. Eugenio Machancoses Fortuny i Sra. Ana Llorens Lacasa, a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: Parcel.la de terreny edificable, situada a Silla, partida de la Hijuela, deIs Ossos i del Rajolar, de superficie total de quatre mil nou-cents vint-i-set metres quadrats i amb frontera principal que dona a l'Avinguda del Pais Valencia i confronta: al front amb l'Avinguda del Pais Valencia; dreta entranthi, Avinguda de la Plana; esquerra, carrer de les Riberes; i al fons, cami de Lozano. Es una porcio que se separa perque d'ara endavant figure com a finca nova i independient en el Registre de la Propietat, de la finca matriu: Divuit fanecades mes o menys, o siga, una hectarea, quaranta-nou arees, cinquanta-nou centiarees, terra d'horta, en el terme de Silla, partida de la Hijuela, deIs Ossos i del Rajolar, confronta al Nord amb la carretera de la Hijuela, avui dita del Pais Valencia; pel Sud, cami de Lozano; a l'Est, la Via Ferria; i per l'Oest, Avinguda de la Plana, segons titol Cami de Lozano. Aquesta finca matriu figura inscrita en el Registre de la Propietat de Torrent tres, al tom 368, llibre 52 de Silla, full 916 1986 03 14 DOGV - Num. 353 2 girat, finca 6469, inscripcio tercera. Al marge de la dita inscripcio hi ha una nota que diu: <<De la finca d'aquest numero, avui solar i que confronta al Nord amb l'Avinguda del Marques de Sotelo, es separen 9.565 metres quadrats els quals passen a formar la finca num. 16.198, al full 167 del llibre 186 de Silla, tom 1875 de l'arxiu. Torrent, a 16 de novembre de 1976.-Paya. Signat i Rubricat>>. Article segon Aquesta cessio gratuIta de l'inmoble referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de la construccio en el termini maxim de cinc anys d'un edifici destinat a Residencia Geriatrica i que la seua destinacio es mantiga al llarg de trenta anys consecutius. Cas que l'immoble es destine a una altra finalitat diferent de la senyalada, el terreny revertira a favor de l'Ayuntament de Silla. Article tercer La propietat de l'immoble s'haura d'incorporar a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, aixi com inscriure'l a nom d'aquesta en el Registre de la Propietat. Article quart A la Conselleria d'Economia i Hisenda s'encomana de fer efectiu tot quant aci es disposa. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA 315 DECRET 811986, de 10 de febrero del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es des plega la Llei 1111985, de 25 d'octubre, de cooperatives de la Comunitat Valenciana, en materia de cooperatives de credit. [328] La importancia de les Cooperatives de Credit en l'ambit de la Comunitat Valenciana, aixi com l'arrelament historic sota la modalitat de Caixes Rurals, resulta incontrovertible, essent extraordinaria la seua influencia en el desenvolupament de l'agricultura i del medi rural en general. El moviment cooperatiu agrari i una bona part de l'industrial ha pogut desenvolupar-se fins els nivells actual s gracies al finanent atorgat per les Cooperatives i les Seccions de Credit. Regulades aquestes per la LIei 8/1985, de 31 de maig, havent estat promulgada la LIei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, la qual estableix el marc general de l'organitzacio i actuacio cooperativa, cal que el Govern Valencia desplegue el regim especific que haura d'aplicar-se a les Cooperativesde Credit, tot comencant, alhora, a exercir les competencies que li corresponen sobre aquestes. Arnes, tambe l'obliga la disposicio final segona de l'esmentada Llei 11/85, la qual fixa un termini maxim de tres mesos a partir de l'entrada en vigor perque el Govern Valencia desplegue el regim legal de les Cooperatives de Credit. Aquest Decret, tot partint de la definicio establerta per a les Cooperatives de Credit en la LIei 11/85, s'ocupa de deli-
