DOGV - Num. 346 1986 02 26 685 DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'entenen referits els seus efectes a partir del curs academic 1985-86. Valencia, 29 de novembre de 1985. 241 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de Batxillerat "El Prat", de Lliria (Valencia). [243] Examinat I'expedient promogut pel titular que s'especifica, en sol*licitud d'autoritzacio definitiva per a l'apertura i funcionament d'un centre privat de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que I'esmentat expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat proposta favorable sobre la referida peticio, acompanyant els perceptius informes emesos en sentit favorable per la Inspeccio de Batxillerat del districte, i la Unitat Tecnica corresponent. Ates que deis informes i documents aportats es dedueix que l'esmentat Centre posseeix els requisits minims reglamentariament establerts per impartir el Batxillerat quan a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els altres serveis complementaris adequats. Vistos la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol de 198-5), reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyament, Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig), reguladora de la classificacio de centres privats de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. En virtud de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Article primer Concedir la sol'licitada autoritzacio definitiva amb classificacio provisional per a l'apertura i procedir a I'inscripcio en el Registre Especial del seguent Centre de Batxillerat: Provincia: Valencia. Municipi: Lliria. Localitat: Lliria. Denominacio: "El Prat". Domicili: Ctra. Lliria-Olocau, Km. 1 '5. Titular: Societat Cooperativa Limitada "El Prat" de Lliria. 686 1986 02 26 DOGV - Num. 346 -Autoritzacio definitiva per a l'apertura i classificacio provisional per dos cursos com a Centre Homologat de Batxillerat, amb quatre unitats i capacitat per a 1600 places escolars. Article segon Queda l'esmentat Centre obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar l'oportuna reclassificacio quan haja de modificar-se qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre per al centre de referencia. Igualment l'interessat haura de sol*licitar la necessaria autoritzacio per al cessament o interrupcio d'activitats d'aquest Centre, que, si es produeix, sen se la indicada autoritzacio sera considerada causa de revocacio d'aquesta segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el curs d'Orientacio Universitaria, mitjanc;ant l'oportuna autoritzacio, no podran utilitzar-se unitats que no hagen estat previament classificades per al Batxillerat. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la GeneralitaJ Valenciana. i s'entendran referits els seus efectes al primer d'octubre de 1985. Valencia, 13 de gener de 1986. 242 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 13 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisa i actualitza I'Ordre de classificacio del Centre Privat de BUP "San Pablo" de Monteada (Valencia), autoritzant l'ampliacio d'unitats. [250] Examinat l'expedient incoat a instancies d'En Lluis Berenguer i Espasa, Director del Centre Privat de Batxillerat que s'indica, en sol*licitud de revisio de l'Ordre Ministerial per la qual se li assignava classificacio definitiva. Vist que l'esmentat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'Homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat, segons l'O.M. de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener). Vist que s'aporta nova documentacio en que es posa de manifest la variacio de circumstancies i dades que es reflectiren en l'anterior Ordre Ministerial de classificacio. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la corresponent proposta acompanyada deis informes favorables de la Inspeccio de Batxillerat i de la U nitat' tecnica. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en la forma reglamentaria d'acord amb el que preveu l'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desenrotllat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig).
