3176 1986 07 28 DOGV - Num. 410 ALTRES DISPOSICIONESOTRAS DISPOSICIONESiALTRES DISPOSICIONES CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1195 ORDRE de 25 dejuny de 1986, de la Conselleria ddministraci6 Publica, per la qual es acordada la dissoluci6 de lgrupaci6 per al sosteniment de Secretari comu deis municipis de Cofrents i Xalans. [1602] Per Resolucio de la Direccio General d'Administracio local s'aprova en el seu temps la constitucio d'una agrupacio deIs municipis de Cofrents i Xalans per al sosteniment de Secretari comu. En els dos municipis s'ha produit un considerable augment deIs recursos economics, suficients per al sosteniment d'una placa propia de Secretaria, necessaria, altrament, per tal de fer front a l'increment de treball en tots dos Ajuntaments. Per la qual cosa els municipis interessats mitjancant acord plenari, amb el quorum legal, acordaren la dissolucio de l'esmentada agrupacio. I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquest moti u, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es aprovada la dissolucio de l'Agrupacio deIs municipis de Cofrents i Xalans (Valencia) per al manteniment de la placa de Secretaria comu, per haver desaparegut les causes que en motivaren la constitucio, per comptar en l'actualitat, tots dos municipis amb recursos economics suficients per al manteniment de la placa de Secretaria propia. Article segon Sera enviada copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri d'Administracio Territorial), per tal que siga designada Secretari de Cofrents, amb la classificacio previa de la placa, la funcionaria Sra. Rosa Pascual Miralles, en l'actualitat Secretaria interina de l'Agrupacio Cofrents-Xalans, i queda vacant la placa de Secretari de l'Ajuntament de Xalans. Valencia, 25 de juny de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
