DOGV - Num. 438 1986 10 06 4143 -lIes que le corres ponen en l'ordre docent i les que se deriven de la vigent Legislacio Laboral. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1629 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCI6 d'11 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es desplega /'artiele tercer de /'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 24 de gener de 1986. [2255) I.:Article tercer de l'Ordre de 24 de gener de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposa la distribucio basica de l'horari laboral deis membres deIs SPEs. Sen se perjudici del que disposa l'esmentat article, i fent us de les atribucions conferides per la disposicio final de I'Ordre de referencia i tenint en compte la diversitat de funcions que els SPEs han de desplegar per al compliment adequat deIs objetius d'aquests Serveis, aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha resolt: Primer Autoritzar, dins del respecte al que disposa l'article tercer de l'Ordre de 24 de gener de 1986 de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, que es duguen a terme activitats de formacio i preparacio de tasques, aixi com d'altres activitats referides al Pla d'Activitats de l'equip, fora de la seu del SPE. Segon Qualsevol de les activitats que es facen a l'empara del punt primer d'aquesta Resolucio, haura de ser reflectida en el pla quinzenal d'activitats envers un control adient, segons disposa l'Ordre d'aquesta Conselleria de 24 de gener als articles, sise, sete i vuite. Valencia, 11 de setembre de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho.
