2470 1986 06 13 DOGV - Num. 391 878RESOLUCIO de 5 de juny de 1986del Iribu878RESOWCION de 5 de junio de 1986del Iri878 RESOLUCIO de 5 de juny de 1986, del Iribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia Sanitaria. per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, I'acte de presentaci6. [lI61) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia Sanitaria, convocat per Ordre de 31 de marc de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 9 hores, a l'Aula 7 de la Facultat de Medicina de Valencia, Av. Blasco Ibanez, (Valencia). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en realitz acio d'una prova de 80 preguntes amb respostes multiples a escollir que es fara en 90 minuts pel cap alto Les preguntes versaran sobre problemes relacionats amb el te mari a que al'ludeix l'apartat 1.4 de la base especifica corresponent de l'Ordre de 31 de marc de 1986 que convoca aquestes oposicions (BOE 29 d'abril 1986). El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 9 hores, a les Aules 5, 9 i 10 de la Facultat de Medicina de Valencia. Valencia, 5 de juny de 1986.-El President del Tribunal. 879 RESOWCIO de 5 de juny de 1986, del 'fribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Thller de Perruqueria i Estetica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors, l'acte de presentacio. [1I62) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller eI'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Thller de Perruqueria i Estetica, convocat per Ordre de 31 de marc dt 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 16 hores, a l'IFP Verge del Remei, C/ Baronia de Polop, s/n Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en resolucio d'exercicis practics relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. EI primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 9 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juny de 1986.-El President del Tribunal.
