1738 1986 05 09 DOGV - Num. 374 -DECRETE: Article unic Es nomenat Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia l'Excm. Sr. Justo Nieto Nieto, Catedn\tic d'Universitat. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 598 ORDRE de 9 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment d'alienacio de determinats bens mobles propietat de la Generalitat Valenciana. [722] La legislacio de l'Estat en materia del patrimoni, aplicable a la Generalitat, estableix la subhasta com a procediment normal d'alienacio deIs bens mobles. El procediment de subhasta te com a essencial finalitat, per part de l'Administracio, la de garantir la maxima imparcialitat en la seleccio del contractista, amb aquesta finalitat estableix els mecanismes adients que garantesquen la lliure concurrencia deIs interessats en participar-hi mitjancant un sistema ampli de publicitat. La finalitat d'aquesta Ordre es la de compatibilitzar els principis d'economia, celeritat i eficacia, als quals ha de tendir tot procediment administratiu, amb els de publicitat i concurrencia, imprescindibles per garantir la igualdat deIs administrats que hi vulguen accedir, com a part contractant, en les relacions contractuals de l'Administracio Autonomica. En atencio d'aquests motius, segons allo establert en la Disposicio final primera del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana i en l'artiele 35.c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article Ir Sempre que s'hagen d'alienar bens mobles integrats en el Patrimoni de la Generalitat Valenciana, el valor deIs quals no excedesca, individual o conjuntament, de dues-centes mil pessetes, es podra de realitzar la susdita alienacio mitjancant el procediment de concert directe amb les peculiaritats establertes en aquesta Ordre. DOGV - Num. 374 1986 05 09 1739 -Article 2n Sera competent per acordar la contractacio directa deIs bens mobles, en els termes establerts en l'article anterior, la Conselleria que tingues reconeguda la competencia per acordar l'alienacio. Article 3r La valoracio deIs bens mobles a que fa referencia l'article primer, que servira de base perque les Conselleries interessades en l'alienacio puguen acollir-se al procediment establert en aquesta Ordre, haura de ser efectuada per un perit designat per la Conselleria alienant. Article 4t De la valoracio practicada, que servira de tipus de licitacio, se'n donara compte a la 1tesoreria General. La valoracio pericial, tramesa a la 1tesoreria General, haura d'anar acompanyada de la fitxa o fitxes d'Inventari deIs bens peritats. Tot suposant que per qualsevol circumstancia algun be no figuras inclos en l'Inventari, s'haura de confeccionar la fitxa corresponent. Subscrita l'Acta d'adjudicacio, hom procedira a donar de baixa els bens alienats en l'Inventari General. Article 5e I.:acord d'alienacio per contractacio directa sera anunciat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb una antelacio minima de set dies habils a la data en que s'haja de procedir a l'adjudicacio. Aixi mateix, amb la mateixa antelacio, hom haura de comunicar-ho a tres industrials, com a minim, dedicats a la compra-venda de bens i productes usats o activitats similars. Article 6e La presentacio de pliques pels interessats en la licitacio, es podra efectuar fins el moment en que s'haja de procedir a l'obertura d'aquestes. DISPOSIClo ADDICIONAL Sera dret supletori el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 46/1983, de 18 d'abril. Valencia, 9 d'abril de 1986. 599 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 26 de febrer de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea amb caracter provisional i transtUori a Xirivella l'extensio de Batxillerat de I'IB d/aquas (Valencia). [710) La demanda de places escolars de Batxillerat i el decicit en aquest aspecte a la localitat de Xirivella fa necessaria la creacio de noves places publiques.
