DOGV - Num. 389 1986 06 09 2377 793RESOLUCIO de 27 de maig de 1986, del tribu793RESOWCION de 27 mayo de 1986, del tribu793 RESOLUCIO de 27 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 l/iure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assigrlatura de MatemOtiques, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacid [1105] Citem els senyors opositors al Concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Matematiques, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1986, a les 9 hores, a l'Institut de Batxillerat Sos Baynat (Poligon Rafalafena), de CasteUo de la Plana. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica, l'exercici prilctic consistiril en: -Resolucio de problemes, distribuida en tres sessions. El primer exercici tindril Uoc el dia 25 de juny de 1986, a les 11.30 hores, en l'Institut amunt esmentat. Valencia, 27 maig de 1986.-El President delllibunal: Luis Mata Perreno. 794 RESOLUCIO de 27 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Ciencies Natura/s, per /a qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentaci6. [1106] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Ciencies Naturals ,convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 9 hores a l'Institut Jorge Juan d'Alacant. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors a les places reservades a interins i contractats (R.1), i tambe, la resta d'opositors compresos entre Abreu Hervas, M. Jose i Hernandez Martinez, Adoracio, ambdos inclosos. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistiril en: -Reconeixement de visu d'exemplars naturals, interpretacio de mapes i problemes de genetica. El primer exercici tindril lloc el dia 26 de juny de 1986, a les 16 hores en l'Institu't esmentat. Valencia, 26 de maig de 1986.-El President del Tribunal num. 1: Juan Miguel Gomez-Menor Guerrero.
