DOGV - Num. 371 1986 05 02 1659 561 ORDRE de 25 de mar(: de 1986, de la Conselleria de Cultura, "Educacio i Ciencia, per la qual s 'aproven les bases i es convoquen ajudes a la produccio discograjica en lambit territorial valencia per /'any 1986. [648] Per tal de fomentar l'activitat musical en el terreny de la musica popular en els diversos nivells de creacio i interpretacio, d'acord amb les articles 2.D i 7e.4 de la Llei Organica 5/1982, d' l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 25.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia, en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio discografica de compositors i artistes valencians i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a annex en aquesta Ordre, per a l'any 1986. Artic/e segon L'import de les presents ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1.331 del pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS F INALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requerisca l'aplicacio i desenvolupament del qual es disposa a la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor al mateix dia de la seua publicacio al DOGV. VaUmcia, 25 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AlUDES A LA PRODUCCIO DISCOGRAFICA EN L'AMBIT TERRITORIAL VALENCIA PER A L'ANY 1986 1. Modalitat d'ajuda Es concediran fins a 8 ajudes de 500.000 pessetes com a maxim, per a la realitzacio d'altres tan tes produccions discografiques. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes Podrim optar a aquestes ajudes: a) Les productors discografiques establertes en la Comunitat Valenciana que presenten produccions discografiques en valencia, o de temes musicals valencians. 1660 1986 05 02 DOGV - Num. 371 llliliblllilib) Els promotors culturals de la Comunitat Valenciana interessats en el tema discografico 3. Suposits exclosos a) Les produccions discografiques d'Entitats publiques o les que amb anterioritat haguessen rebut cap mes tipus de subvencio de qualsevol organisme oficial per a aquesta parcel-Ia especifica. b) Els projectes discografics la incidencia cultural i musical deis quals no tinga interes dins els limits de la Comunitat Valenciana. c) Les produccions discografiques editades per clubs de discs o empreses semblants la venda de les quals s'estableix entre els socis d'aquestes. c) Les produccions discografiques de canlcter publicitari, independentment del canlcter public o privat de les empreses que les produixen. 4. Sollicituds a) El termini de presentacio de soHicituds comen<;ara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Ordre al DOGV i s'estendnl fins el dia 3 1  de maig de 1986. b) S'hauran de formalitzar segons el model que es facilitanl als Serveis Territorials i aniran acompanyats del projecte musical a registrar i del pressupost desglossat de les respectives des peses, tot aixo subscrit per la persona fisica responsable de l'Empresa o Societat enregistradora. Tambe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'han soHicitat davant d'altres institucions i organismes. c) Conjuntament amb el projecte es presentaran les partitures o textos del material a enregistrar, tot aixo per tal de valorar-ne la qualitat i establir la conveniencia d'un enregistrament posterior. d) Tota la documentacio es presentanl als Serveis Territorials de Cultura juntament amb la sol'licitud, i tambe es podni remetre per qualsevol deis procediments establerts a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. e) Si la sol*licitud no reunia les dades exigibles o hi mancava la documentacio complementaria, es demanara a I'interessat que en el termini de 10 dies esmene els defectes, amb apercibiment d'arxiu de la sol'licitud, en cas contrario 5. Resolucio de les sollicituds d'ajuda Per a I'avaluacio deis merits deis soHicitants, es constitueix una comissio qualificadora integrada per I'IHustrissim Senyor Director General de Cultura com a President, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a Secretari, i, com a vocals, tres persones de reconeguda solvencia en el camp de la musica que seran anomenades per resolucio de I'Honorable Senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deis seus membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la millor qualificacio desl projectes presentats. Un cop finalitzada la corresponent avaluacio deis expedients de cadascun deis aspirants, el Director General de Cultura resoldra I'adjudicacio de les ajudes convocades abans de 30 de juny de 1986. El pagament del 50 % de I'ajuda comen<;ara a tramitar-se inmediatament despres de I'adjudicacio, i el 50 % restant ho sera a partir del moment en que el beneficiari justifique que el disc ha estat realitzat, pla<; aquest que no podra excedir de 6 mesos. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica valenciana estaran obligats a: a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desenrotllament del projecte presentat. b) Entregar un justificant de la despesa per a la qual es concedi l'ajuda segons que estableix la legislacio vigent. DOGV - Num. 371 1986 05 02 1661 c) Retomar l'import de l'ajuda rebuda si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan es comprova una modificacio substancial deis fins en funcio deis quals es concedi l'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencions es cobrira l'import total de a despesa. d) Lliurar a la Consel!eria de Cultura en els tres mesos seguents a la data de pagament del segon plac; d'ajuda, pero en tot cas no mes tard de primer d'abril de 1987, 50 exemplars del disc objecte d'aquesta ajuda. e) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la carpeta del disc, i en tota la publicitat grafica o escrita que aquel! genere, el patrocini de la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per a aquest fi concret. O L'incompliment de qualsevol desl requisits estipulats a la convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deis seu s extrems, fara nul-Ia la concessio de I'ajuda i obligara al reembossament de les quantitas percebudes. 562 ORDRE de 25 de marf de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocant ajudes per a la produccio d'espectacles teatrals en Valencia per a l'any 1986, aprovant-se les corresponents bases. [649] A fi de domentar el desenvolupament de I'activitat teatral a la Comunitat Valenciana i de contribuir a la recuperacio i la normalitzacio del valencia, d'acord amb els articles 2 i 7.4 de la Llei Organica 5/1982 d'l de juliol per la qual s'aprova l'Estatur d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles 15.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana d'us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia. Fent us de la facultat que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. DISPOSE: Article primer Es convoca la concesio d'ajudes a la produccio d'espectacles teatrals en valencia i s'aproven les bases per les quals es regira, que s'inclouen com a annex a aquesta ordre, per a I'any 1986. Aricle segon L'import de les presents ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.461.1.331 del pressupost per a 1986 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FIN ALS Primera Hom autoritza el Director General de Cultura a dictar les resolucions que requerisca l'aplicacio i desenvolupament del qual es disposa a la present Ordre.
