DOGV - Num. 432 1986 09 24 4021 I1587 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 10 de setembre de 1986, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Socia? sobre delegacio de facultats en materia de contractacio de personal amb destinacio a les obres i els serveis contractats, en virtut del Conveni subscrit el 6 de juny de 1986 entre la Generalitat Valenciana i l'Institut Nacional d'Ocupacio. [2116) En execucio del Conveni de CoHaboracio signat el 6 de juny de 1986 entre l'Institut Nacional d'Ocupacio i la Generalitat Valenciana, i formalitzat en el marc del que estipula el Conveni subscrit entre el Ministeri de Treball i la Generalitat Valenciana el 20 de desembre de 1985, mitjanant el qual es flxen les bases d'actuacio conjunta en les accions a emprendre per tal de pal'liar els problemes de desocupacio existents a la Comunitat Valenciana, s'han elaborat les corresponents memories de les obres i els serveis que han de ser duts a terme en la Comunitat Valenciana. Atesa la complexitat i el volum deis afers relacionats amb la contractacio de personal en el marc del Conveni esmentat i per be de l'agilitat i l'eficacia de la gestio administrativa, es aconsellable que les facultats de contractacio i signatura no es troben concentrades en una unica persona. Per idimtiques raons d'eflcacia no es convenient conferir aquestes facultats a l'organ jerarquic immediat inferior, ja que els inconvenients advertits seguirien existint per tractar-se d'un organ unipersonal i central, sino a qui es troben directament vinculats a l'execucio material deis programes, en aquest cas els Serveis Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats conferides pels artieles 35 i 68 de la Llei 5/1983, de 10 de desembre, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre), de Govern Valencia, i l'artiele sete del Decret 192/85, de 9 de desembre, (DOGV de 20-1-86) del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Orgfmic i Funcional d'aquesta Conselleria i concordants, ORDENE: Artic/e primer Es delega la facultat de contractacio de personal, en el mare del Conveni de Col-laboracio subscrit entre l'Institut Nacional d'Ocupacio i la Generalitat Valenciana el 6 de juny de 1986, en els respectius Directors Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e segon Haura de fer-se constar l'existencia de la delegacio conferida, en els documents que se subscriguen en execucio d'aquesta. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el 15 de setembre de 1986. Valencia, 10 de setembre de 1986. El Conseller de 1TebaIl i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlDR
