DOGV - Num. 363 1986 04 14 1265 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS-OPOSICIONS I CONCURSOS . 438 RESOLUCiO de 24 de marr de 1986, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Gestio Administrativa, anunciada per Convocatoria de 12 de desembre de 1985 (DOGV num. 327 de 10 de gener de 1986). [540] Conforme amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, cor responent a la convocatoria de 12 de desembre de 1985 (DOGV num. 327, de 10 de gener de 1986) per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar la Sra. Carme Onate i Ema, funcionaria del Grup A, amb DNI 19.507.191, per al lloc de Cap del Servei de Gestio Administrativa. Valencia, 24 de mare; de 1986.-EI Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 439 RESOLUCIO de 3 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeix vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria de 21 de gener de 1986 (DOGV num. 344, de 21 de febrer de 1986). [538] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte amb data 25 de mare; de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 21 de gener de 1986 (DOGV num. 344, de 21 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Tecnic Superior en el Gabinet de Coordinacio Interdepartamental del Secretariat de Govern en la Presidencia de la Gener alitat, en els termes seguents: Lloc de Theball: Titulat Superior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose V icente CatalA Marti 2. Vicente Eduardo Thjedor Gil 3. Enrique J. Garcia de Fenech 4. Rafael Vte. Fernandez Bas S. Amparo Galvez Badenas 6. Joaquin Llido Silvestre 7. Vicente Antonio Vidal Fornas 8. Maria Pilar Morant i Lopez 9. Fernando Carreras BaIaguer 9'50 punts 8'50 >> 7'70 >> 7'00 7'00 7'00 7'00 6'00 5'75 >> >> >> >> >> >> Restant exclosa d'aquesta Convocatoria Maria Dolores Sifre Quilis per presentacio de la instancia fora de termini. En atencio d'aquests motius es designa per a Titulat Superior en el Gabinet de Coordinacio Interdepartamental del Secretariat de Govern en la Presidencia de la Generalitat el Sr. Jose Vicente CatalA Marti, funcionari del Grup A, amb DNI 19.981.758. 1266 1986 04 14 DOGV - Num. 363 Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins del termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'abril de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Lleyda Gilabert. 440 RESOLUCI6 de 8 d'abril de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'aproven les /listes d'admesos i exclosos, la composici6 deis tribunals i la celebraci6 de les proves previstes en la Convocatoria d'll de gener de 1986, d'aquesta Direcci6 General, per la qual s'anunciaven per a provisi6 vacants per a les Estacions d'ITV, Conse/leria d'Industria, Comerr i 1Urisme. (539) En compliment del que disposa el punt 6 de la Convocatoria d'11 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien, per a la seua provisio, vacants per a les Estacions d'IT V de Castello i Gandia, de la Conselleria d'Industria, Comere i lUrisme, aquesta Direccio ha resolt: 1. S'aproven les llistes provisionals d'admesos i exclosos a les proves previstes en la Convocatoria esmentada, que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio, i s'estableix un termini de 10 dies per a esmenar-hi errors. El Tribunal estara format pel Sr. LUIS Cuesta Gimeno per delegacio del Director General de l'IVAP; la Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme; el Sr. Ricardo Chicoy Gamborino, en representacio de l'IHm. Sr Director General de la Funcio Publica; el Sr. Alejandro Marin Calabuig, Cap de Servei en l'Area d'Industria de la Conselleria d'Industria, Comere i lUrisme; el Sr. Jose Barreda Sorli, Cap del Servei Territorial d'Industria de Valencia; el Sr. Ramon A. Margaix Aliaga, en representacio deis treballadors. 3. Els admesos son citats a la celebracio de les proves que tindran lloc a la seu de la Federacio Empresarial Metal'lurgica Valenciana, Av. Blasco Ibanez num. 125, planta baixa, de Valencia. El primer exercici es celebrara el dia 28 d'abril, a les 9'30 hores. A aquest primer exercici queden convocats tots els relacionats a les distintes llistes d'admesos. Una vegada celebrat el primer exercici, la relacio d'aquells que hagen superat la prova es fara publica al tauler d'anuncis de la Direccio General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica, aixi com als Serveis Centrals i Territorials de la Conselleria d'Industria, Comere i lUrisme. Valencia, 8 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
