3184 1986 07 28 DOGV - Num. 410 A ti lA ti ulu dArticle segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes <<Horto-fructicoles>>. Article tercer eambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals d'Ador, Alfauir, Almoines, l'Alqueria de la Comtessa, Almisera, Barx, Bellreguart, Beniarjo, Benifla, Castellonet, Benirredra, Daimus, Gandia, I'Alquerieta de Guardamar, Xeraco, La Font d'En Carros, LIocnou de Sant leroni, Miramar, Oliva, Palma de Gandia, Piles de Mar, Potries, Rafelcofer, el Real de Gandia, Rotova, V ilallonga i Palmera. Article quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la LIei 29/72 a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5 d'aquesta, sera el dia 1 d'octubre de 1986. Article cinque EIs percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Article sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'entitat pels membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. Article sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 10 de juliol de 1986. 1203 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MOR A I MONTESINOS RESOLUCIO de 16 de maig de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual hom fa publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declarat obligatori el tractament contra la mosca de ['olivera (Dacus oleae rossi) per a la campanya 1986. [1606] Fent complir el que estableix l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 26 d'abril per la qual son planificades i establertes les normes de coordinacio deis tractaments contra la plaga de la mosca de l'olivera per a la campanya present, i en virtut de les facultat que m'atribuiex I'article 76 de la LIei 5/1983 del Govern Valencia, he resolt: DOGV - Num. 410 1986 07 28 3185 Ai liA tilioArticle primer Declarar obligatori el tractament contra la plaga Mosca de l'olivera en la campanya 1986, a les zones de la Comunitat Valenciana seguents: Provincia de Castello : El Baix Maestrat, la Plana alta. Provincia de Valencia: La Canal de Navarres. Article segon Els tractaments seran sealitzats en aquelles arees incloses a les zones anteriorment esmentades en que, ates el nivell d'incidencia de la plaga, siguen considerats necessaris per la direccio tecnica. Article tercer El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb l'habilitacio establerta per a aquesta finalitat, aportara per a l'organitzacio, direccio i execucio de la campanya, aixi com per als productes fitosanitaris que s'hi utilitzaran i per aplicar-los, fins un import de divuit milions dues-centes trenta mil pessetes (18.230.000 Ptes.). DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1986.-EI Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. 1204 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificat el nucli inicial de sanejament <<L'Horta Nord>>, que compren els municipis d'Albalat del Sore/ls, Foios, Meliana, Monteada, i Museros de la provincia de Valencia, com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. [1605) Examinat l'expedient instruit a instancia del Sr. Juan Manuel Fortea i Roig, com a president del nucli inicial de sanejament pel qual es sol'licitada la qualificacio com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979, de 20 de febrer i les normes complementaries d'aquest, l'Ordre de 21 d'octubre de 1980 i Resolucio de 9 de febrer de 1982 per a la lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985, de 20 de mareo les normes complementaries d'aquest i l'Ordre de 31 de maig; fent us de les facultats que tinc atribqldes, he resolt qualificar el Nucli Inicial de Sanejament denominat <<I;Horta Nord>>, que compren els municipis d'Albalat deis Sorells, Foios, Meliana, Monteada i Museros, com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. Queda subjecte quant a la regulacio corresponent, a les disposicions vigents i se li atorga el titol corresponent. Valencia, 8 de Juliol de 1986.-El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez.
