1814 1986 05 14 DOGV - Num. 376 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUESCONSELLERIA DE OBRAS PUBLICAS-CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 625 DECRET 52/1986, de 21 d'abril de 1986, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica l'artic/e 45 del Decret 2/1986, de 13 de genero [774] Atenent la soI-licitud de la Presidencia de la Generalitat, a traves de la Direccio General d'Interior, de formar part de les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats d'Alacant, Castello i Valencia, la composicio de les qUalS es regula en Particle 45 del Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qUal es modifica el Reglament Orgaruc i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Considerant que la soHicitud esmentada es fonamenta en les atribucions que corresponen a la Subsecretaria Tecnica de la Presidencia i organs depenents en materia d'espectacles, recollits en el Decret 27/1985, de 30 de juliol, del President de la Generalitat, i Decret del Consell 6/1986, de 10 de febrer, pel qual es determina la competencia sancionadora en materia d'espectacles. Considerant que aquest Decret 6/1986 sera d'aplicacio als espectacles, esports, jocs, recreacio i establiments destinats al public i a les altres activitats d'anaJ.ogues caracteristiques, i pel que fa a les condicions deIs local s i establiments en els quals es celebren etc, pot incidir en els assumptes de que coneguen les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats. Per tot aixo, i en compliment del que estableix l'article 22 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 21 d'abril de 1986, DECRETE: Artic/e unic I.:article 45 del Decret 21/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, resta redactat de la manera seguent: <<Les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats d'Alacant, Castello i Valencia s'adscriuen al Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient i tenen la composicio seguent: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, qui podra delegar en el Secretari General o en un deis Directors Generals de la Conselleria. Vice-president: el Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, qui podra delegar en el Cap del Servei d'Activitats Qualificades. Vocals: -Un Director General o, en representacio seua, un funcionari amb categoria organica de Cap de Servei de la Presidencia de la Generalitat i de cadascuna de les Conselleries seguents: Sanitat i Consum, Treball i Seguretat Social, Industria, Comer i Thrisme, Agricultura i Pesca i Administracio Publica. -Un Diputat en representacio de la Diputacio Provincial. -OOcalde-President de l'Ajuntament de la Capital de la Provincia, i -Tres Alcaldes- Presidents d'Ajuntaments de la Provincia designats pel President de la Comissio. -Secretari: el Cap del servei d'Activitats Qualificades de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports o, per expressa designacio del President, un funcionari del Servei esmentat. DOGV - Num. 376 1986 05 14 1815 PonentsActuaran com a Ponents de cada ComissioPtA taPtddCi io--Ponents. Actuaran com a Ponents de cada Comissio Provincial de Qualificacio d'activitats, que a aquestos efectes tindran la condicio de Vocals amb veu pero sense vot, els seguents: -Un Tecnic Superior designat per la Presidencia de la Generalitat. -Un Tecnic Superior designat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Itansports. -Un Metge i un Veterinari designat per la Conselleria de Sanitat i Consumo -Un Tecnic superior de Seguretat i Higiene en ellteball, designat per la Conselleria de Trebal i Seguritat Social. A mes a mes el President pot designar com a Ponents les persones que hagen de dictaminar els projectes rebuts entre els qui, a aquestos efectes, li siguen proposats, a requeriment seu, per les Conselleries i altres Organismes que tinguen relacio mes directa amb l'activitat que es tracte, o per rao de les cicumstancies que puguen derivar-se'n.>> Valencia, 21 d'abril de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 626 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES CORRECCIO d'errades al Decret 11/1096, d'l1 de malf de 1986, del President de la Generalitat, pel qual es nomenen els vocal s membres de la Comissi6 de la Generalitat Valenciana per al V Centenari del Descobriment d;4merica. [739] Advertida errada en la publicacio del Decret del President 11/1986, d'11 de mar pel qual es nomenen els vocals membres de la Comissio de la Generalitat Valenciana per al V Centenari del Descobriment d'America, efectuada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 359, de 2 d'abril de 1986, cal rectificar-la introduint en l'artiele primer, paragraf segon, Unia 11, l'Excm. Alcalde-President de l'Ajuntament de Xfttiva, Sr. Josep Miquel Calabuig i Piera. Prtosigla InObllebaSopelosulazoElURdcpz3in1ti
