106 1986 01 15 DOGV - Num. 329 48ORDRE de 19 de desembre de 1985. de la48ORDEN de 19 de diciembre de 1985. de la48 ORDRE de 19 de desembre de 1985. de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es nomenen funcionaris en practiques del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica. Declamacio i Escola Superior de Cant els opositors aprovats en expectativa de destinacio. D'acord amb els apartats 8.3 de I'Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 i BOE de 25 de maig), per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i reserves, per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia DISPOSA: Primer Nomenar funcionaris en practiques del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant els opositors relacionats en l'Annex de l'Ordre de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de noviembre), per les quals hom feia publiques les lIistes per assignatures i torns deIs opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocats per Ordre de 16 d'abril, amb el Numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials d'Educacio. Segon La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendra referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer La destinacio deIs nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva I'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb els apartats 8.3 de l'Ordre de convocatoria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per a desplegar aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 19 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
