DOGV - Num. 475 1986 11 27 4937 -secretari, que assumira alhora les funcions de Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes de la Presidencia. Valencia, 24 de novembre de 1986. 1916 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSCIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitari, que son indicades en lnnex l. [2673] Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost (ButlletiOficial de l'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol); i en tot el que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cada una de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Profes sor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la classe de concurso Quan s'estiga en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits abans de comenar les proves corresponents al Concurso Segons el que estableix la disposicio transitoria onzena de la LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant el que en disposa la lletra c) de l'apartat 1 de l'article 4t, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui, amb data 1 de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors, Catedratics o Agregats d'Universitat, amb una antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor. 4938 1986 11 27 DOGV - Num. 475 -Aixi mateix, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat, d'acord amb el que estableix la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, els qui tenien la condicio de Professor Adjunt d'Universitat o de Catedratic d'Escola Universitaria, amb anterioritat a l'entrada en vigor de la Llei de Reforma Universitaria, o els qui l'adqueresquen en virtut de concursos convocats amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aq uesta Llei. Quart. Els qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol*licitud al Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol dels procediments establerts en la Llei de ProcedimentAdministratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria, mitjant;ant instancia, segons model Annex 11, degudament complimentada, juntament amb els documents que hi acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat de l.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pes se tes per dret d'examen). I.:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectua per gir postal o telegrafie, s'adrec;:ara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i plac;:a a la qual concursa, i tambe el numero de plac;:a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils a comptar des del seguent al de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, perque realitzen l'acte de presentacio, amb l'assenyalament del di a, l'hora i el lloc de 'clebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presenta cio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publie, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanc;:ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es fixara el lloc, la data i I'hora del comenc;:ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pels altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze die s habils seguents al de la DOGV - Num. 475 1986 11 27 4939 lio dl'tio dlCiioill d IlbltiodlCi iol-conclusio de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstmcies que consten en el seu full de serveis. Valencia, 30 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Ci vera. ANN1. Cos a que pertany la plar;:a: Catedratics d'universitat. Area de conexement a que correspon: Filologia Francesa. Departament a que es adscrita: Filologia Francesa i Italiana. Activitats docents que hara de realitzar qui obtindra la plar;:a: Llengua Francesa: semantica i estilistica. (Num. de la plar;:a: 151). Classe de convocatoria: Concurs de merits. 2. Cos a que pertany la pla: Catedrntics d'Universitat. Area de conexement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Econornia Aplicada. Activitats docents que hara de realitzar qui obtindrn la plar;:a: Thoria Superior de la Hisenda PUblica. (Teoria general i especial d'lngressos i Despeses publiques; leoria de la determinacio pressupostaria; Federalisme Fiscal; Valoracio social d'ingressos i despeses publiques; Empresa Publica i regulacio publica). (Num. de la plar;:a 152). Classe de convocatoria: concurs de merits. 3. Cos a que pertany la plar;:a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents que hara de realitzar qui obtindra la plar;:a; Estructura Economica. (Num. de la plar;:a: 153). Classe de convocatoria: concurso 4. Cos a que pertany la plar;:a: Catedrntics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret Adrninistratiu. Departament a que es adscrita: Dret Administratiu i Processal. Activitats docents que harn de ralitzar qui obtindra la plar;:a: Drer Adrninistratiu. (Num. de la plar;:a 154). Classe de convocatoria: concurso 5. Cos a que pertany la plar;:a: Catedrntics d'Universitat. Area de coneixement a que correpon: Economia Aplicada. Departament a que es adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la plar;:a: Ensenyament d'Econornia Politica i Hisenda Publica a la Facultat de Dret. (Num. de la plar;:a: 155). Classe de convocatoria: Concurso 6. Cos a que pertany la plar;:a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Filosofia del Dret, la Moral i la Politica. Departament a que es adscrita: Filosofia del Dret, la Moral i la Politica. Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la plar;:a: Assignatures de Dret Natural i Filosofia del Dret, del pla d'estudis de la Facultat de Dret. (Num. de la plar;:a: 156). Classe de Convocatoria: Concurso 7. Cos a que pertany la plar;:a: Catedrntics d'Universitat. Area de coneixement a que corres pon: Dret Eclesiastic de I'Estat. Departament a que es adscrita: Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la pla-* 4940 1986 11 27 DOGV - Num. 475 -15. Cos a que pertany la plaa: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Metodes d'lnvestigacio i Diagnostic en l'Educacio. Departament a que es adscrita: Metodes d'lnvestigacio i Diagnostic en l'Educacio. Activitats docents que hauril de realitzar qui obtindril la pla: Pedagogia Experimental. (Num. de la pla: 165). Classe de convocatoria: concurso . 16. Cos a que pertany la pla: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Fisiologia. Departament a que es adscrita: Fisiologia. Activitats docents que hauril de realitzar qui obtindril la plaa: Fisiologia Animal, a la Facultat de Farmacia. (Num. de la plaa: 166). Classe de convocatoria: concurso . 17. Cos a que pertany la pla: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Fisica Aplicada. Departament a que es adscrita: Fisica Aplicada. Activitats docents que hauril de realitzar qui obtindril la pla: Impartir ensenyaments relatius a les assignatures <<Electricitat i Electromagnetisme>> de tercer curs, <<Electromagnetisme I i n, de 4'. curs de la Facu1tat de Ciencies Fisiques, i <<Electricitat>> de 2" curs de la Facultat de Ciencies Quimiques. (Num. de la plaa: 167). Classe de convocatoria: concurso . 18. Cos a que pertany la pla: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Algebra. Departament a que es adscrita: En constitucio, d'acord amb el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Activitats docents que haura de realitzar qui obtindra la plaa: Teoria de Grups. (Num. de la pla: 168). Classe de convocatoria: concurso ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1917 ORDRE de 28 d'octubre de 1986, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, sobre ajudes per a tractaments fungicides motivats per les tronades del mes de juliol de 1986. (2779) El Decret 108/1986, de 19 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana regulava les ajudes financeres per als agricultors les explotacions deIs quals foren afectades per les tempestes del mes de juliol de 1986; com a consequencia d'aquestes tronades es produlren danys excepcionals en els arbres fruiters que han obligat a fer tractaments fungicides extraordinaris a determinad es zones de les provincies d'Alacant i Valencia. Com a complement a les ajudes financeres previstes en el Decret 108/1986, hom considera necessari de subvencionar aquests tractaments en el casos de danys greus justificats com cal. En atencio d'aquests motius,i a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria. ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, subvencionara fins al 1000/0 del valor deIs productes emprats en els tractaments fungicides que calga efectuar en aquelles explotacions on els arbres han resultat danyats per les tempestes de juliol de 1986.
