I 5178 1986 12 11 DOGV - Num. 484 -Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament de Torrevella. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 7 de novembre de 1986. 2006 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 7 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura d'Eslida (Castello). [2923] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament d'Eslida soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'article 2n del Decret d'l abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el el Consell de la Comunitat Valenciana, Aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura d'Eslida. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament d'Eslida (Castello). Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 7 de novembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
