I 4802 1986 11 20 DOGV - Num. 470 -CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 16 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, referent al concurs de trasllats de Cossos i Escales Docents no Universitaris (DOGV num. 456, de 31 d'octubre). ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. Pag.4806 Pago 4806 ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. . DIARI"""DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Tel. (96) 332 0206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: TipografJa Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1864 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1986, de la Universitat d;ttlacant, per la qual es convoca piara de Professor Docent, en Irea de Coneixement d'Economia Aplicada. [2697] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant pel Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i d'acord amb el que disposa l'article 38.2 de la LLei Orgimica de la Reforma Universitaria, i l'article 2n 4, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de convocar a concurs les place s de Cossos Docents Universitaris que figuren en l'Annex 1 de la present Resolucio: U Els esmentats concursos es regiran pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de I'Estat d'l1 de juliol), i en tot el que no hi es previst, es regiran per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cada una de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. DOGV - Num. 470 1986 11 lO 4803 c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i la classe de concurso Quatre. Els qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol*licitud al Rector de la Universitat d'Alacant, per qualsevol deis procediments establerts en la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies Mbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butl/eti Oficial de [,Estat, mitjanant instancia, segons model Annex II, degudament complimentada, juntament amb els documents que hi acrediten reunir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria de l'esmentada Universitat, la quantitat de 1.500 pessetes, en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). eHabilitacio n'expedira rebut, per duplicat, i un deis exemplars haura d'unir-se a la sol*licitud. Si el pagament deis drets s'efectua per gir postal telegrafie, caldra adrar-Io a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, fent constar en el talonet destinat a l'esmentat Organisme les dades seguents: nom i cognoms de l'interessat i plaa a que concursa. Cinc. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector de la Universitat, per qualsevol deIs procediments establerts en la L1ei de Procediment Administratiu, trametra a tots els aspirants relacio completa d'admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Contra aquesta resolucio aprovant-ne la llista, els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la susdita relacio. Siso El President de la Comissio, en el termini habilitat reglamentariament per a la seua constitucio, notificara tots els interessats la data, l'hora i el lloc de presentacio deis toncursants. Seto En l'acte de presentacio deIs concursants, aquests lliuraran al President de la Comissio la documentacio indicada en els articles 9e i lOe del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificats pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (acompanyada de l'impres Annex I1I), si es el cas, segons que es tracte de concurs o de concurs de merits. Vuit. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General de la Universitat, en el termini de quinze dies Mbils seguents al de la conclusio de l'actuacio de la Comissio, per qualsevol deis mitjans indicats en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Fotocopia del Document Nacional d'ldentitat, segons Resolucio de 5 de novembre de 1985 (Butlleti Oficial de [,Estat del 7). b) Certificacio medica oficial de no patir cap malaltia, defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que es caiga, competents en materia de salut. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Admi-4804 1986 11 lO DOGV - Num. 470 -nistracions de les Comunitats Autonomes, mitjancant expedients disciplinaris i no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i de les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Alacant, 29 de setembre de 1986. - El Rector: Ramon Martin i Mateo. ANEXO 1 Cos a que pertany la plaa: Profesor Titular d'Universitat. Area de coneixement: Economia Aplicada. Activitats Docents: Politica Economica. Departament: Economia Aplicada, Empresa i Comptabilitat. Clau de la convoatoria: Concurso Nombre de places: Una. 1865 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Adoracion Sanchez Gorda, Professora Titular de Logica i Filosofia de la Ciencia, d'aquesta Universitat. [2684] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Logica i Filosofia de la Ciencia, i una vegada que la concursant pro posada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Adoracion Sanchez Garcia, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Logica i Filosofia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 28 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
