262 1986 01 29 OOGV - Num. 334 Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assigEsta Conselleriade acuerdo con las competencias asigAquesta Conselleria d acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb alIo dispost a l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del grupo <<A>> a <<Viajes Alcoi, SA>> amb el numero 1367 d'ordre i Casa Central a Alcoi (Alacant) Plaa Major num.4, planta baixa, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjecio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 26 de desembre de 1985. 1 10 El Conseller d'Industria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE 26 de desembre de 1985, de la Conse/leria d'Industria, Comer i 1Urisme, sobre concessi6 de Titol-LLicencia d;4gencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Ribera Tours, SA>> amb el numero 1366 d'ordre. [30] Vist l'expedient instrult amb data 18 d'abril 1985, a instancia de la Sra. Isabel Ruiz Crespo, en nom i representacio de <<Viajes Ribera lburs, SA>>, en sol.licitud de l'oportu titolllicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'artiele 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatge, en que s'especifica els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol.licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme, apareixen acomplides les formalitats i justificats els extrems que preveuen els artieles 10,12 i 15 del esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973 del 7 de juny i I'Ordre del 9 d'agost del 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984 de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84 de 27 de juny i amb alIo dispost a l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agimcia de Viatges del grupo <<A>> a <<Viajes Ribera Tours, SA>> amb el numero 1366 d'ordre i Casa Central a Alzira (Valencia), CI Jurisconsulto Bernardo Montalva, 1, planta baixa, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb DOGV - Num. 334 1986 01 29 263 subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny Repreceptos del Decreto 1524/1973de 7 de junioReglamentosubjeccio als preceptes del Decret 1524/1973 de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, a 26 de desembre de 1985. 111 El Conseller d'lndustria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 25 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1iIrisme, per la qual es desenvolupa I'artic/e 3.1 del Decret 48/1983, de 18 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana. (28) Havent observat una errada, per omissio, al text de 1'0rdre esmentada, publicada- al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 321, de 23 de desembre de 1985, se'n detalla l'oportuna correccio. Pilg. 4283, article 3.1, apartat b): On diu: <<Adjudicacio del mobiliari i material d'oficina necessari per al seu funcionament>>. Cal que diga: <<Adjudicacio del mobiliari i material d'oficina necessari per al seu funcionament, i la resta de l'equipament inicial>>. Valencia, 9 de gener de 1986.-La Secretaria General. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 112 O RDRE de 20 de desembre de 1985, de la Conselleria dgricultura i Pesca per la qual s'aprova el Pla d'obres relatives als Jutjats Privatius digues d'Oriola, Callosa de Segura i Azud dlfeitami (Almoradi). (41) Els Jutjats Privatius de la <<Vega Baja>> del Segura, de tradicio secular i prestigi reconegut en la zona, hi constitueixen organs imprescindibles per a la correcta distribucio de l'aigua, la justa resolucio de litigis entre regants i l'atenta vigilancia deIs canals de regatge. Pero, les instal.lacions actuals deIs Jutjats d'Oriola, Callosa de Segura i Azud d'Alfeitami (Almoradi) manquen de la funcionalitat minima per atendre els serveis que els son competents, i fins i tot son proximes a l'estat ruinoso Per esmenar aquesta situacio, els serveis corresponents de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca han elaborat un Pla d'Obres, consistent en la demolicio deIs edificis actuals i posterior reedificacio d'acord amb les necessitats funcionals dels susdits Jutjats Privatius. Aquestes obres son incloses entre les indicades en
