2426 1986 06 11 DOGV - Num. 390 1 'Inrp di nt ddl rio dBe d'lnt re1 0Tidditddliod1.' Incoar expedient de declaracio de Be d'lnteres Cultural com a Zona Arqueologica, del jaciment roma denominat "Plaa de l'Almoina" de Valencia. 2.n La declaracio com a Zona Arqueologica estara delimitada per l'area compresa entre: Carrer Cabillers, carrer del Miracle, girant cap al nord pel carrer Trinquet de Cavallers, englobant la plaa de Napols i Sicilia, carrer Baro de Petres; girant cap a I'oest per la plaa de Sant Esteve i cap al nord del carrer del Tossalet en arribar al carrer de Trinitaris cap a l'oest fins arribar al carrer del Salvador on gira cap al nord fins el carrer de la Unio, on gira cap a l'oest i arriba pel carrer Franciscans fins la plaa de Nules on va cap al sud i l'oest pel carrer de Samaniego fins arribar al carrer de Serrans en que gira cap al sud i I'est, i segueix la linia deis carrers de Cuines, Banys dels Pavesos i Corretgeria, fins aplegar de nou al carrer Cabillers tot seguint la linia de I'antic carrer de la Punyaleria. Tot ao partint que l'esmentada plaza de l'Almoina es troba situada al centre de l'area monumental de la ciutat romana antiga (Forum) i medieval Islamica. 3.' Continuar la tramitacio de I'expedient, d'acord amb les disposicions vigents. 4.' Assabentar l'Excm. Ajuntament de Valencia que, segons el que disposen els articles 16, 20 i 22 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que cal realitzar a la zona arqueologica la declaracio de les quals es preten, o al seu entorn, no podran portar-se a terme sense l'aprovacio previa del projecte corresponent, d'aquesta Direccio General. 5: Que el present acord es publique al BOE i al DOGV. La qual cosa es fa publica als efectes que pertoquen. Valencia, 6 de maig de 1986. 838 El Director General de Patrimoni Artistic, TOMAS LLORENS 1 SERRA ORDRE de 15 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Junta de Promocio Educativa, per a Centres d'Accio Educativa Singular. [984J Hi ha determinats sectors de la poblacio que, per causes socials, familiars, economiques, etc., es troben davant el sistema educatiu en evident situacio de desi-gualtat. . Tot i que la Llei Organica del Dret a l'Educacio, a l'article l. r reconeix el dret a una educacio basica per a tots els ciutadans, existeixen situacions que impedeixen la normal aplicacio d'aquesta norma. I es major la dificultat que, en consequencia, troben per a accedir a nivells superiors d'educacio, dret que tambe tenen reconegut per l'art. 1.2 de I'esmentada Llei. DOGV - Num. 390 1986 06 11 2427 Cal dones actuar davant aquests problemes de maneEnriptrnttpr bl mdCal, dones, actuar davant aquests problemes de manera que es garantesca el dret fonamental a l'educacio a tots els ciutadans. Aquesta actuacio haun\ d'exercir-se de manera que, compensant els qui estan en situacions desfavorides, es propicie una situacio mes justa. Amb anterioritat del traspas de competencies en materia educativa a la Generalitat Valenciana, hi havia a l'Administracio Educativa de l'Estat unes Juntes de Promocio Educativa que posibilitaven la seleccio del professorat que havia d'entendre els Centres que escolaritzaven sectors especialment marginats. Aquestes Juntes de Promocio Educativa permetien decisions de l'administracio contemplant aquesta problematica des d'un camp mes ample que el purament escolar, en incloure en la seua composicio representants d'uns altres organismes publics, en uns casos, i privats en altres. Aixi hi havia entre altres Juntes de Promocio Educativa la de Proteccio de Menors, la de l'Institut Nacional d'Asistencia Social, la del Conveni amb l'Apostolat Gitano, les de Suburbis, etc. Per tal de donar resposta als problemes descrits, i per a evitar la dispersio de competencies en varies Juntes, es crea nomes una que aten desea les singularitats de cada tipus de Centres. Per tot aixo, i en virtut de les funcions i serveis que han estat transferits a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio pel Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i fent us de les facultats que en confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es crea la Junta de Prom ocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular que tindra competencia a la Comunitat Valenciana en la forma i limits que s'estableixen en la present Ordre. Article segon l .  Seran Centres d'Accio Educativa Singular aquells Centres que siguen declarats com a tals per Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials atenent a raons de marginacio per causes socioeconomiques, geogrMiques, etniques o familiars. 2. Pel que fa al professorat, -aquests Centres tindran regim de provisio especial, d'acord amb la tasca educativa a desenrotllar. Artic/e tercer La Junta de Promocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular, dependra organicament i funcionalment de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Article quart l .  La Junta de Promocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular tindra els objectius seguents: a) Fomentar-hi la necessaria coHaboracio i coordinacio de totes les Entitats que incideixen en l'alumnat de sectors especialment marginats per raons socioeconomiques, geogrMiques, etniques o familiars, procurant que s'hi tracen plans conjunts d'actuacio que unesquen esforeos per a la superacio de la marginacio. _24_2_8 ______________________ ____________ 1986 06 II DOGV - Num. 390 b) Procurar l'adecuada escolaritzacio d'aquests collectius mitjanc;ants les corresponents pro postes a l'administracio educativa que afavoresquen l'adaptacio de l'escola al medi, l'aplicacio deIs recursos educatius amb criteris de compensacio i la provisio del professorat adequat per als CoHegis d' Accio Educativa Singular. 2. En cap moment el funcionament deIs Centres d'Accio Educativa Singular no haunl de propiciar ni consolidar grups marginats de l'escola ordinaria. L'objectiu a aconseguir sera el de la maxima integracio i normalitzacio. Artic/e cinque l .  La Junta de Promocio Educativa per a Centres d' Accio Educativa Singular estara formada per: - El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials que en sera el President. - Els Directors deIs Serveis Territorials d'educacio d'aquesta Conselleria. - Un representant de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, nomenat pel seu Director General. - Els Caps de Servei d'Ordenacio Academica, d'Inspeccio i d'Educacio Compensatoria i Accio Psicopedagogica de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. - Dos representants deIs Consells Escolars de Centres d'Accio Educativa Singular, elegits pels esmentats Consells Escolars. - Fins a tres representants d'aquelles Associacions o Entitats que, de manera especial, col*laboren amb els objectius de la Junta, nomenats pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. - El Secretari sera nomenat pel President de la Junta entre els Funcionaris de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, amb veu, pero sen se vot. 2. Seran funcions de la Junta, les seguents: a) Formular les propostes que s'estimen oportunes per a aconseguir els objectius senyalats a l'article quart d'aquesta mateixa Ordre. b) Informar a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials sobre la conveniencia de creacio o supressio de nous Centres d'Accio Educativa Singular. c) Convocar les proves de seleccio que es determinen per a la provisio de les vacants que es produesquen en els Centres d'Accio Educativa Singular. Dur a terme els processos de seleccio i proposar el nomenament d'aquells que superen les proves al Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 3. Aquesta Junta es reunira almenys dues vegades a l'any i quant ho estime convenient el seu President. Artic/e sise En cada Servei Territorial d'Educacio es constituira una Comissio Territorial de la Junta de Promocio Educativa per a Centres d'AcciO' Educativa Singular. 1 . Aquesta Comissio estara formada per: - El Director deis Serveis Territorials d'Educacio que en sera el President. - El responsable m:him de la Funcio Inspectora de la Provincia. - El Coordinador Territorial del Programa d'Educacio Compensatoria. DOGV - Num. 390 1986 06 11 2429 - Dos Professors components deIs Seminaris oficial- Dos Profesores componentes de los Seminarios ofiDos o esso s copo e ts de s Seas oc ament constituits amb objectius coincidents amb els de la Junta. - Un representant deIs Serveis Territorials de la Direccio General de Serveis Socials, nomenats pel Cap d'aquests Serveis Territorials. - Un representant de la Diputacio Provincial nomenat pel seu President. - Dos representants deIs Ajuntaments on hi haja Centres d'Accio Educativa Singular, designats per l'Alcaldeo La determinacio deIs Ajuntaments respectius la dura a terme el Director del Servei Territorial d'Educacio. - Fins a tres representans d'aquelles Associacions o Entitats que, de manera especial, col*laboren amb els objectius de la Junta, nomenats pel Director deIs Serveis Territorials d'Educacio. - El Secretari sera nomenat pel President de la Comissio entre Funcionaris del Servei Territorial d'Educacio, amb veu, pero sense vot. Les funcions de la Comissio Territorial seran: a) Promoure en el seu ambit territorial plans conjunts d'actuacio que instrumentalitzen la necessaria collaborad de l'Escola amb els Serveis Socials i d'altres Entitats, en consequencia amb l'objectiu a) de l'articl,e quart d'aquesta mateixa Ordre. b) Informar a la Junta sobre les necessitats de creacio o conveniencia de supressio de Centres d'Accio Educativa Singular. . c) Traslladar a la Junta aquelles dades i propostes que es consideren d'interes per al millor compliment deIs objectius senyalats a l'article quart d'aquesta Ordre. 3. La Comissio Territorial es reunira, almenys, dues vegades a l'any i quan ho estime convenient el seu President. DISPOSICIO ADDICIONAL S'autoritza a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials perque, en l'ambit de les seues competencies dicte les normes oportunes per al desenrotllament i aplicacio de la present Ordre. DISPOSICIo DEROGA TORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o menor rang que s'oposen al contingut de la present Ordre. De manera especifica es deroguen, en l'ambit de la Comunitat Valenciana les que fan referencia a les Juntes de Promocio Educativa de Proteccio de Menors, de l'Institut Nacional d'Assistencia Social, aixi com qualsevol altra Junta amb competencies en Centres o unitats publiques d'ensenyament que depenen de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
