* 4646 1986 11 07 DOGV - Num. 461 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1796 DECRET 125/1986, de 20 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Comite Valencia de Disciplina Esportiva. [2590) El Govern Valencia, d'acord amb el que disposa l'Estatut d'Autonomia i el Reial Decret 4099/1982 de 29 de desembre, procedi a la regulacio de les Federacions Esportives Valencianes a traves del Decret 120/1984, de 12 de novembre, el qual establia les vies d'adaptacio de les estructures federatives a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, dotant a aquestes de personalitat juridica i d'una major capacitat de coordinacio amb l'Administracio Autonomica. Mitjant;:ant l'esmentat Decret 120/1984, de 12 de novembre, s'atribulen competencies disciplinaries a les Federacions Valencianes i es contemplava la creacio futura del Comite Valencia de Disciplina Esportiva com a organisme revisor de les resolucions d'aquelles en aquesta materia. En consequencia, cal procedir a la regulacio de l'Organisme superior de disciplina esportiva de la Comunitat Valenciana, per tal de completar el conjunt normatiu regulador de l'esport federat en materia de regim disciplinari, emmarcant-lo en el sistema articulat previst per la Llei General de la Cultura Fisica i l'Esport i el Reial Decret 642/1984, de 28 de mar!;:. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 20 d'octubre de 1986, DECRETE: Artic/e primer Es crea el Comite Valencia de Disciplina Esportiva com a organ suprem en la materia disciplinaria esportiva dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon El Comite Valencia de Disciplina Esportiva s'adscriu organicament a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i actuara amb independencia d'aquesta aixi com de les Federacions i Clubs Esportius. Artic/e tercer El Comite Valencia te la potestat disciplinaria sobre totes les persones que formen part de l'estructura organica de les Federacions Valencianes sobre esportistes i tecnics de les Associacions Esportives, sobre aquestes i sobre totes aquelles persones les quals, trobant-se federades, en practiquen la modalitat esportiva en l'ambit d'aquestes. Artic/e quart El Comite Valencia de Disciplina Esportiva sera competent per coneixer i resoldre: 1. Els recursos que puguen interposar-se contra les resolucions dictades en materia disciplinaria per les Federacions Esportives de la Comunitat Valenciana en l'ambit de les seues competencies. 2. Els recursos interposats contra les resolucions de les Federacions Espanyoles quan aquestes decidesquen al seu tom sobre recursos interposats davant aquelles amb motiu d'una decisio en materia disciplinaria d'una organitzacio federativa valenciana integrada en la Federacio Espanyola corresponent. 3. Les denuncies que a iniciativa propia o a instancia de part interessada li dirigesca el Consell Superior d'Esports o DOGV - Num. 461 1 986 1 1  07 4647 la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4. Les accions o omissions que per trascendir l'ambit de l'activitat esportiva de la seu a competencia considere oportu tractar d'ofici. Artic/e cinque En l'exercici de les seues funcions, el Comite Valencia de Disciplina Esportiva aplicara: - Les disposicions administratives vigents en materia disciplinaria esportiva. - Les Reglamentacions Esportives vigents en cada Federacio. Artic/e sise Les resolucions dictades pel Comite Valencia de Disciplina Esportiva exhaureixen la via administrativa. Contra aquestes podra interposar-se recurs davant la jurisdiccio contencioso-administrativa. Artic/e sete El Comite Valencia de Disciplina Esportiva estara integrat per cinc membres, llicenciats o Doctors en Dret i amb experiencia en materia esportiva. . Artic/e vuite Els cinc membres del Comite seran nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la manera seguent: - Tres a proposta de les Federacions Esportives Valencianes. - Dos per lliure designacio del Conseller de Cultura, Edu-cacio i Ciencia. Artic/e nove Els membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva elegiran entre ells un President i un V ice-president els quals seran nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e deu Un. La durada del mandat deIs membres del Comite sera de tres anys. Dos. Seran aplicables als membres del Comite les causes d'abstencio i recusacio previstes per la legislacio vigent. Artic/e onze El Comite estara assistit per un Secretari Tecnie, amb veu pero sense vot, el qUal sera designat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e dotze El carrec de membre del Comite tindra caracter honorifie, reportant tan soIs les dietes i indemnitzacions per assistencia que pertoque segons les normes vigents. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i execucio del que disposa aquest Decret. Segona Per al que no preveuen aquest Decret i les disposicions que el despleguen sera d'aplicacio el Reial Decret 642/1984, de 28 de mar. I 4648 1986 1 1  07 DOGV - Num. 461 -Tercera Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1797 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAVIENTS, SITLACIONS I II\iCIDENCIES DECRET 122/1986, de 20 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors per tal de proveir Registres vacants en la Comunitat Valenciana. [2588] Vist l'expedient instruH per a la provisio de Registres vacants a la Comunitat Valenciana, per moti u del concurs ordinari convocat per Resolucio de 27 d'agost de 1986 de la Direccio General deIs Registres i del N otariat, i de conformitat amb el que disposen els articles 284 de la Llei Hipotecaria i 503 del Reglament corresponent, tenint en compte el ques disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, amb la deliberacio previa del Consell en reunio celebrada el dia 20 d'octubre de 1986, i a pro posta del seu President, DECRETE: Artic/e unic Son nomenats per tal de proveir els Registres vacants en el territori de la Comunitat Valenciana, els Registradors que s'indiquen tot seguit: 1. Valencia num. 10, Luis Cald uch Font, Registrador de Valencia num. 5. 2. Vila-real num. 1, Joaquin Beunza Vazquez, Registrador de V il a-real num. 2. 3. Valencia Mercantil II, Laura M a de la Cruz Cano Zamorano, Registrador de Pego. 4. Tavernes de la Valldigna, Maria Pilar Garcia Goyeneche, Registrador de Vitbria num 2. 5. Valencia Mercantil III, Carlos Javier Orts Calabuig, Registrador de Verin. 6. Villar del Arzobispo, Maria Cristina de Santa-Pau Fernandez-Moscoso, Registrador de Chelva. Valencia, a 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
