42 1986 01 10 DOGV - Num. 327 16 RESOLUCI6 de 16 de desembre de 1985, de la 16 RESOLUCION de 16 de diciembre de 1985, de e,Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es provefda vacant en I'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana, anunciada per Convocatoria de 21 d'octubre de 1985. D'acord amb el que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 10 d'octubre de 1985 (OOGV num. 305 de 15 de novembre de 1985) per a la provisio, per concurs, d'un lloc de treball en I'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana, Conselleria d'Industria, Comerl< i Thrisme, en els seguents termes: Lloc de treball: Tecnic d'Innovacio Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Xavier Tormo i Gomez 2. Pelegri Gurrea i Llopis 3. Josep A. Vazquez i 7'50 punts 6'50 " Albaladejo 6 " 4. Josep L. Abadia i Rodriguez 5'75 " 5. Vicent Beltran i Perez 3'75 " 6. Francesc Xavier Thregano i Gomez 2'50 " Ates tot l'anterior es designa per a T ecnic d'Innovacio Industrial el Sr. Xavier Tormo i Gomez (DNI 19.466.657), amb caracter interi. Valencia, 16 de desembre de 1985.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 17 RESOLUCI6 de 19 de desembre de 1985, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es provefda vacant en la Consel/eria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria de 25 de juliol de 1985. Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 de desembre de 1985, acorde de resoldre la Convocatoria de 25 de juliol de 1985 (DOGV num. 305 de 15 de novembre de 1985) per a la provisio, per concurs, d'un lloc de treball en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de treball: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, ha estat avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Francesc Astorga i Ramirez 2. Vicent Cervera i Rubio 3. Josep Marti i Bellmunt 4. Salvador Garcia i V idal 5. Ramon Querol i Thdela 6. Josep Llosa i Fernandez 7'75 punts 7 " 6'80 " 5'65 5'25 " de Guevara 4'50 " 7. Vicent Peris i Alcayde 4'50 " 8. Josep Manuel lbrres i Gasco 4 " DOGV - Num. 327 1986 01 10 43 e9. Pere Martinez i Frances 10. Jaume Gutierrez i Mendoza 3'25 3 Per la qual cosa es designat Cap de la Seccio de Produccio Vegetal el Sr. Francesc Astorga Ramirez (NRP AOIAGl385). Valencia, 19 de desembre de 1985.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 18 CONVOCATORIA de 12 de desembre de 1985, de la Direccio General de la Fundo Publica. per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conse/leria dgricultura i Pesca. Segons que estableixen-els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la seua provisio vacants en la ConseUeria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i altres Administracions Publiques. Si el seleccionat pertany a un gru p inferior i te la titulacio requerida per a accedir al Uoc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, rebra les retribucions bAsiques del grup a que pertany i les complementaries corresponents. LIocs de Treball: 1. Cap del Servei de Gestio Administrativa. Centre Directiu: Secretaria General (Secretaria General Administrativa). Requisits: Funcionari del Grup A. Amplia formacio i experiencia en contractacio i gestio de personal. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Lliure designacio. 2. Tecnic en Especialitat en Ornamentals. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i Thcnologia Agraria. (Centre de Transferencia de Thcnologia Agraria de Montcada). Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer Agronom-Monts. Amplia formacio i experiencia en floricultura i plantes ornamentals. Merits preferents: Formacio i experiencia en floricultura Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 20 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 3. Cap de la Seccio d'Industrialitzacio i Comercialitzacio Agraria. Centre Directiu: Direccio General de Politica Agroalimentaria. Serveis Thrritorials d'Alacant. Requisits: Funcionan Grup A. Merits preferents: Enginyer Superior amb experiencia en la supervisio o revisio de projectes industrials. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22. Forma de provisio: Concurso
