2084 1986 05 28 DOGV - Num. 383 h) Grups de joves destinataris de I'activitat: -Zones d'alt nivell de marginacio, quatre punts. -Joves desocupats, quatre punts. -Joves de zones rurals, tres punts. -Qualsevol altra classe de joves, dos punts. 7.2. Per a les entitats perteneixents a la Base 2 apartat 2 homreservara un percentatge de fins al 20070 de la quantitat destinada a Associacions Juvenils i Entitats Prestadores de Serveis a la Joventut. 7.3. A tal efecte, i per garantir l'objectivitat de la concessio, seran avaluats per una Comisio, la composicio de la qual sera determinada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i que comptara amb la presencia del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. El dictamen d'aquesta Comissio sera inapeHable. Vuitena Les entitats que en els dos anys anteriors hagen percebut subvencions i desplegat els programes de manera satisfactoria se'ls trametra per al seu abonament el7SI1Jo de la quantitat concedida a partir del moment de la Resolucio. La resta sera percebuda, una vegada acabat el programa, amb la justificacio previa de la totaIitat de la des pesa realitzada a carrec de la subvencio concedida i l'informe de la Direccio General de Joventut i Esports d'haver realitzat adequadament les activitats. Novena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, podra anul*lar totalment o parciaIment la subvencio atorgada quan l'activitat no haja estat realitzada en la forma prevista en el programa de so!'!icitud. Desena Els beneficiaris de subvencions o convenis resten obligats a: 1. Comunicar les modificacions que es produesquen en el desplegament del programa subvencionat. 2. Presentar declaracio de subvencions rebudes d'altres entitats. 3. Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per la Con seIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Fer constar en la publicitat, impressos, etc. deis programes subvencionats, la co!'!aboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. S. Justificar la subvencio rebuda en la forma que reglamentariament es determinara. Onzena El termini d'admissio de sol*licituds per a I'exercici 1986 sera de 30 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 725 CIRCULAR de 8 de maig de 1986, de les Direccions Generals de la Salut i de la Produccio Agraria de les Conselleries de Sanitat i Consum i Agricultura i Pesca per a la Campan ya de Vaccinacio Antirabica obligatoria de l'any 1986. [892) Els riscs constants i ininterromputs als quals es veu sotmes el nostre pais quant a la zoonosi rabica es refereix, aconsellen que es continuen les immunitzacions de la poblacio animal i totes aquelles mesures que constituesquen la base fonamental de la lluita antirabica. D'acord amb el Reglament d'Epizooties vigent i el Decret DOGV - Num. 383 1986 05 28 2085 d1952ililbll-de 17 de maig de 1952, aixi com amb la normativa que respecte a aquest tema estableix la Circular conjunta de la Direccio General de la Produccio Agraria i de la Salut Publica de 16 de desembre de 1981, per a la Campanya present es disposa: 1. El programa de control de la zoonosi rabica a la Comunitat Valenciana es fonamenta en la vaccinacio de les especies canina i felina amb qualsevol tipus de vacci que estiga contrastat com cal pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. 2. La vaccinacio obligatoria deIs gossos es disposara de tal forma que tots ells, queden vaccinats. La vaccinacio de la poblacio felina es aconsellable a partir deIs 3 meso s, tot i utilitzant el vacci antirabic especific per a aquesta especie. 3. En la campanya de vaccinacio antirabica estan obligats a coHat>orar tots els Municipis de la Comunitat Valenciana. Els Ajuntaments hauran de tenir establert el cens cani deIs termes respectius, segons disposa l'article 351 del Reglament d'Epizooties i l'article segon del Decret del Ministeri de Governacio de 17 de maig de 1952, en el termini de 10 dies des de la publicacio de la present Circular. Els Ajuntaments revisaran, confeccionaran i actualitzaran el cens deIs gossos existents al municipi, i el remetran, en el termini assenyalat, a les Direccions Territorials de Salut i Consum de la Conselleria de Sanitat i Consum, i a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. A base d'aquest cens, els Serveis Veterinaris formularan la peticio corresponent de vacci a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i en tindran cura quant a l'adequada conservacio, i tractaran d'evitar possibles excedents que obliguen a devolucions posteriors. 4. La vaccinacio es dura a terme als dispensaris canins municipals que els Ajuntaments han de posar a disposicio deIs T itulars deIs Serveis Veterinaris Municipals als nuclis urbans. A les zones rurals On no existesquen dispensaris canins s'utilitzaran els diposits municipals. 5. Aquesta Campanya s'iniciara el dia de la publicacio d'aquesta Circular, i finalitzara el 30 de setembre. En el periode esmentat hauran de quedar vaccinats tots els gossos, excepte els menors de 3 mesos, els quals seran vaccinats una vegada complesquen aquesta edat. 6. La vaccinacio antirabica sera practicada pels Veterinaris titulars del municipi respectiu, ates el Reglament d'Epizooties. Els veterinaris d'exercici lliure i les cliniques canines podran col*laborar en la Campanya Oficial de Vaccinacio Antirabica. Aquests ultims dependran del Cap deIs Serveis Veterinaris Municipals o del Veterinari T itular corresponent, el qual els subministrara amb la major brevetat el vacci necessari per atendre'n les clienteles particulars. El tractament deIs gossos pertanyents a les Forces Armades o al personal que en depenga, podran realitzar-Io els Serveis de Veterinaria Militar que interessaran directament el subministrament de vacci necessari al o als laboratoris que s'assignen de la mateixa forma que si era un gos de poblacio civil. 1 interessaran del CoHegi Oficial de Veterinaris la documentacio corresponent. 7. Tots els propietaris de gossos vaccinats per primera vegada seran provistos de la documentacio sanitaria oficial que sera omplida pel Veterinari que realitze el servei i d'una xapa metaHica que haura de dur permanentment el gos vaccinat. 2086 1986 05 28 DOGV - Num. 383 iA partir de la data de la finalitzacio de la Campanya Oficial Antirabica tots els gossos, els propietaris deIs quals no posseesquen la corresponent documentacio sanitaria actualitzada de vaccinacio seran recollits com a vagabunds pels Serveis Oficials competents i se sacrificaran en el termini de quaranta-vuit hores, si no eren reclamats pels propietaris corresponents. En el cas de reclamacio seran vaccinats abans de lliurar-se als propietaris, els quals abonaran els drets de vaccinacio, i la sancio pertinent. 8. Les empreses de transport maritim, aeri i terrestre no permetran l'embarcament de gossos ni gats sense que es justifique amb la referida documentacio sanitaria que son vaccinats. Els propietaris deIs animals que els transporten en els seus vehicles sense complir aquests requisits es faran creditors de les sancions pertinents. El gossos i gats d'importacio vindran acompanyats de la certificacio oficial de vaccinacio antirabica practicada en un termini no superior a tres mesos ni inferior a quinze dies, d'acord amb el Reglament d'Epizooties. 9. A tenor del que s'estableix en l'article 179 del Reglament d'Epizooties i la Llei de Bases de laxes de la Generalitat Valenciana, de 29 de juny de 1984, el preu del tractament antirabic per gos sera el fixat pel Consell General de Col*legis Veterinaris, caldra afegir-hi les taxes de les Conselleries de Sanitat i Consum i d'Agricultura i Pesca. El veterinaris que practiquen els tractaments percebran deIs propietaris deIs animals la totalitat de dita suma i liquidaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum les taxes corresponents i en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'import deIs vaccins i les taxes corresponents. Els veterinaris amb exercici lliure i les cliniques canines practicaran les liquidacions de les vaccinacions efectuades per ells mitjanant els Serveis Municipals Veterinaris de que depenguen. 10. Les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum i d'Agricultura i Pesca respectivament aplicaran les sancions en l'Ambit de la seua competencia als infractors deIs preceptes previstos en les Disposicions vigents de lluita contra la rabia. 11. Atesa l'efectivitat que ha suposat el tractament antiequinococcosic, alternat amb la campanya de vaccinacio antirabica, es requereix deIs veterinaris que aconsellen als propietaris deIs gossos el subministrament de les dosis adequades a aquest tractament. Valencia, 8 de maig de 1986.-El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez; El Director General de la Salut: Ferran Martinez i Navarro.
