3264 1986 08 01 DOGV - Num 412 CONSELLERIA D'INDUSTRIACONSELLERIA DE INDUSTRIA1235 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 10 de juliol de 1986, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'establiment d'un centre de transformacio de 630 kVA. aBiar (Alacant), soNicitat per la Cooperativa Electrica <<Nuestra Sra. de Gracia>>. [16641 Vist l'expedient incoat pel Servei Thrritorial d'Industria i Energia d'Alacant a instancia de la Cooperativa Electrica <<Nuestra Sra. de Gracia>>, amb domicili aBiar (Alacant), Av. d'Alacant num. 28, soHicitant autoritzacio per a l'establiment d'un centre de transformacio i acomplerts els tn\mits reglamentaris. Vist que durant el periode d'informacio publica es va presentar escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espanola, SA, tot aHegant en sintesi: que la Cooperativa te el caracter de distribuidor-revenedor; que el que es preten en realitat es un augment addicional de potencia sobre la convinguda en contracte privat i que Hidroelectrica Espanola, SA disposa de mitjans tecnics i que esta en disposicio d'atendre directament qualsevol demanda d'abonats finals aBiar, per la qual cosa sol*licita que es denegue l'autoritzacio de las instal*lacions. Vist que d'aquest es va donar trasllat a la Cooperativa Electrica <<Ntra. Sra. de Gracia>>, contestant per escrit de data 14 d'abril de 1986 en que manifesta: que la susdita entitat es una associacio de consumidors constitu'its en Cooperativa, la finalitat de la qual no es la revenda d'energia, ates que la normativa perque es regula exclou tot proposit de guany;i que no es per tant entitat revenedora, que les clausules del contracte subscrit per la Cooperativa son nules a tenor de l'article 76 del Reglament de Verificacions Electriques i que en consequencia procedeix d'autoritzar l'ampliacio del Centre de Thmsformacio. Vist l'informe emes per l'organ instructor de l'expedient; el Reglament de Verificacions Electriques i de Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica, la L1ei 52/1974, de 19 de desembre, General de Cooperativas; el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre, sobre autoritzacio d'instal*lacions electriques i la resta de les disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instal*lacio es la posterior contractacio de la potencia necessana per assegurar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa, en haver augmentat els consums especifics o per increment del seu nombre, i en aqueix sentit cal que siga qualificat el subministrament a realitzar a traves del Centre 1hmsformador com d'utilitat publica; a efectes d'assenyalar les condicions de la contractacio en cas de desacord entre les parts. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia, acorda: Primer Autoritzar la Cooperativa Electrica <<Nuestra Senora de Gracia>> per a l'establiment d'un centre de transformacio d'energia electrica de 630 kVA. de potencia i 11120.000/398-230 V. de relacio de transformacio, que sera situat al carrer San CristQfol s/n de la localitat de Biar (Alacant). La finalitat es de subministrar energia electrica als associats. Valencia, 10 de juliol de 1986.-EI Director General: Andres Garcia Reche.
