3740 1986 09 08 DOGV - Num. 425 1470RESOLUCIO d10 d j li l d1986 dlU i1470RESOLUCION d10 dj lid1986dlI1470 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (2000) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 10 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -D. Francisco Martinez Sanchez. Area de coneixement: Tecnologia d'Aliments. Departament: Tecnologia d'Aliments. 1471 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [2(05) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 11 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Francisco Morant Anglada. Area de coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. -Sr. Alfons Crespo i Lorente. Area de coneixement: Llenguatges i Sistemes Informatics. Departament: Sistemes Informatics i Computacio.
