1250 1986 04 11 DOGV - Num. 362 aa2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes <<Horto-fructicoles>>. 3. eiunbit geogrilfic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de Torreblanca, Alcala de Xivert, Cabanes i V illanueva de Alcolea. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72, a l'efecte del que es disposa en els paragrafs a) i b) de l'artiele 5 d'aquella, sera el dia 1 d'octubre de 1985. 5. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a l'efecte del caIcul de subvencions es fixen fin el 3, 2 i 1070 respectivament durants els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor de base deIs productes lliurats a l'Entitat pels membres d'aquesta, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per al coneixement i ratificacio corresponents. Valencia, 4 de mar de 1986. 432 El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 17 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula el Pla Experimental de Reestructuracio i Reconversio de la V inya per a l'any 1986 a la Comunitat Valenciana. [479] eOrdre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 31 de juliol de 1985 per la qual s'establia el Pla Experimental de Reestructuracio i Reconversio de la Vinya per al periode 1985/86 a la Comunitat Valenciana, regulava, segons l'artiele 3r, l'aplicacio d'aquest per a la campanya de 1985. Caldra, aleshores, establir-ne les normes que regulen la campanya de 1986. En atencio d'aquests motius, i en us de les facultats que tinc atribuId es, ORDENE: Sera d'aplicacio per a 1986 la mateixa normativa de l'Ordre de 31 de juliol de 1985 d'aquesta Conselleria, a excepcio deIs artieles 5e, lIe, 12e i 13e que quedaran redactats de la manera seguent: Artic/e cinque Reestructuracio: Ajudes i criteris d'aplicacio. Els empresaris agraris que porten a terme la reestructuracio de la vinya podran optar a una ajuda en forma de subvencio, la quantia de la qual podra arribar fins el 30% de la inversio. Nomes tindril acces a la subvencio quan la reestructuracio es porte a terme amb les varietats considerad es com a <<recomanades>> a la Comunitat Valenciana segons Reial Decret 1195/1985 de 5 de juny (BOE de 20 de juliol de 1985, num. 173). DOGV - Num. 362 1986 04 11 1251 Ed aib li ioe iilSd aiii ioidl-Es podra autoritzar, amb la peticio previa escrita, alguna altra varietat en pla experimental, no contemplada en el Reial Decret anteriorment esmentat i que siga considerada de valor enologic alto Article onze Valor del mOdul: A l'efecte del caIcul de les subvencions previstes en l'artiele 6 de la present Ordre, es fuca el valor del mOdul per a l'exercici de 1986 en 225.000 pessetes. Article dotze Data de presentacio de sol*licituds: Per a l'exercici de 1986, el termini per poder acollir-se a les ajudes previstes en els pressupostos d'aquest any finalitzara el proxim 31 de maigo Article tretze En cas d'ultrapassar-se la xifra pressupostada per a l'any 1986, s'establira un ordre de prioritats segons la data de recepcio de sol-licituds. DISPOSICIO ADDICIONAL Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per dictar les normes pertinents de desenvolupament de la present Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar de 1986. 433 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 17 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, sobre mesures de l/uita contra la brucel*losi en el bestiar ovi, cabrum i bovi. [482] La brucel*losi constitueix a la provincia de Valencia la zoonosi que produeix perdues economiques i socials majors. Les campanyes de sanejament, el sacrifici d'animals deelarats positius i la prevencio amb les vacunes REV-l i B-19 de les reproductores futures, han estat mesures que han contribult al fet que la malaltia no arribe a cotes mes altes de positivitat. Actualment, els avanos tecnologics permeten de vacunar animals adults amb vacuna REV-l amb dosis redulda que crea inmunitat de per vida. En atencio d'aquests motius, consultada la Direccio General de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'ordena: Article primer S'estableix amb caracter general i obligatori a tota la provincia de Valencia la vacunacio contra la brucel*losi, d'acord amb la legislacio vigent , deIs efectius ramaders seguents:
