600 1986 02 17 DOGV - Num. 342 creacio d'un Centre de MinusvaIids en un termini maxim de cinc anys i que la seua destinacio es mantinga al llarg de la resta de temps de la seua cessio d' us. Artic/e tercer Per mitjA de la Conselleria d'Economia i Hisenda, mitjanant el Servei de Patrimoni de la 1Tesoreria General, hom dura a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot allo que s'hi disposa. Valencia, a 30 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 202 DECRET 1/1986, de 13 de gener, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'accepta la cessi6 gratu;a de la capalera de la revista Generalitat, propietat de I'Excma. Diputaci6 Provincial de Valencia. [ISI) Per acord de la Comissio de Govern de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia de data 27 de setembre de 1985, per delegacio de la Corporacio mitjanant Acord Plenari de 19 de juliol de 1985, ha estat cedida grat1Utament a la Generalitat Valenciana, la caalera de la revista Genera/itat, amb finalitats de camcter public querepercutesquen amb beneficis per als habitants de la Comunitat Valenciana, sempre i quan aquestes finalitats es complesquen en el termini mAxim de cinc anys i la seua destinacio es mantinga alllarg deIs trenta seguents, amb l'advertiment expres de renovar, abans del dia 15 d'abril de 1989, la inscripcio de la marca que empara l'esmentat titol, a fi d'evitar-ne la caducitat. D'acord amb allo disposat en l'artiele 13.2 del Decret del Consell46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'adquisicio de propietats incorporals es realitzarA mitjancant Decret aprovat pel Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la seua reunio del dia 13 de gener de 1986, DECRETE: Artic/e primer Hom accepta la cessio a titol gratuIt, realitzada per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia a favor de la Generalitat Valenciana, de la caalera de la revista Generalitat. Artic/e segon Aquest dret haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i sera degudament acreditat davant del Registre de la Propietat Industrial el canvi de titularitat, als efectes assenyalats en el artiele 31 de I'Estatut, on es regula l'esmentada propietat. DOGV - Num. 342 1986 02 17 601 lcAilArticle tercer Per la Conselleria d'Economia i Hisenda es duran a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 13 de gener de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 203 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 205/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. [166] -Les peculiaritats caracteristiques del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, en que s'imparteix una diversitat d'ensenyaments des del nivell basic a l'universitari, amb una complexa organitzacio administrativa i docent, instal.lacions i serveis comuns als diferents nivells impartits, imposen, d'acord amb els articles onze, punt dos i quaranta-un, punt tres, de la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, la consideracio legal d'aquest Centre com a <<Centre Integrat>>, necessitat d'una reglamentacio especial en el marc de l'esmentada LIei Organica. Aixi mateix, segons que estableix l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i tots els aspectes prevists en la Disposicio Addicional segona del Reial Decret 1708/1981, de 3 d'agost, pel qual es regulen els Centres docents de l'extinguit Institut Nacional d'Ensenyaments Integrats de Xest ateses les caracteristiques propies d'aquest Centre. Vista la complexitat del Centre abans esmentada i el gran nombre tant d'alumnes com de funcionaris que hi treballen, amb la finalitat d'establir una estructura que possibilite una utilitzacio mes racional deIs recursos humans i materials, cal delimitar unes unitats organitzatives dins del complex educatiu del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest que tinguen autonomia en els aspectes academics, sense perjudici de la dependencia a una gestio unitaria en els aspectes economico-administratius i en la prestacio deIs serveis complementaris a la funcio educativa. Per tot aixo, en virtud deIs serveis i funcions transferits pel Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, (BOE de 6 d'agost), a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de desembre de1.985. DECRETE: Article primer 1. El <<Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest>> es un complex educatiu compost per diversos centres publics docents destinats a impartir diferents modalitats, graus i nivells d'ensenyament.
