DOGV - Num. 332 1986 01 24 193 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 88 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 28 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Administracio Publica, sobre contractacio laboral per temps determinat. Advertida errada en l'Ordre esmentada, publicada en el DOGV num. 307, de 2 1  de novembre de 1985, cal fer-hi la rectificacio oportuna: Text castella. A l'article 1: On diu: " ... Para la realizacion de trabajos no especialmente calificados, no pertenecientes que con caracter de urgencia, se hayan de atender para la Administracion ... ". Ha de dir: "... Para la realizacion de trabajos no especialmente calificados y no permanentes que, con caracter de urgencia, se hayan de atender por la Administracion ... " . A l'article 2: On diu: " ... y se adjudicara por la Direccion General de la Funcion Publica los trabajadores ... ". Ha de dir: "... y se adjudicara por la Direccion General de la Funcion Publica a los trabajadores ... ". A l'article 3: On diu: " ... El Convenio Colectivo del personal laboral propio de la Generalidad Valenciana se aplicara a los contratos laborales temporales ... ". Ha de dir: " ... El Convenio Colectivo del personal laboral propio de la Generalidad Valenciana se aplicara a los contratados laborales temporales ... ". CONSELLERI DE <;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 10 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de creacio de /'Agencia de Lectura d'Alguena. Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament d'Alguena (Alacant) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el concert formulat pel ja dit Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb alIo disposat en el Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2.n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura. Aquesta Conselleria ha ordenat:
