DOGV - Num. 342 1986 02 17 601 lcAilArticle tercer Per la Conselleria d'Economia i Hisenda es duran a terme els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 13 de gener de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 203 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 205/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. [166] -Les peculiaritats caracteristiques del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, en que s'imparteix una diversitat d'ensenyaments des del nivell basic a l'universitari, amb una complexa organitzacio administrativa i docent, instal.lacions i serveis comuns als diferents nivells impartits, imposen, d'acord amb els articles onze, punt dos i quaranta-un, punt tres, de la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, la consideracio legal d'aquest Centre com a <<Centre Integrat>>, necessitat d'una reglamentacio especial en el marc de l'esmentada LIei Organica. Aixi mateix, segons que estableix l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i tots els aspectes prevists en la Disposicio Addicional segona del Reial Decret 1708/1981, de 3 d'agost, pel qual es regulen els Centres docents de l'extinguit Institut Nacional d'Ensenyaments Integrats de Xest ateses les caracteristiques propies d'aquest Centre. Vista la complexitat del Centre abans esmentada i el gran nombre tant d'alumnes com de funcionaris que hi treballen, amb la finalitat d'establir una estructura que possibilite una utilitzacio mes racional deIs recursos humans i materials, cal delimitar unes unitats organitzatives dins del complex educatiu del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest que tinguen autonomia en els aspectes academics, sense perjudici de la dependencia a una gestio unitaria en els aspectes economico-administratius i en la prestacio deIs serveis complementaris a la funcio educativa. Per tot aixo, en virtud deIs serveis i funcions transferits pel Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, (BOE de 6 d'agost), a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 23 de desembre de1.985. DECRETE: Article primer 1. El <<Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest>> es un complex educatiu compost per diversos centres publics docents destinats a impartir diferents modalitats, graus i nivells d'ensenyament. r l !602 1986 02 17 DOGV - Num. 342 ! 2. Cadascun deIs centres docents que componen el complex educatiu tindra plena autonomia docent de funcionament i disposara dels organs de govern unipersonal s i col.legiats previstes per la legislacio vigent. 3. En els aspectes economico-administratiu i en la prestacio deIs serveis complementaris a la funcio educativa, els diferents centres docents del complex tindran una dependencia funcional del Gerent i I'Administrador de l'esmentat complex educatiu, sense perjudici de les competencies en aquests aspectes que reglamentariament s'atribuesquen als organs de govern de cadascun deIs centres en el propi ambit. Article segon 1. El complex educa ti u de Xest estara compost pels seguents centres docents: a) Quatre Instituts d'Ensenyaments Mitjans. b) eEscola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB adscrita a la Universitat de Valencia. c) Els Centres docents que hi puguen establir-se en el futur, d'acord amb la legislacio vigent. 2. Cadascun deIs Instituts tindra caracter de centre public a tots els efectes i la condicio legal de Centre Integrat. Article tercer Son funcions del Complex Educatiu Integrat de Xest: Primera: eimpartiment deIs ensenyaments de BatxilIerat, Curs d'Orientacio Universitaria, Formacio Professional i Ensenyament U niversitari. Segona: eeduacio permanent d'adults. Article quart eadmissio de l'alumnat, tant les places d'internat com les d'externat, tindra lIoc mitjanant convocatories anuals publiques i l'ajustara a tot alIo que reglamentariament es determinara. Article cinque El Complex Educatiu Integrat de Xest tindra els seguents organs de govern: a) Unipersonals. -Els Directors, els Secretaris i els Caps d'Estudis de cadascun deIs Institutsd'Ensenyaments Mitjans i de l'Escola Universitaria. -El Gerent. -El Cap de Thllers i laboratoris. -El Cap de Residencies. -I.:Administrador. b) Col.legiats. -El ConselI Escolar de cadascun deIs Instituts d'Ensen-yaments Mitjans. -La Junta de I'Escola Universitaria. -El s Claustres de Professors de les diferents unitats. -La Junta de Residencies. -La Comissio de Coordinacio. Article sise 1. Les funcions dels Directors deIs Instituts d'Ensenyaments Mitjans del complex educatiu de Xest, s'ajustara a tot alIo previst a l'artiele trenta-vuit de la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i al Reglament deIs organs de govern deIs centres publics de la Comunitat Valenciana, que sera aprovat en el desplegament d'aquesta Llei. 2. Els Directors deIs Intituts d'Ensenyaments Mitjans sera aprovat pel Consell Escolar del Centre que corresponga DOGV - Num. 342 1986 02 17 603 itlDiio Gl d'EtMitjditbdlDiioGl dEi nomenats per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. El proces d'eleccio i el cessament o suspensio, si escau, es realitzara d'acord amb l'esmentat Reglament de los organs de govern deIs centres publics de la Comunitat Valenciana. Article sete 1. Correspon al Director de l'Escola Universitaria, en l'Ambit de la propia unitat educativa: a) Ostentar oficialment la representacio de l'Escola Universitaria. b) Acomplir i fer complir les lleis i les altres disposicions vigents. c) Dirigir i coordinar les activitats d'acord amb la normativa aplicable, sense perjudici de les competencies de la Junta de l'Escola. d) Exercir la direccio del personal docent que treballa a l'Escola. e) Convocar i presidir els actes academics i les reunions de tots els organs col.legiats. f) Autoritzar les despeses i ordenar els pagaments d'acord amb el pressupost de la seua unitat. g) Visar les certificacrons i documents oficials. h) Executar els acords deIs organs col.legiats. i) Totes les competencies que se li atribuesquen en els corresponents reglaments organics i les disposicions especifiques de l'ensenyament universitari que li siguen aplicables. 2. El Director de l'Escola Universitaria sera elegit, d'acord amb el que s'establira als Estatuts de la Universitat en que esta adscrita. Article vuite El Secretari i el Cap d'Estudis deIs diferents centres del complex educatiu de Xest seran professors numeraris adscrits a aquests centres, i les seues funcions, nomenament i proces de seleccio s'ajustarA a tot el que hi ha establert a la normativa vigent. Article nove Als centres del complex educatiu en que el nombre d'alumnes o el regim d'aquestes ho fa!;a aconsejable podra nomenarse un Cap de Seccio adjunt al Cap d'Estudis. Artic/e deu 1. Corres pon al Gerent: a) Dirigir i coordinar totes les funcions generals del complex educatiu d'acord amb les disposicions vigents i sense perjudici de les competencies deIs diferents Directors de centre i de la Comissio de Coordinacio. b) Exercir la direccio de tot el personal no docent adscrit al complex educatiu. c) Coordinar l'activitat economica i administrativa del complex educatiu. d) Autoritzar els pagaments i retre comptes degudament justificades de la utilitzacio deIs recursos economics del complex educatiu. e) Disposar deIs comptes autoritzats en Entitats de Credit. 2. La pla!;a de Gerent es proveira per lliure designacio mitjan!;ant convocatoria publica entre funcionaris del grup <<A>>. Artic/e onze 1. Correspon al Cap de Thllers i Laboratoris coordinarhi la realitzacio de les classes practiques, i vetlar pel bon fun-604 1986 02 17 DOGV - Num. 342 cionament i conservacio de les instal.lacions i mitjans corresponents. 2. El Cap de Taller i Laboratoris sera nomenat pel Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Comissio de Coordinacio, entre professors numeraris o titulars destinats al Complex Educatiu de Xest. Artic/e dotze 1. Correspon al Cap de Residencies la direccio de la vida convivencional i del pla general d'activitats formatives extraescolars, coordinar les actuacions deIs diferents Directors de Residencia. 2. El Cap de Residencia sera nomenat pel Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio, a pro posta de la Comissio de Coordinacio entre el personal educador de Residencies del propi Centre d'Ensenyaments Integrats. Al seu torn, el Cap de Residencies proposara el nomenament d'almenys un Director de Residencia per cadascuna de les Unitats que componen el Centre d'Ensenyaments Integrats, entre l'esmentat personal educador de Residencies. Artic/e tretze 1. Correspon a I'AdmiRistrador, sota la immediata dependencia del Gerent: a) Dirigir els Serveis ddministracio, Conservacio i el Manteniment del Complex Educatiu. b) lhunitar les des peses autoritzats pel Gerent. c) Liquidar i recaptar les tases academiques i administratives i tots els drets que siguen d'aplicacio a la legislacio vigent. d) Dispondre conjuntament amb el Gerent i les Directors del diferents centres educatius deIs comptes autoritzats en Entitats de Credit. e) Elaborar els comptes justificatius de la inversio deIs recursos que ha de retre el Gerent del complex educatiu. f) Informar eI Gerent del assumptes referents a I'Administracio del complex educatiu. 2. La plaa d'Administrador es proveira per lliure designacio mitjanant convocatoria publica entre funcionaris del grup <<A>> o <<B>>. Artic/e catorze 1. Els Consells Escolars deIs diversos Instituts d'Ensenyaments Mitjans del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, estaran compostos pels seguents membres: a) El Director, que sera el President. b) El Cap d'Estudis. c) Un regidor o representant municipal d'entre els nuclis de poblacio que aporten el major nombre d'alumnes a la unitat educativa. d) Un representant del personal d'Administracio i Serveis adscrit a aquest Institut. e) Sis representants del personal docent, deIs quals un correspondra al personal de Residencies, elegit pel Claustre. f) Quatre representants deIs pares d'alumnes. g) Tres representants d'alumnes. h) El Secretari de l'Institut, que fara de Secretari del Consell, amb veu pero sense dret de voto 2. Les competencies del Consell Escolar seran les assenyalades a l'article quaranta-dos, punt u, de la Llei Organica del Dret a l'Educacio. 3. El procediment d'eleccio i el funcionament del Consell Escolar s'ajustara al que disposa el Reglament deis organs de govern deIs centres publics no universitaris de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 342 1986 02 17 605 4. En cada Consell Escolar hi haun\ una Comissio Economica integrada pel Director, un professor, el representant del personal de Residencies i un pare d'alumne. Aquesta Comissio informara al Consell Escolar sobre les materies d'indole economica que li puga encomanar el Consell. ArticJe quinze La Junta de l'Escola Universitaria es l'organ representant d'aquesta i elegeix el Director. Les seues funcions i composicio s'adequara als Estatuts de la Universitat de Valencia. ArticJe setze 1. Els Claustres de Professors son els organs propis de participacio del personal docent que treballa en aquesta unitat educativa i seran presidits pel Director que corresponga. 2. Les funcions deIs Claustres de Professors seran les establertes amb caracter general per a aquests organs col.legiats en la normativa vigent. ArticJe disset 1. Correspon a la Junta de Residencies establir els criteris aplicables a la vida residencial, fer propostes a la Comissio de Coordinacio i als diferents Consells Escolars per al pla d'activitats extraescolars, aixi com el corresponent seguiment durant el curs i, en general, col.laborar en les activitats formatives del complex educatiu. 2. La Junta de Residencies estara presidida pel Director mes antic i integrada pels Directors i els Caps d'Estudis de les diferents unitats educatives, i el Cap de Residencies, els Directors de Residencies i, en relacio a cadascuna de les unitats educatives del Centre d'Ensenyaments Integrats, un alumne resident i un representant deIs pares d'alumnes. ArticJe divuit 1. La Comissio de Coordinacio estara presidida pel Director mes antic i integrat pels Directors de les diferents unitats educatives, el Gerent, El Cap de Residencies i el Cap de Thllers i Laboratoris. 2. Vesmentada Comissio coordinara la utilitzacio conjunta de tots els mitjans, instal.lacions i serveis comuns del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. ArticJe dinou 1. La durada deIs organs unipersonals de caracter electiu sera de tres anys. 2. Els organs col.legiats de caracter electiu es renovaran cada dos anys, sense perjudici de cobrir-se, fins aquest terme, les vacants que es puguen produir. Artic/e vint 1. Els professors adscrits als diferents Instituts d'Ensenyaments Mitjans s'agruparan per Departaments per tal de treballar conjuntament la programacio de les materies i de desenvolupar-ne les encomanades. 2. El procediment d'adscripcio als diferents Instituts i el nombre de departaments d'aquests sera reglamentat per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ArticJe vint-i-u 1. Vadscripcio del Professorat a l'Escola Universitaria de Formacio del Professorat d'EGB es fara per Concurs de merits public entre funcionaris docents en la manera que regla-606 1986 02 17 DOGV - Num. 342 mentanament es determine per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Si s'integren noves Escoles Universitfuies al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, la seleccio del professorat es fara d'acord amb les disposicions legals que hi siguen aplicables. 3. I..:organitzacio per departaments de les Escoles Universitilries del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, s'ajustara al que disposen la LIei de Reforma Universitaria i els Estatuts de la Universitat de Valencia. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera Els ensenyaments d'Educacio General BAsica desapareixeran gradualment en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. En els cursos academics 1986-87, 1987-88, estaran integrats en l'Institut d'Ensenyaments Secundaris que s'encarregue de I'Educacio d'Adults. Segona I..:organitzacio deIs ensenyaments d'Educacio Universitaria que desenvolupa el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest es regira per les condicions_assenyalades per aquest Decret, mentre no siguen d'aplicacio les disposicions legals dictades per aquest motiu per als esmentats ensenyaments universitaris. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ilmbit de les seues competencies, les disposicions necessilries per al compliment i desenvolupament de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 23 de desembre de 1.985. El President de la Generalitat JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 204 DECRET 206/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat /'Institut de Batxillerat a Distimcia de la Comunitat Valenciana. [182] La Constitucio Espanyola a l'article 27, apartat 5 estableix que els poders publics garantiran la participacio efectiva de tots els sectors afectats en la prograrnacio general de l'ensenyament mitjanant la creacio de Centres Docents. La Llei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i Financament de la Reforma Educativa, a l'article 47, en considerar les modalitats de l'ensenyament, hi inclou les que fan servir la correspondencia, la radio i la televisio; d'acord amb aixo, es promulga el Decret 2408/1975 pel qual es regulada la creacio de l'Institut Nacional de Batxillerat a Distancia.
