1616 1986 04 30 DOGV - Num. 370 546 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 25 de marr de 1986, per la qual es dicten normes per a l'eleccio deis Consells Escolars i Organs unipersonals en els Centres Publics no universitaris. [607) Advertida una errada en el text de l'esmentada Ordre, es transcriu tot seguit la rectificacio corresponent: -Al final de l'apartat 2, de l'article 11, on diu << .. .i Adjunts de tallers>>, ha de dir << . . . Adjunts de Taller i Curadors>>. 547 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL RESOLUCIO d'11 d'abril de 1986, de /'Hble Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, que desplega /'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social sobre ajudes urgents a l'atur agricola. [662) Publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana l'Ordre de 7 de mar de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes urgents a l'atur agricola i essent necessari de desplegar les normes de procediment que hi conte, i en virtut de les atribucions que m'atorga l'Art. 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resolc: Primer. En desplegament del que estableix la Disposicio Addicional Segona de l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social sobre ajudes urgents a l'atur agricola, s'obri un termini d'un mes, a partir de la publicacio d'aquesta Disposicio, perque presenten les soHicituds les Corporacions Locals, els municipis de les quals pertanyen a la Comarca de la Plana Baixa de la Provincia de Castello. Segon. Les soHicituds d'ajudes, es presentaran en la Direccio Territorial de Treball de Castello, en el model que figura com a annex a la susdita Ordre i que es facilitara en aquest Organisme. Tercer. La Direccio Territorial de Treball analitzara els expedients de sol'licitud de beneficis, aixi com la documentacio que s'hi adjunta, verificant-ne la deguda complimentacio. En el suposit que l'expedient estiga incomplet, es requerira el soHicitant perque, d'acord amb l'Art. 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini maxim de deu dies. Quart. Completat l' expedient, en el termini de deu dies, la Direccio Territorial de Treball elaborara la proposta de resolucio, elevant-la a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Cinque. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, rebuda la proposta de resolucio, dictara Resolucio accedint-hi, en tot o en part, o denegant-ne els beneficis soHicitats en el termini de cinc dies. Hom podra soHicitar els informes que en considere escaients previament a la resolucio. Una vegada dictada la Resolucio, sera notificada a la Corporacio Local soHicitant, i se'n enviara copia a la Direccio Territorial de Treball per al seu coneixement. DOGV - Num. 370 1986 04 30 1617 -Sise. En cas que finalitzada la.tramitacio de les ajudes explicitades en els apartats anteriors, hi queden disponibles fons de la dotacio pressupostaria establerta en l'Art. 2 de l'Ordre sobre ajudes urgents a l'atur agricola, es podra ampliar la convocatoria a la resta deis municipis que puguen haver-se vist afectats per les gelades de 1985. A tal efecte, s'aplicara el procediment administratiu assenyalat en els paragrafs anteriors. DISPOSIClo FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diar; oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1986.-EI Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 548 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME Ordre de 10 de marr de 1986, de la Consel/er;a d'Industr;a, Comerf i Thrisme, per la qual es prorroga la durada de tres beques per a postgraduats. [622] Vista l'Ordre de 13 de febrer de 1985 (DOGV de 25 de mar9 de 1985) de la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Thrisme, per la qual es convocaven tres beques per a postgraduats, d'un any de durada. Vist que les susdites beques foren adjudicades a la Sra. Luisa Camarasa Soriano, Sra. Ana Encinas Guillen i al Sr. Juan Usach Domingo, i formalitzades d'acord amb el que estableix el Reial Decret 1992/84, de 31 d'octubre, la finalitzacio de les quals es produira el 30 d'abril d'enguany. Vist que les tres beques concedidesdonen un balan9 molt positiu per a aquesta Conselleria. Dispose prorrogar, als esmentats postgraduats, la durada de les beques pel temps maxim establert al mencionat Reial Decret i amb l'increment retributiu que estableix la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per al personal al seu servei. Valencia, 10 de mar9 de 1986. El Conseller d'lndustria, Comen. i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA
