DOGV - Num. 428 1986 09 15 3851 AUTORIDADES Y PERSONAL OPOSICIONES Y CONCURSOS 1523 RESOLUCION de 22 de julio de 1986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para cubrir plazas del Profesorado de esta Universidad. [1750] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una ver. designados los Presidentes y los Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo que establece el articulo 6.6 de dicho Real Decreto, mediante el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universidad de Valencia de 10 de febrero de 1986 (BOE del 21), y que se relacionan en el anexo. Dichas Comisiones tendran que constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el DOGV. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Valencia, 22 de julio de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra Civera. NEX Comision Suplente: Presidente: D. Serafin Garcia Fernandez, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D. Jose Maria Alvarez Pez, Catedratico de la Universidad de Granada. Vocales: D. Pedro Luis Mateo Alarcon, Catedratico de la Universidad de Granada; D. Agustin Arevalo Medina, Catedratico de la Universidad de La Laguna; D. Celso Gutierrez Losa, Catedratico de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo: Catedraticos de Universidad. Area de conocimiento: Teoria e Historia de la Educacion Concurso: num. 3. Comision Titular: Presidente: D. Leon Esteban Mateo, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Luis Castillejo Brull, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jaime Sarramona Lopez, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona; D. a Mercedes Vico Monteoliva, Catedratica de la Universidad de Malaga; D. Jose Antonio Ibanez Martin Mellado, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Gonzalo Vazquez Gomez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Rogelio Medina Rubio, Catedratico de la Universidad de Oviedo. Vocales: D. Alejandro Samvisems Marfull, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona; D. Ricardo Marin Ibanez, Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia; D. Federico Gomez Rodriguez de Castro, Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia. 3852 1986 09 15 DOGV - Num. 428 Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de Conocimiento: Historia de la Ciencia. Concurso: num. 4. Comision Titular: Presidente: D. Jose Maria Lopez Pinero, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Enrique Ten Ros, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Guillermo Olague Ros, Catedratico de la Universidad de Granada; D. Francisco Javier Puerto Sarmiento, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid; D. Esteban Rodriguez Ocana, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Felipe A. Cid Rafael, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Antonio Orozco Acuaviva, Catedratico de la Universidad de Cadiz. Vocales: D. Francisco Guerra Perez, Catedratico de la Universidad de Alcala; D. a Ana Maria Carmona Cornet, Profesora Titular de la Universidad Central de Barcelona; D. Fernando Maria Giron Irueste, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Historia Antigua. Concurso: num. 5. Comision Titular: Presidente: D. Francisco Javier Fernandez Nieto, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jose Carlos Bermejo Barrera, Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Vocales: D. Gerardo Pereira Menaut, Catedratico de la Universidad de Santiago; D. a Carmen Herrero Albinana, Profesora Titular de la Universidad Complutense de Madrid; D. Julian Francisco Martin, Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente: Presidente: D. Luis Garcia Iglesias, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: D. Manuel Abilio Rabanal Alonso, Catedratico de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Guillermo Fatas Cabeza, Catedratico de la Universidad de Zaragoza; D. a Maria de la Cruz Marin y Ceballos, Profesora Titular de la Universidad de Cadiz; D. Jose Remesal Rodriguez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Teoria de la Literatura. Concurso: num. 8. Comision Titular: Presidente: D. Jenaro Talens Carmona, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Antonio Sanchez Trigueros, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Vocales: D. Jose Maria Pozuelo Yvancos, Catedratico de la Universidad de Murcia; D. Abraham Esteve Serrano, Profesor Titular de la Universidad de Murcia; D. Rafael Nunez Ramos, Profesor Titular de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente: Presidente: D. Fernando Lazaro Carreter, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D. Tomas Albaladejo Mayordomo, Profesor Titular de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Francisco Abad Nebot, Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia; D. Manuel Cabada Gomez, Profesor Titular de la Universidad de Santiago; D. a M. Isabel Paraiso Almansa, Profesora Titular de la Universidad de Valladolid. DOGV - Num. 428 1986 09 15 3853 Comision Suplente: Presidente: D. Vicente Vilas Sanchez, Catedratico de la Universidad de Alcala. Vocal Secretario: D. Luis Crovetto Montoya, Profesor Titular de la Universidad de Granada. Vocales: D. Miguel Sanchez Gonzalez, Catedratico de la Universidad de Sevilla; D. Angel Lopez Pineiro, Profesor Titular de la Universidad de Extremadura; D. Jesus Tornero Gomez, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Madrid. 1524 RESOLUC/ON de 23 de julio de /986, de la Universidad de Valencia, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el concurso para cubrir plazas del Profesorado de esta Universidad. [17671 En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, y una vez designados los Presidentes y los Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo que establece el articulo 6.6 de dicho Real Decreto, mediante el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion de 13 de diciembre de 1985 (BOE de 28 de enero de 1986), y que se relacionan en el anexo. Dichas Comisiones tendran que constituirse en un plazo no superior a dos meses a contar desde la publicacion de esta Resolucion en el DOGV. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad, en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Valencia, 23 de julio de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra Civera. EX Vocales: D. Baldomero Rubio Segovia, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid; D. Juan Jose Carmona Domenech, Profesor Titular de la Universidad Autonoma de Barcelona; D. Francisco Luis Hernandez Rodriguez, Profesor Titular de la Universidad Complutense de Madrid. Cuerpo: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento: Economia Financiera y Contabilidad. Concurso: num. 2. Comision Titular: Presidente: D. Manuel Vela Pastor, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Vicente Montesinos Julve, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Andres de Pablo Lopez, Catedratico de la Universidad de Zaragoza; D. Jesus Lizcano Alvarez, Profesor Titular de la
