1842 . 1986 05 16 DOGV - Num. 377 i tdlPi t t dN lll339llib152iii-gistre de la Propietat de Nules, en el volum 339, llibre 152 de l'Ajuntament de Borriana, foli 9, finca 20103. Article segon El dret d'us del susdit irnmoble haura de ser donat de baixa en I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Article tercer . La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme els trnmits que calguen per tal de fer efectiu tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 21 d'abril de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA 642 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 49/1986, de 8 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la coordinacio de l'esport universitari de la Comunitat Valenciana. [771] La Llei Orgaruca 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, atribueix a les Comunitats Autonomes les tasques de coordinacio de les Universitats de la seua competencia, pel que fa al principi d'autonomia que inspira l'exercici de les funcions d'aquestes. Per altra banda, I'Estatut d'Autonomia en l'article 35 estableix la competencia plena de la Generalitat Valenciana per a la regulacio i administracio de I'ensenyament de tota la seua extensio, niveIls i graus, modalitats i especialitats, en I'ambit marcat per I'article 27 de la Constitucio. Aixi mateix, la Generalitat Valenciana ostenta competencia exclusiva en materia d'esports segons preveu l'article 31.28 del text estatutari esmentat, i corres pon a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici d'aquestes funcions. Ates que la practica esportiva ha de ser promoguda per la Universitat com un element mes de la formacio integral dels estudiants, cal establir els mecanismes de coordinacio que permeten la planificacio conjunta de l'activitat esportiva en aquest sector educatiu aixi com la utilitzacio de l'esport com un instrument de comunicacio cultural entre els joves deis centres d'ensenyament superior de la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, a pro posta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, escoltat el Consell Interuniversitari i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 8 d'abril de 1986, DECRETE: Article primer Correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la coordinacio de les activitats esportives que es facen a DOGV - Num. 377 1986 05 16 1843 les Universitats de la seua competencia, sense perjudici de les atribucions que corresponen al Consell d'Universitats i al Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana. Artic/e segon Es crea el Consell de l'Esport Universitari de la Comunitat Valenciana, com a organ de consulta i assessorament de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en materia d'activitats fisico-esportives d'Ambit universitario Artic/e tercer Son competencies del Consell de l'Esport Universitari de la Comunitat Valenciana: a) Realitzar propostes sobre plans i directrius de can\cter general en materia d'esport universitario b) Proposar les mesures escaients per a la coordinacio de les activitats fisico-esportives a l'Ambit de la Comunitat Valenciana que tinguen caracter universitario c) Emetre informes sobre questions relacionades amb l'Educacio Fisica i l'esport universitari a la Comunitat Valenciana. d) Promoure la realitzacio d'estudis d'interes per a la millor consecucio deIs objectius educatius i recreatius que suposa l'educacio fisica i l'esport en l'ensenyament superior. e) Coneixer les actuacions i programes de coordinacio amb els organs d'ambit estatal i de les Comunitats Autonomes en les materies fisico-esportives de caracter universitario f) D'altres disposicions que reglamentariament s'atribuesquen per al compliment escaient deIs seus fins. Article quart El Consell de l'Esport Universitari de la Comunitat Valenciana s'integrara pels membres seguents: 1. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, que hi fara de President. 2. El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, com a Vice-president primer. 3. El Director General de Joventut i Esports, com a Vicepresident segon. 4. Els Vice-rectors d'Extensio Universitaria de les Universitats a la Comunitat Valenciana. 5. Un representant de cadascun deIs membres deIs Consells Socials escollits entre els membres que representen els interessos socials. 6. El Cap de Servei d'Esports. 7. Un Cap de Servei de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, que hi fara de Secretario 8. Un alumne per cada Universitat, designat per l'organ de representacio deIs alumnes que s'establesca en els Estatuts respectius. Artic/e cinque El Consell de l'Esport Universitari de la Comunitat Valenciana es reunira almenys dues vegades durant el curs academic, a iniciativa del President i, si de cas, quan ho sol'liciten un ter deIs components. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar totes les disposicions reglamentaries i altres resolucions que requeresquen l'aplicacio i desplegament de tot el que disposa aquest Decret. 1844 1986 05 16 DOGV - Num. 377 -Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'abril de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 643 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES RESOLUCI6 de 12 d'abril de 1986, del ConselIer d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenatfuncionari eventual el Sr. Miguel Mozon Hernandez. [822] Segons que estableix l'article 6 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, resole de nomenar funcionari eventual, com a Cap del Gabinet del Conseller, el Sr. Miguel Mazon Hernandez, en regim de Dedicacio Exclusiva, i amb les mateixes retribucions que percibia fins ara. Valencia, 12 d'abril de 1986.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 644 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme , anunciada per ConvocatC)ria de 21 de febrer de 1986 (DOG V num. 355, de 21 de marr de 1986). [809] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 16 d'abril de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 21 de febrer de 1986 (DOGV num. 355, de 21 de mart; de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Assessor Economic en el Gabinet T ecnic del Conseller d'Industria, Comert; i Thrisme, en els seguents termes: LIoc de Treball: Assessor Economic en el Gabinet Tecnic del Conseller, (Nivell 22).
