482 1986 02 10 DOGV - Num. 339 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ............................ ................. ********** . 3 ....................................................... . Valencia, a ..... d ......................... de 1986. Signatura de I'interessat IL-LM. SR. DIREClOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 185 ORDRE de 30 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generolitat Valenciana d'una finca rustica, situada en el terme municipal de Carcaixent, partida del Barranquet, Abrells o Quatre Camins, amb destinacio al Centre de Capacitacio Agraria. [141] El Centre de Capacitacio i Experimentacio Agraria de Carcaixent, un deIs tres amb que compta la Comunitat Valenciana, es situa en una zona molt representativa de la Ribera del Xuquer, exercint la seua influencia en tota la provincia, de la qual rep alumnos de les diverses localitats. Segons les directrius emanades de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les finalitats primordials que, entre altres, han de perseguir els Centres de Capacitacio Agraria, son la formacio professional de joves agricultors i l'experimentacio de les varietats, els cultius, etc. i de les noves tecniques de produccio en general, amb un element bAsic i fonamental, per al compliment d'aquestes finalitats, que es l'existencia de sol on dur-los a terme. Els nous plans d'experimentacio i capacitacio fan que aquesta finca no oferesca sol suficient, i es fa necessaria i urgent la seua ampliacio, que s'ha d'aconseguir en les parcel.les confrontants amb la finca actual, a fi d'arribar a la maxima eficacia i rendiment deIs mitjans existents. Per tot aixo, i conforme amb el que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, DOGV - Num. 339 1986 02 10 483 OORDENE: Article Ir S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: Rustica, parcel.la de terra de cultiu, situada en el terme municipal de Carcaixent (Valencia), Partida del Barranquet, Abrells o Quatre Camins, amb una superficie de vuit fanecades, es a dir, seixanta-sis arees, quaranta-nou centiarees. Confronta, al nord, amb terres de Joan Baptista Armengol; al sud, amb les de la vidua del Sr. Filiberto Garcia, cami i escorredor enmig; a l'est, amb les de Francesc Carreres, desiguament enmig; i a l'oest, amb les de Joan Baptista Armegol. La finca esmentada s'inscriu en el Registre de la Propietat d'Alzira, en el foli 152, del volum 1187, llibre 198 de Carcaixent, inscripcio 3a i 4a, finca num. 4.257. Son propietaris de la finca el Sr. Enrie Giner i Perpina, les Sres. Purificacio Giner i Perpina, Maria Purificacio Giner i Oroval i Maria del Carme Giner i Oroval. Article 2n La finca descrita, esta lliure de carregues i arrendataris, ial dia en el pagament de contribucions i impostos. La compra, que es formalitzara necessanament en escriptura publica, es realitzara per un preu de sis milions de pessetes (6.000.000). Totes les des peses que origine la formalitzacio notarial de la compra-venda present, s'abonaran per les parts, segons la Llei. Article 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzara els tdmits necessaris per a fer efectiu allo que disposa aquesta Ordre. Valencia, 30 de desembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 186 ORDRE de 23 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual fem publica la convocatoria de lloes escolars vacants d'externat al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest per al Curs escolar 1986-87. [ISI) D'acord amb la disposicio addicional de l'Ordre de 29 de novembre de 1985 del Ministeri d'Educacio i Ciencia (BOE de 16 de gener de 1986) fem publica la convocatoria de llocs escolars vacants d'externat en el Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest (Valencia) per al curs escolar 1986-87. En atencio a aquests motius, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Article 1 La convocatoria de llocs escolars per al CEI de Xest compren els estudis que figuren en l'Annex I d'aquesta Ordre i s'ajustara al que disposen els artieles seguents:
