* DOGV - Num. 490 1986 12 19 5305 1888/1984 d26 dtbhltft udlfll5deg d l Rl Dt1888/1984 d26 dtibh-1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les. facultats que em confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Estrella Somoano Ojanguren, Professora d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filosofia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 2 de desembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2067 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Maria Rosa Munoz Pomer, Professora Titular d'Escola Universitaria de Historia Medieval de la dita Universitat. [3003] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Historia Medieval, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Rosa Munoz Pomer, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Historia Medieval, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 3 de desembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2068 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Pilar Fumanal Garda, Professor Titular de Geografia Fisica de la dita Universitat. [3004] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Fisica, i una vegada acreditat per la * 5306 1986 12 19 DOGV . Num. 490 o-concursant proposada que reuneix els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Pilar Fumanal Garcia, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Geografia Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decrel: 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 3 de desembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2069 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Universitat de Valenciana per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Titular d'Universitat, en rarea de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular. [3005] Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'll d'abril), una plaa de Titular d'Universitat en l'area de coneixement de <<Bioquimica i Biologia Molecular>>, i no havent concorregut a l'acte de presentacio cap deIs aspirants, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plaa. Valencia, 2 de desembre de 1986. - El V icerrector. Pedro Ruiz Torres. 2070 AL TRES DISPOSICIONS CORTS V ALENCIANES CORRECCIO d'errades al Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 448, de 21 d'octubre de 1986. [2987] Havent estat advertida per la Mesa de la Comissio de Coordinacio, Organitzacio i Regim de les Institucions de la Generalitat una errada en el text publicat del Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, en l'articJe 62.2, a continuacio es fa l'esmena escaient: On diu: <<2. r;informe, amb els vots particulars, si n'hi ha, sera publicat. ... >>, ha de dir: <<2. r;informe, amb els vots particulars, sera publicat si s'escau ... >>.
