2750 1986 06 27 DOGV - Num. 397 972RESOLUCIO de 4 de juny de 1986 de la Uni972RESOWCIONd 4 djid 1986 de la U iI972 RESOLUCIO de 4 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. Petra MQ Perez Alonso-Geta, Professora Titular d'Universitat de Teoria i Historia de I'Educaci6 de la susdita Universitat. (1266) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat de l'area de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de }'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Petra Ma Perez Alonso-Geta, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 4 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 973 RESOLUCIO de 5 de juny de 1986, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports, per la qual es proveeix la vacant de Director del Gabinet d'Ordenament del Territori i Medi Ambient de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports anunciada per convocatoria de 14 de mal"f de 1986. (1279) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio avaluadora constituida a aquest efecte, corresponent a la Convocatoria de 14 de mar de 1986, (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 363 de 14 d'abril de 1986) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en el Gabinet d'Ordenament del Territori i Medi Ambient de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Carlos Auernheimer Arguinano, per al lloc de Director del Gabinet d'Ordenament del 'lerritori i Medi Ambient d'aquesta Conselleria. Valencia, 5 de juny de 1986.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
