796 1986 03 07 DOGV - Num. 350 278 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES DECRET 511986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per a proveir Registres vacants a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. (325) Vist l'expedient instrult per a la provisio de Registres de la Propietat vacants, inclosos en el concurs ordinari convocat per Resolucio de 9 de desembre de 1985, de la Direccio General deIs Registres j del Notariat, segons allo disposat en el Reglament Hipotecari vigent i en l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982 d' l de juliol, i amb la deliberacio previa del Consell en sesio de 10 de febrer de 1986, amb la proposta del seu President, DISPOSE: Artic/e unic Son nomenats per a proveir els Registres de la Propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en l'esmentat concurs, els Registradors de la Propietat que s'indiquen tot seguit: 1. Alacant num. 3. Sr. Francesc J. Salvador i Campdera. 2. Villena. Sr. Josep Ma* Campos i Calvo Sotelo. 3. Valencia num. 9. Sr. Lluis Calduch i Alvarez. 4. Enguera. Sr. Enric Rajoy i Brey. Valencia, 10 de febrer de 1986. 279 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 10 de febrer de 1986, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria de 16 d'octubre de 1985. (293) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte, de data 7 de febrer de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 16 d'octubre de 1985 (DOGV num. 325 de 3-1-86) per a la provisio, per concurs, del lloc de Tecnic Superior en la Direccio General de Produccio Agraria, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball: Tecnic superior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: DOGV - Num. 350 1986 03 07 797 1. Ricardo LLacer Escorihuela .. . ..... 6'25 puntos 2. Vicente Cervero Rubio . ...... ... . . 4'85 << 3. Salvador Garcia Vidal ...... ...... 3'50 << 4. Pedro Martinez Frances ..... .... .. 3'50 << 5. Josep Marti i Bellmunt . .. . ...... .. 3'10 << 6. Adolfo Conesa Ariza . . . .... .. .... 1'25 << En atencio d'aquests motius hom designa per a Tecnic Su-perior en la Direccio General de Produccio Agraria: Ricard Llacer i Escorihuela, funcionari del Grup A. amb NRP T08AGOOO124. Valencia, 10 de febrer de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 280 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Carme Guillem i Villar, Professora Titular de l'iJrea de Quimica Inorgimica de la dila Universilat. (314) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'EsUit d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de [,Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Carme Guillem i Villar, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13-de febrer de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 281 RESOLUCIO de 13 de febrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antoni Gimenez i Montero, Professor Titular de ['area d 'Economia Aplicada, de la dila Universitat. (315) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de [,Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apar-
