1148 1986 04 02 DOGV - Num 359 403 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA ORDRE de 3 de marr de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen mitjanfant I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia subvencions per mil/orar laformaci6 i capacitaci6 professional del personal dependent de les cooperatives de la Comunitat Valenciana. [454] Per Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Aquesta modernitzacio necessaria no pot dur-se a terme si les cooperatives, que son un deIs instruments mes idonis per aconseguir aquesta fmalitat, no disposen d'una eficacia empresarial i societaria adequada. Amb aquesta finalitat, la Conselleria d'Agricultura i Pesca considera d'interes mwm donar suport a l'organitzacio i desenvolupament per part de les cooperatives de plans de formacio, aixi com la realitzacio d'activitats orientades a una preparacio tecnica adequada, administrativa i gerencial del personal que en depen. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que s'estableix en la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985 de 23 de desembre. ORDENE: Article Primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca fomentara la professionalitzacio del personal de les Cooperatives Agraries i Cooperatives de Treball Associat de produccio agraria de la Comunitat Valenciana mitjanant les seguents ajudes tecniques i economiques per a la formacio deIs socis i del personal dependent d'aquelles en materies d'interes cooperatiu agrario Ajudes a la Realitzacio d'Activitats Formatives. Anicle Segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara la realitzacio d'activitats de formacio del personal eJe les cooperatives. Amb aquest efecte s'entendra per personal de la cooperativa, tant els socis, com aquells que sense ser-ho mantinguen algun tipus de relacio laboral amb aquesta. Article Tercer Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions les Cooperatives Agraries i Cooperatives de Treball Associat de produccio Agraria que tinguen el domicili situat a la Comunitat Valenciana. T indran preferencia per a la concessio d'aquestes subvencions, aquelles Cooperatives Agraries que tinguen la qualificacio d'Agrupacions de Productor s Agraris (APAS). Article Quart Les cooperatives que complesquen els requisits establerts en l'article anterior, podran ser subvencionades per a la realitzacio de les activitats seguents: a) Organitzacio directa per les mateixes cooperatives, de cursos de formacio, jornades i viatges d'estudi. b) Realitzacio de cursos, seminaris i jornades deformacio del personal, organitzats per altres entitants, publiques o privades, tant a Espanya com a l'estranger. c) Realitzacio d'estades d'aprenentatge, en cooperatives del mateix sector, tant nacionals com estrangeres, amb la finalitat de millorar-ne la qualificacio professional del personal i de contribuir al desenvolupament economic de la cooperativa. DOGV - Num. 359 1986 04 02 1149 -Artic/e Cinque Les entitats que vulguen acollir-se a les subvencions establertes en la present Ordre hauran de presentar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la sol.licitud d'ajuda junt amb el seguents documents: -Justificants que acrediten el compliment per part de la cooperativa sol.1icitant de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. -Proposta de despeses originades per l'organitzacio o realitzacio de les activitats formatives previstes en l'artiele quart de la present Ordre. -Per a les activitats previstes en els paragrafs a) i b) de l'artiele quart, haura de presentar-se tambe el Programa del curs, viatge o jornada a realitzar. Artic/e Sise Les subvencions tindran les seguents quanties i limits: a) Per a la realitzacio deIs cursos i jornades assenyalades en l'article quart a), les ajudes podran arribar al 100% del cost del professorat, material didactic i d'altres des peses d'ensenyament, quan es considere d' interes maxim per al desenvolupament cooperatiu valencia la realitzacio deIs susdits cursos o jornades. Quan l'activitat formativa organitzada per la cooperativa consistesca en la realitzacio de viatges col.1ectius d;estudis en els quals participen mes de 20 persones, la quantia assenyalada anteriorment s'incrementara amb una ajuda de 80 pessetes per quilometre realitzat sense que puga superar-se per rao del transport la quantia mwma d'un milio de pessetes. b) Per a la realitzacio de les activitats esmentades en l'artiele quart b), la subvencio no podra arribar a mes de tres persones per cooperativa ni superar la quantia maxima de 250.000 pessetes per cooperativa,i consistira: -En una ajuda del 50070 de les despeses d'inscripcio o matriculacio en els curs, seminari o jornades a realitzar. -Si per al desenvolupament d'aquestes activitats es requeria el desplaament de les persones interessades, les ajudes s'incrementarien en: -14 pessetes per quilometre realitzat. -El 50% de les despeses d'allotjament ocasionades, amb una quantia mwma de 2.000 pessetes per dia i persona. -1.000 pessetes per persona i dia en concepte de manutencio. c) Per a la realitzacio de les estades d'aprenentatge contemplades en l'artiele quart c), la quantia de la subvencio, que no podra afectar a mes de tres persones per Cooperativa ni superar la xifra mwma de 250.000 pessetes per cooperativa consistira en: -17 pessetes per quilometre realitzat. -Una ajuda del 50% de les despeses d'allotjament amb una quantia mwma per persona de 2.000 pessetes per dia. -1.000 pessetes per persona i dia en concepte de manutencio. Artic/e Sete Per a la justificacio escaient de les subvencions concedides, les cooperatives beneficiaries hauran d'acreditar: a) Per a les activitats descrites en l'artiele 4 a) Documents justificatius de les despeses realitzades amb motiu de l'organitzacio del curs, jornada o viatge d'estudis. -Quan l'activitat realitzada consistesca en un viatge d'estudis, haura de presentar-se relacio nominal deIs assistents, amb expressio del DNI i signatura al marge d'aquells. El Secretari de l'entitat acreditara la condicio de soci deIs assistents, o la relacio d'aquests amb la cooperativa, segons corresponga. 1150 1986 04 02 DOGV - Num. 359 b) Per a les activitats descrites en l'article 4 b): -Documents acreditatius del pagament deIs drets d'inscripcio o matriculacio. -Certificat d'assisHmcia expedit per l'entitat organitzadora. -Documents justificatius de les despeses d'estada i de desplaament, si be aquests uItims podran ser substituils per una decIaracio del Secretari de l'entitat interessada quan el personal desplaat no haja utilitzat transport publico El Secretari de l'entitat haunl d'acreditar tambe el caracter de personal de la cooperativa deIs assistents. c) Per a les activitats descrites en l'article 4 c): -Certificat de l'entitat cooperativa on s'ha realitzat I'estada d'aprenentatge, que acreditara la realitzacio i durada d'aquest. -Els mateixos documents justificatius de despeses d'estada, desplaament i condicio deIs assistents que s'esmenten en el paragraf b) in fine del present articIe. Artic/e Vuite Obtinguda la subvencio sol licitad a, si es comprovava amb posterioritat que les activitats la realitzacio de les quals s'ha acreditat o les despeses ocasionades per aquestes no corresponien amb la realitat, la cooperativa haura de tornar l'import de la subvencio. Amb aquest efecte haura de garantir aquest uItim mitjanant aval bancari o altre tipus de garantia que es considere suficient. Ajudes a la Fomacio de Nous Diplomats. Artic/e Nove La ConseIleria d'AgricuItura i Pesca mitjanant l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia promoura, en la forma que legalment procedesca, I'organitzacio conjunta amb Entitats publiques d'ensenyament, de cursos i activitats destinades a la formacio, perfeccionament i especialitzacio de personal en els aspectes tecnics, administratius o de gestio de les cooperatives. Artic/e Deu Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions les Cooperatives Agraries i les Cooperatives de 1febaIl Associat de produccio agraria, aixi com les Unions i Federacions que tinguen el domicili social a la Comunitat Valenciana. Article Onze Els cursos i activitats formatives que seran dirigides als gerents, tecnics especialistes i altres treballadors qualificats al servei de les cooperatives, tindran per objectius la formacio, perfeccionament i especialitzacio d'aquests en materies relatives a: -Direccio, gestio, funcionament i control de la coope-rativa. -Direccions comercial i tecnica. -Administracio i comptabilitat. -Feines professionals qualificades. Article Dotze I.:Institut de Cooperativisme Agrari Valencia junt amb el centre o Organisme concertat, realitzara les oportunes convocatories en les quals s'exposaran les caracteristiques i circumstancies deIs cursos a celebrar i els ensenyaments a impartir, aixi com les condicions que hauran de reunir els aspirants a participar-hi com a alumnes, les ajudes que, si pertoca, podran fruir i els sistemes de seleccio i verificacio deIs coneixements adquirits. DOGV - Num. 359 1986 04 02 1151 -Artic/e 1h!tze La Cooperativa beneficiada per la subvencio haura d'acreditar en tot cas el compliment de les propies obligacions, tant les fiscals com aquelles amb la Seguritat Social. Artic/e Catorze El personal format en els cursos als quals es refereixen les disposicions anteriors obtindra en superar les proves finals del periode formatiu el certificat o diploma acreditatiu corresponent. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maw de 1986. 404 El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCI6 de 13 de marr de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca. per la qual s'anuncia la convocatoria de 6 beques a desenvolupar en I'Institut Valencia d'Investigacions Agrilries. [465) Aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca ates es les atribucions que te conferides per I'Ordenament Juridic vigent, vista la normativa sobre beques per a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries establerta per Ordre de 22 de maw de 1985 (DOGV 29 d'abril), i vistes les necessitats d'aquest Centre ha resolt de fer publica la present convocatoria per cobrir dues beques postdoctorals i quatre beques per a doctorat, d'acord amb les caracteristiques seguents: -Una beca postdoctoral a desenvolupar dins el projecte <<La tristesa deis citrics: estudis per al control de la malaltia>>, financat pel Comite Conjunt Hispano--Nord-america sobre el tema <<Caracteritzacio bioquimica de races de virus de la tristesa deIs citrics>>. -Una beca postdoctoral sobre el tema <<Pansiment, dessecacio i mort deis rai"ms, sarments i ceps de la vinya. Agents micologics causants d'aquestes malalties. Etiologia i lluita >>. -Una beca per a doctorat sobre el tema <<Components proteics en llavors i en altres organs deis citrics: evolucio i utilitat d'aquells per a la identificacio i caracteristiques de germoplasma>>. -Una beca per a doctorat sobre el tema <<Fisiologia de la latencia i germinacio de les llavors deIs citrics>>. -Una beca per a doctorat a desenvolupar dins el projecte <<El complex de la psoriasi en els citrics: identificacio i caracterizacio de l'agent causal>> financat pel Comite Conjunt Hispano--Nord-america sobre el tema <<Estudi comparatiu deIs virus del grup de psoriasi deIs citrics>>. -Una beca per a doctorat a desenvolupar dins el projecte <<Valor fertilitzant deIs fems i llots de les aigues residuals de Valencia, i incidencia d'aquestos en la contaminacio per metalls pesats en els sois agricoles de la comarca de I'Hor-
