DOGV - Num. 394 1986 06 20 2647 11RafaelDarijo Escamilla2'75>>11RafaelDarijo Escamilla2'75>>11. Rafael Darijo Escamilla ...... .... . 2 75 >> 12. Enrique J. Garcia de Fenech .. .. .. . 2'65 >> 13. Susana Calduch Ortega ... ... . . . . .. 2'45 >> 14. Rafael Vte. Fernandez Bas ......... 2'35 >> 15. Arturo Fontana Puig .. .. .. .. .. .... 1'90 >> Queda exclos de la present Convocatoria per renuncia Francisco Hurtado Orts. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Bens i Pressuposts en la Direccio General d'Administracio Local: Carlos de la Fuente y Arevalo, Funcionari del Grup A, amb DNI 22.534.003. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 926 RESOLUCI6 de 20 de maig de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria d!4.dministraci6 Publica, anunciada per Convocatoria de 22 de ma1"f de 1986 (DOGV num. 367 de 23 d'abril de 1986). [l213) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 22 de marc de 1986 (DOGV num. 367 de 23 d'abril de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio de Regim J uridic en la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LIoc de Treball: Cap de la Seccio de Regim Juridic en la Direccio General d'Administracio Local. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Hurtado Orts ............ 10'00 punts 2. Roberto Terradez y Caballer ........ 8'25 >> 3. Carlos de la Fuente y Arevalo ...... . 6'25 >> Queden exclosos de la present Convocatoria por no reunir-ne els requisits: Luis Bel Roig, Fernando Carreras Balaguer, Rafael Vte. Fernandez Bas, Joaquin LIido Silvestre, Rafael Molina Gonzalez. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Regim Juridic en la Direccio General d'Administracio Local: Francisco Hurtado Orts, funcionari interi del Grup A, amb DNI 19.449.040. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des 2648 1986 06 20 DOGV - Num. 394 de I'e dema de la data de p blicacio de la p ese t Resol ciodid l diiil dlfhdde I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni l..eyda i Gilabert. 927 RESOLUCIO de 20 de maig de 1986, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos convocats per a la provisio de places docents en aquesta Universitat. [1115] Segons el que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de resoldre els Concursos convocats per a la provisio de places docents en aquesta Universitat, i que es relacionan en els Annexos que s'hi adjunten. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 20 de maig de 1986. -EI Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes.
