1008 1986 03 24 DOGV - Num. 356 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 346 DECRET 23/1986, de 24 febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amp/ia el termini de presentacio de sol.licituds d'ajuda per a la renovacio del pare mobil afecte als ser veis regulars de transport public de viatgers per carretera de la Comunitat Valenciana. [443] El Decret del Consen 171/1985, de 28 d'octubre, va establir un programa de subvencions per a la renovacio del parc mobil afecte als serveis regulars de transport public de viatgers per carretera de la Comunitat Valenciana, fIxant en el seu artiele cinque un termini de seixanta dies habils per a la presentacio de sol. Iicituds. Donada l'urgencia del termini establert i tenint en compte que la documentacio exigida per a complimentar les sol.licituds d'aquestes subvencions suposa per als concessionaris la preparacio d'una informacio i dades de prolongada elaboracio, conve d'atendre les seues peticions d'ampliar el susdit termini i culminar aixi satisfactoriament el programa de renovacio establert. Per tot ao, a proposta del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de febrer de 1986, DECRET E: Artic/e unic S'amplia fins el 31 de maig de 1986 el termini de presentacio de sol.licituds per a les subvencions establertes en el Decret del Consen 171/1985, de 28 d'octubre, per a la renovacio del pare mobil afecte als serveis regulars de transport public de viatgers per carretera de la Comunitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo els 'seus efectes es retrotrauen al 5 de febrer de 1986. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
