48 1986 01 10 DOGV - Num. 327 21 CORRECC/O d'errades a la Convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica de 10 d'octubre de 1985 (DOGV de 17 d'octubre), per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Consellerla d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 17 d'octubre de 1985 la Convocatoria de 10 d'octubre de 1985 per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1iansports, s'han observat les seguents errades: On diu: <<Cap de Negociat de Comptabilitat. Centre Directiu: Secretaria General (Serveis Economics).>> Ha de dir: <<Cap de Negociat de Comptabilitat. Centre Directiu: Dependencia orgaruca de la Secretaria General i funcional de la Intervencio General.>> Aquesta correccio no suposa ampliacio del termini previst de presentacio d'intAncies. Valencia, 10 de desembre de 1985.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 22 ORDRE de 13 de desembre de 1985. de la Conselleria d'Economia i HIsendo, sobre suspensio temporal deis permissos d'explotacio de les maquines recreotives i d'atzar. Thlslladades les competencies en materia de Casinos i Joc a la Generalitat Valenciana per Reial Decret 1038/1985, i assignades aquestes a la Conselleria d'Economia i Hisenda per Decret 25/1985, de 25 de juliol, es fa necessari que aquesta Conselleria dicte normes complementarles a fi de conseguir entre altres finalitats, un major control quan es produesquen suspensions temporals en els permissos d'explotacio de les maquines recreatives i d'atzar, per a.ixO, i segons aUo establert en la Disposicio Final Primera del Decret 149/85, de 4 d'octubre. ORDENE: Primer Quan per causa d'una avaria, compromis comercial o qualsevol altra circumstAncia I'empresa operadora desitge de retirar una maquina en explotacio, amb independencia del temps sol.licitat, presentara en la Direccio Thrritorial on estiga ubicada la dita maquina els dos exemplars de la Guia de Circulacio, detaUant-hi la causa de la retirada, aixi com la data d'aquesta. La Direccio Thrritorial retindra els dos exemplars de la guia i lliurara a I'empresa operadora un document acreditatiu de I'esmentat diposit i hom ordenara les mesures adequades per al segellat i trasllat al magatzem de les maquines en suspensio temporal, al lloc que assenyale la dita empresa. iDrddgycqfspvDPqmtlccgttqmDOGV - Num. 327 1986 01 10 49 SegSedSegon La suspensio temporal de les autoritzacions d'explotacio per a maquines recreatives i d'atzar tinetra una durada mwma de 2 anys, sobreentenent-se que passat aquest temps hom la considerara definitiva en el cas que l'empresa operadora no done senyals de voler reprendre l'explotacio de la maquina. 'R!rr:er Quan l'empresa operadora pretenga de reprendre l'explotacio de la maquina, haura de presentar en la Direccio Thrritorial respectiva el document acreditatiu de la baixa temporal a la qual hom fa referencia a l'article 1. . La Direccio Thrrltorial lliurara, previa justifIcacio, si conve, del pagament de la Thxa Fiscal que corresponga i sempre que no existesca cap impediment legal, els dos exemplars de la Guia de Circulacio dipositats quan es va sol.licitar la baixa temporal; tot procedint a dictar les ordres oportunes per al desprecintament de la maquina, fent-hi constar la nova alta, tot tenint en compte en la liquidacio de la Thxa allo disposat en el par8graf final de l'artiele 6 del Decret 2221 de 12 de desembre. DISPOSICIONS TRANSlTURIES Primera En el termini d'un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta ordre, les empreses operadores les que tinguen permisos d'explotacio en suspensio temporal, hauran de presentar davant deis Serveis Thrritorials de la ConseUeria d'Economia i Hisenda, la certifIcacio acreditativa de la ubicaciode la maquina el permis d'explotacio de la qual es troba en suspensio temporal, als efectes que hom faca el precintat de la maquina. Segona El termini assenyalat en l'artiele 1 d'aquesta ordre, comen a comptar per als permissos en suspensio temporal concedida amb anterioritat a aquesta norma, a partir de la seua entrada en vigor. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diori Oficiol de la Generalitat. Valencia a 13 de desembre de 1985. 23 El Conseller d'Economia i Hisenda, AN10NI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 2 de gener de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual hom adjudica deu beques per a Postgraduats. D'acord amb la Resolucio de 18 de novembre de 1985 d'aquesta ConseUeria, per la qual hom convocava deu beques per a Postgraduats, i a proposta del Jurat QualifIcador, he resolt: Primer Adjudicar als Srs. Francesc Ferriols i Soler; Merce Nunez i Granon; Myriam Garrigos i Estelles; Rodolf Grau i Martinez; Manuel Albiol i Thlon; Eloi Jimenez i Cantos;Roser Se-
