2068 1986 05 28 DOGV - Num. 383 ISPOSICIOS GRLSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 714 CORRECCIO d'errades del Decret 2/1986, de 13 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (741) Advertides errades en el text del Decret esmentat, publicat en el DOGV num. 353, de 14 de mare de 1986, es transcriuen tot seguit les modificacions seguents: -En l'artiele 13, en valencia, primer paragraf, cal substituir en la segona linia el parentesi que abasta <<Gestio Economica i Intervencio Delegada>>, i avantposar-hi dos punts, que-dant << ... d'activitat: Gestio Economica i Intervencio Delegada ... >>. -En l'artiele 45, en castella, dins deIs Ponents de les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats, i en relacio amb el ponent de la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, s'ha de suprimir la coma que hi ha en el text actual: << ... por la Conselleria, de Industria, ... >>, quedant <<por la ConseIleria de Industria, ... >>. -Artiele 47.1, en castella, en la tercera linia, on diu << .. .i te competencies ... >>, ha de dir << .. .i tenen competencies ... >>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 715 ORDRE de 14 de febrer de 1986, de la ConseI/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomena President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana de Castel/6 el Sr. Luis Felip Paches. [842] V ista la. sol 'licitud formulada per la Cambra Oficial de la Propietat Urbana de Castello perque siga nomenat el President elegit per la Junta de Govern. V ist que en sessio extraordinaria celebrada per la Junta de Govern de la susdita Cambra del dia 31 de gener de 1986, s'adopta per unanimitat l'acord d'elegir el Sr. Luis Felip Paches com a President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana de Castello, i de fer trasllat de l'acord, per al nomenament efectiu, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports de la Generalitat Valenciana. Vist que per escrit de 4 de febrer de 1986 se soHicita d'aquesta Conselleria que de conformitat amb el que disposa l'artiele 18 del Decret 150/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, es nomene el Sr. Luis Felip Paches com a President de la susdita Cambra. DOGV - Num. 383 1986 05 28 2069 ts-Ates que per Reial Decret 2050/1983, de 29 de juny, es traspassaren a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis de l'Estat en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, que foren assignades a aquesta Conselleria per Decret de la Presidencia de la Generalitat 107/83, de 15 de setembre. Ates que el Decret 150/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitt Valenciana, estableix en l'article 18, que els Presidents de les Cambres seran designats per les Juntes de Govern corresponents i nomenats per Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. El seu manament sera de 6 anys. Vistos els preceptes esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i les altres Disposicions d'aplicacio escaient i general, he resolt nomenar el Sr. Luis Felip Paches, President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana de Castello, i ordenar la publicacio d'aquest nomenament en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de febrer de 1986.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 716 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 28 d'abril de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de les Comissions que han de resoldre concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [856] Segons el que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 del susdit Reial Decret, pel qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professors d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE 19 de novembre de 1985), i que es relaciona com a annex d'aquesta Resolucio. Les susdites Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadorsdes de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant del Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 28 d'abril de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
