* 4526 1986 10 31 DOGV - Num. 456 Hili idlH bie ddidli iddl-Havant-se escaigut el cessament anticipat de vocals en representacio deIs interessos socials al Consell Social de la Universitat de Valencia, i havent estat designats nous representats basant-se en l'article mes amunt esmentat, fent us de les atribucions que em confereix la Llei 4/1985, de 16 de mar\; i la Llei 5/1983, de 30 de desembre, ORDENE: Article Unic Nomenar vocals en representacio deIs interessos socials al Consell Social de la Universitat de Valencia, el Sr. Gustavo Gardey Cardona, designat per les organitzacions sindica1s mes representatives, i el Sr. Pedro Agramunt Font de Mora, designat per les associacions empresarials mes representatives. DISPOSIClo FINAL: Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1986. 1760 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Culturo, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, referent al Concurs de Trasllats de Cossos i Escales Docents no Universitaries. (2514) Com que hi ha places vacants en Centres d'Ensenyament dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de ferse entre Catedratics i Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de taller d'Escoles de Mestratge Industrial , Escales Docents Grup <<A>> i <<B>> d'AISS, Cossos de Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conser- . vatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant; Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes; Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de 1hller i Ajudants de 1hller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i de conformitat amb l'Ordre del Ministeri d'Educacio i. Ciencia de 3 d'octubre de 1986 (BOE del 9) que establia les normes de procediment per a les convocatories de Concursos de Trasllats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar un concurs de trasllats entre els Cossos esmentats d'acord amb les Bases seguents: Primera Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de les seguentes places vacants: 1.1. De Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat existents en els Centres de Batxillerat que figuren en l'Annex 1, A) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1987-88 que es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 456 1986 10 31 4527 1.2. De Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial existents en els Centres de Formacio Professional, que figuren a l'Annex 1, B) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1987-88 que es publicaran en el DOGV. 1.3. De funcionaris de carrera de les Escales Docents <<A>> i >>B>> d'AISS existents en els Centres actualment dependents d'aquesta Conselleria i que van ser transferits pel Reial Decret 665/1986 de 21 de febrer que figuren en l'Annex 1, C) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1987-88 que es publicaran en el DOGV. 1.4. De Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, existents en els Conservatoris i Escoles d'Art Dramatic i Dansa que s'especifiquen per assignatures i Cossos en l'Annex 1, D). 1.5. De Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, existents en les Escoles Oficials d'ldiomes que s'especifiquen per assignatures i Cossos en l'Annex 1, E). 1.6. De Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de Taller i Ajudants de Thller d'Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics existents en les Escoles d'Arts Aplicades i Escola de Ceramica de Manises que s'especifiquen en l'Annex 1, F. Tambe es convoquen a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins al 15 de novembre de 1986 i les resultes que puguen produir-se en aquest concurs de trasllats deis professors deis Cossos esmentats, que en participar-hi, obtinguen una nova destinacio i les que puga originar la resolucio deis concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les restants Comunitats AutOnomes. Arnes s'hi podran incloure aquelles vacants que es produesquen com a consequencia de l'aplicacio de la disposicio transitoria novena, 2.c) de la Llei 30/84 sobre jubilacio forcosa. Les assignatures per les quals es convoca aquest concurs de trasllats son les seguents: - Cos de Catedratics i Agregats de Batxillerat. Les que s'enumeren en l'Annex 11, A). - Cos de Pro fes sor s Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Les que s'enumeren en l'Annex 11, B). - Funcionaris de Carrera de les Escales Docents <<A>> i <<B>> d'AISS. Les que. s'enumeren en l'Annex 11, B). Segona Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva, o anhloga en els casos de Cossos d'Ensenyaments Artistics, els Professors que es troben en alguna de les situacions seguents: 2.1. Els qui es troben en servei actiu o serveis especials, amb destinacio definitiva en Centres dependents de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu, serveis especials o servei en Comunitats Autonomes, amb destinacio definitiva en Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deis Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. Els Professors que concursen per aquests apartats 2.1. i 2.2., per a poder participar-hi hauran d'acreditar la permanencia com a funcionaris de carrera en el servei actiu en el seu Cos i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys, en el Centre des d'on participen, com disposa l'apartat quart de l'Ordre Ministerial de 3 d'octubre de 1986 (a aquests efectes sera computable aquest curs academic). I 4528 1986 10 31 DOGV - Num. 456 Teca-Tercera Thmbe podran participar-hi els Professors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que es troben en condicions de reingressar en el servei actiu, d'acord amb l'apartat 4t de l'Ordre de 3 d'octubre de 1986 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Quarta Son obligats a participar en aquest concurs: 4.1. Els procedents de les situacions d'excedencia voluntaria i supernumerari que hauran reingressat al servei actiu i obtingut, en virtut del reingres una destinacio amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Thmbe son obligats a participar-hi els procedents de les situacions d'excedencia fon;:osa o suspens declarats en aquesta situacio en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els Professors inclosos en aquesta base 4.1., en el cas de no participar-hi, seran declarats en la situacio d'excedencia voluntaria contemplada en l'apartat 3.c) de l'article 29 de la Llei 30/1984 de mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 4.2. Els funcionaris procedents de Centres extingits que per haver estat nomenats amb caracter provisional en Centres situats en localitats de la mateixa provincia o d'una altra diferent d'on eren els Centres extingits, han de participar en tots el concursos de trasllats que es convoquen, fins a obtenir destinacio definitiva en aquelles localitats, havent de sol'licitar totes les places de les localitats. Els funcionaris inclosos en aquesta base 4.2. en el cas de no participar en aquest concurs seran declarats en la situacio d'excedencia foosa, contemplada en aplicacio de l'apartat a) de l'article 14 del Reial Decret 730/1986, d'l l  d'abril. 4.3. Els funcionaris de Carrera amb destinacio provisional en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 1986-87 i que figuren com a expectativa en l'Annex II de les Ordres d'aquesta Conselleria que resolien els respectius concursos de trasllats. Aquests professors participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio, reflectit en les corresponents Ordres de nomenament com a funcionari de Carrera. 4.4. Thmbe son obligats a concursar els professors que han superat les dues primeres fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 d'abril). Participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio. Aquesta adjudicacio es dura terme una volta realitzada la corresponent als professors que estan obligats a concursar i que figuren a les bases 4.1. i 4.3. La destinacio definitiva que els podra correspondre vindra condicionada per la superacio de la fase de practiques i el nomenament coni a funcionari de carrera. Als Professors esmentats en aquestes bases 4.3. i 4.4. que no concursen, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara una destinacio d'ofici, en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio els concursants inclosos en aquesta base 4, hauran de sol, licitar tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, consignant-Ios per ordre de preferencia. Thmbe podran sol'licitar en la mateixa insumcia places en els Centres relacionats en els Annexos de les convocatories restants, indicant-los tambe per ordre de prefe.rencia, 'entenent-se DOGV - Num. 456 1986 10 31 4529 que, si no obtenen cap de les places soHicitades, aquesta ConseUeria els adjudicara una destinacio, d'ofici, dins del seu iunbit territorial. El coHectiu de professorat especificat en la base 4.4., aixi com el deIs professors relacionats en la base 4.3. que feren les oposicions convocades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, no podra sol*licitar Centres emplacats fora de l'iunbit territorial de la Comunitat Valenciana mentre no obtinguen una destinacio definitiva en algun deIs Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4.5. D'altra banda, podran soHicitar els Centres relacionats en lex 11 d'aquesta convocatoria, els Professors de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions anaIogues a les contemplades en les bases 4.1., 4.3. i 4.4., exceptuant els que en cada convocatoria especifica del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes els obligaren a obtenir la primera destinacio definitiva dins de l'iunbit territorial de l'ens convocant. eadjudicacio de places a aquests Professors es dura a terme immediatament despres de la corresponent als obligats a concursar per aquesta convocatoria. Cinquena AqueUs concursants que obtinguen destinacio en places de Centres d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comunicacio oral i escrita del valencia. Sisen a Els concursants presentaran una instancia per duplicat adjuntant un full de serveis certificat, ajustat al I?odel .qu es trobara a disposicio deIs interessats en el Servels Terntonals de Cultura i Educacio de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri 'ucaci? i Ciencia i deIs diferents Departaments convocants, 1 slffiultaruament presentaran els documents ressenyats en el barem publicat com a Annex a l'Ordre de 3 d'octubre de 1986 del Ministeri d'Educacio i Ciencia (BOE del 9), per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals es fara constar el nom, cognoms, assignatura i Coso Els fuUs de serveis hauran d'estar certificats pel Centre o unitat administrativa al qual es troba adscrit el concursant o, si s'escau, per aquell en el qual haura cessat en passar a la situacio d'exced!mcia o supernumerario Aquells merits al*legats i no justificats documentalment o aquells documents que estiguen mancats de les dades ressenyades anteriorment no es prendran en compte. Setena Les instancies, aixi com la documentacio a la qual s'al*ludeix en l'apartat anterior, podran presentar-se: a) En els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la Generalitat Valenciana. b) En els Serveis deIs Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de les comunitats Autonomes convocants. c) En qualsevol de les dependencies a les quals fa referencia l'article 66 de la Llei de rr<;>cediment Administratiu. Thnt si se sol*liciten places d'aquesta convocatoria, com si s'inclouen places corresponents a la resta d'Ents convocants, es formalitzara una unica instancia, per duplicat, que s'adreI;ara en tot ca s, be a la DirecciO General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Genera-* 4530 1986 10 31 DOGV - Num. 456 -litat Valenciana, o a l'organ corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les Comunitats Autonomes a la qual pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant; els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens, n'adre9aran la sol, licitud a l'organ del qual actualment depen el Centre on tingueren la darrera destinacio definitiva. EIs participants per les bases 4.3. i 4.4. d'aquesta convocatoria l'adre9aran, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyament Mitja de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vuitena El termini de presentacio de soHicituds i documents sera des del dia 3 al 17 de novembre de 1986, ambdos inclosos. Passat aquest termini no sera admesa cap documentacio. EIs aspirants que participen amb zero punts presentaran unicament una instancia per duplicat. EIs fulls de serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar acompanyades del justificant d'haver abonat la taxa per certificacio de 165 pessetes. Totes les fotocopies que s'adjunten hauran de presentar-se amb les diligencies de compulsa amb els originals, esteses pels Directors del Centres, Serveis Territorials de Cultura i Educacio o Oficina de Taxes del Ministeri o deIs organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa o reproduesca docurnents originals mancats del reintegrament que per a ells estableixen les lleis tributaries vigents en les dates en que varen ser expedits. Una volta finalitzat el termini de presentacio d'instancies no s'admetra cap modificacio a les peticions formulades. No obstant, s'admetran renuncies a participar en el Concurs de Trasllats fins el 10 de desembre de 1 986. Novena EIs signants de les instancies hauran de manifestar-hi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, consignant els Centres que sol, liciten per ordre de preferencia, aixi mateix, els professors de Batxillerat i de Formacio Profesional deuran consignar els numeros de codi i provincia que figuren en l'Annex II d'aquesta Ordre i, si s'escau, en els annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, i no hi haura cap revisio posterior. Quan no hi haura concordan9a entre els dos exemplars de la instancia de sol, licitud de pla9a, tindra validesa la que sera objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero de codi determinara que hom anuHe la peticio si no correspon a cap deIs Centres existens o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat que corresponga a aquest codi. Els concursants tambe hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de sol'licitud de places, el codi de l'assignatura tal com figura en la base 1 d'aquesta Ordre o en els Annexos corresponents. En el cas que el codi de l'assignatura no s'expresse correctament, podra no ser tinguda en compte la sol, licitud per a prendre part en aquest concurso DOGV - Num. 456 1986 10 31 4531 Deu Als efectes de sol*licitud de plaa es tindra en compte el dret preferent previst en l'article 20 del Reial Decret 730/1986 de 1'11 d'abril (BOE del 17 d'abril). Els excedents voluntaris compresos en la base 3 podran fer us d'aquest dret pr(,!ferent a la localitat des de la qual hauran obtingut l'excedencia, sempre que sol*liciten, en primer lloc, tots els Centres convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat a que aspiren a exercir aquesta preferencia. Podran incloure a continuacio els Centres de les altres localitats si volen, concursar-hi fora del dret preferent. Els participants que concursen per la base 4.1. son obligats, a banda del seu dret preferent, a sol*licitar tots els Centres objecte de concurso Altrament s'hauran d'atendre al que disposa la base quarta. Els professors que s'emparen al dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. Hom considerara que renuncien a aquest dret preferent quan no sol*liciten tots els Centres de la localitat sobre la qual desitgen exercitar-lo. Onze Per a l'avaluacio deIs merits al*legats pels concursants referents als estudis i publicacions a que fan mencio els apartats 2.2. al 2.9., excepte el 2.6., del barem de puntuacions de l'Annex de l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 3 d'octubre de 1986 (BOE del 9), la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les comissions dictaminadores oportunes, per assignatures o grups d'assignatures afms regulades per resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments M itj ans. Per als Cossos de Professors de Terme, Entrada, Mestres de Taller i Ajudants de Taller de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, el Ministeri d'Educacio i Ciencia i les Comunitats Autonomes, d'acord, designaran una Comissio de valoracio integrada per: - President: Subdirector General d'Ensenyaments Artistics o la persona en la qual delegue. - Vocals: Un representant designat pel Ministeri i un altre per cada una de les Comunitats Autonomes Convocants. Aquesta Comissio podra demanar I'assessorament que considere necessario Dotze Les places obtingudes, tant en la resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. Tretze Una volta rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores amb les puntuacions assignades als concursants, hom procedira a l'adjudicacio de les destinacions i fer publica la resolucio provisional del concurs de trasllats. Quan hi hauran empats en el total de les puntuacions, es resoldran atenent sucessivament als criteris seguents: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Majar edat. Catorze Els concursants podran presentar reclamacions a la resolucio provisional, a traves de l'organisme en el que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de l'exposicio. 4532 1986 10 31 DOGV - Num. 456 -Quinze Resoltes les reclamacions esmentades en el punt anterior, hom procedira a elevar a definitiva la resolucio provisional i a publicar-la en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setze EIs Professors excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran els documents seguents en la Direccio General d'Ensenyament Mitja: a) Certificacio facultativa acreditativa de no patir malaltia ni limitacio fisica ni psiquica que impossibilite per a la funcio docent. Aquest Certificat sera expedit en els impresos oficials pel facultatiu de Medicina General del Regim de Seguretat Social que corresponga a l'interessat i si no estigues acollit a cap Regim de la Seguretat Social, pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o els organismes corresponents de les Comunitats Autonomes. b) Declaracio jurada o promesa de no trobar-se separat mitjan<;ant expedient disciplinari del Servei de cap Cos de l'Administracio Publica ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. Disset La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitja<;ant les normes que regiran el comen<;ament de curs 1987-88. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de I'Estat. Valencia, 16 d'octubre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNA) INSTI TUTS DE BATXILLERAT Codi Denominacio Localitat 030041 Padre E. Vitoria Alcoi 030326 Andreu Sempere Alcoi 030016 Jorge Juan Alacant 030028 Miguel Hernandez Alacant 030031 F. Figueras Pacheco Alacant 030247 Jaime II Alacant 030260 V irgen del Remedio Alacant 030338 Mixt nO 6 (San Bias) Alacant 030053 Mixt Almoradi 030065 Mixt Altea 030077 Mixt Asp 030272 Mixt Benidorm 030341 Mixt Benissa 030089 Cardenal Belluga Callosa de Segura 030090 Padre Arques Cocentaina 030107 Mixt Crevillent 030119 Historiador Chabas Denia 030120 La Asuncion Elx 030132 Carrus EIx 030284 Pedro Ibarra Ruiz EIx 030351 Mixt ndeg 4 EIx 030296 Monastil Elda DOGV - Num;* 456 1986 10 31 4533 120091 Honori Garcia La Vall d'Uixo 120108 Francesc T arrega V ila-real 120111 Leopoldo Querol V inaros 120157 Extensio lB Morella 460345 Mixt Alaquas 460102 Jose Segrelles Albaida 460138 San V icente Ferrer AIgemesi 460114 Jose Maria Parra Alzira 460126 Rey Don Jaime Alzira 460424 Mixt Benifaio 460370 Mixt Bunyol 460448 V icent Andres Estelles Burjassot 460141 Francesc Gil Canals 460151 Julian Ribera Thrrago Carcaixent 460163 Eduardo Primo Marques Carlet 460175 Mixt Catarroja 460187 Blasco Ibanez Cullera 460199 Maria Enriquez Gandia 460205 Ausias March Gandia 4602291 Mixt Lliria .460230 Jose Rodrigo Botet Manises 460357 Mixt Massamagrell 460412 Mixt Mislata 460242 Gregorio Mayans Siscar Oliva 460254 Mixt Ontinyent 460266 Mixt Paterna 460503 Mixt Picanya 460278 Mixt Requena 460281 Camp de Morvedre Sagunt 460369 Clot del Moro Sagunt 460291 Manuel Sanchis Guarner Silla 460308 Joan Fuster Sueca 460311 Mixt Tavernes de la Valldigna 460321 Mixt Torrent 460333 Mixt Utiel 460011 San V icente Ferrer Valencia 460023 Cid Campeador . Valencia 460035 Benlliure Valencia 460047 Luis V ives Valencia 460059 Sorolla Valencia 460060 Juan de Garay Valencia 460072 Isabel de V illena Valencia 460084 Jordi de Sant Jordi Valencia 460096 Fuente San Luis 11 Valencia 460382 Campanar Valencia 460400 Districte Maritim Valencia 460436 El Clot Valencia 460451 Ramon Llull Valencia 460461 Mixt Av. Campanar Valencia 460485 Mixt Barri d'Orriols Valencia 460497 Mixt Misericordia Valencia 460394 V icente Gandia V ilanova de Castello 460217 Jose de Ribera XAtiva 460515 Extensio lB Enguera 460473 Mixt Xirivella B) CENTRES DE FORMAC/O PROFESS/ONAL C odi Denominacio Localitat 030016 IFP Alcoi 030259 Seco Alcoi 030028 IPFP Alacant 030120 IFP V irgen del Remedio Alacant 030171 Seco Alacant 030201 IFP Almoradi 030181 Seco Altea 030193 IFP Benidorm 030031 IFP Denia 030077 IFP Elda 030041 IPFP Elx 030053 IFP La Torreta Elx 030211 Seco Gata de Gorgos * 4534 1986 10 31 DOGV -. Num. 456 OUOID-D) CONSERVATORIS DE MUSICA, DECLAMACIO I ESCOLA SUP& RIOR DE CANT Catedratics Assignatura num. Piano 2 Piano 1 Cant 1 V ioli 1 V iola 1 V ioloncel 1 Arpa 1 Repentitzacio, Transposicio Instrumental i Acompanyament Estetica i Historia de la Musica, de la Cultu-ra ide l'Art 1 Musica de Cambra 1 Harmonia 1 Dansa Classica 1 - Professors Especials Assignatura Viola Arpa Cant Repentitzacio, Transposicio Instrumental i Acompanyament Composicio i Formes Musicals Flauta Oboe Trompeta Dansa Classica Dansa .cIassica num. - Professors Auxiliars Assignatura num. Solfeig i Teoria de la Musica Solfeig i Teoria de la Musica 2 Solfeig i Teoria de la Musica Solfeig i Teoria de la Musica Piano 1 Piano 2 Guitarra 1 Guitarra 1 Vi oli 1 Violi 1 Viola 1 Harmonia 3 Composicio i Formes Musicals Pedagogia Musical Clarinet Clarinet Saxofo Saxofo Trombo, Bombardi i Thba 1 Pianista Acompanyant 2 Interpretacio 1 Centre i Localitat Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Alacant Escola Superior Art Dramatic i Dansa de Valencia. Centre i Localitat Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Alacant Escola Superior Dansa Alacant Escola Superior Art Dramittic i Dansa de Valencia Centre i Localitat Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Alacant Conservatori Elemental de la van d'Uixo Conservatori Elemental de Torrent Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Alacant Conservatori Elem. Vall d'Uixo Conservatori Elem. Vall d'Uixo Conservatori Elem. cunera Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Valencia Conservatori Superior Alacant Conservatori Elem. van d'Uixo Conservatori Elem. cunera Conservatori Elem. van d'Uixo Conservatori Elem. cunera Conservatori Superior Alacant Conservatori Superior Valencia Escola Superior Art Dramittic i Dansa de Valencia. DOGV - Num. 456 1 986 10 31 4535 ANNEA) BATXILLERAT ___ C_o_dl_' _____ A_ssignat=-:::u'-"ra'---_ AL CI DI EF FI FQ FR GE GR IN IT LA LE MA MU VL Alemany Ciencies Naturals Dibuix Educacio Fisica Filosofia Fisica i Quimica Frances Geografia i Historia Grec Angles Italia Llati Llengua i Literatura Espanyoles Matemiltiques Musica Valencia B) FORMACIO PROFESSI ONAL 1 ESCALES DOCENTS D:4. ISS Codi Assignatura - Professors Numeraris i Grup A. Ol 02 03 04 05 06 07 08 10 II 12 13 14 15 1 76 1  Llengua Espanyola Formacio Humanistica Frances Angles Matemiltiques' Fisica i Quimica Ciencies de la Naturalesa Formacio Empresarial Dibuix i Teoria del Dibuix Tecnologia del Metall Tecnologia Electrica Tecnologia Electronica Tecnologia d'Automocio Tecnologia de Delineacio RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conse//eria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria de 7/86 de 25 de juliol (D OGV num. 419, de 25 d'agost de 1986). [2507) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 7/86 de 25 de juliol (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: 1 .  Lloc de Treball: Assessor Tecnic en divulgacio i comunicacio. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats:
