1130 1986 04 02 DOGV - Num. 359 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Eva Barreno Rodriguez, Catedratica d'Universitat en l'Area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 7 de mar9 de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra Civera. 392 RESOLUCI6 de 10 de marr de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, mitjanrant concurs, el Sr. Valentfn Villaverde Bonilla, Professor Titular de Prehistoria de la susdita Universitat. [461] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (BOE de 7 de maig), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular, area de coneixement Prehistoria, i una vegada acreditatpel concursant proposat que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Valentin V illaverde Bonilla, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Prehistoria, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 10 de mar9 de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra Civera. 393 CONVOCATORIA de 30 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien, per a la provisio, vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [429] Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports. Caracteristiques de la ConvocatOria: Hi podra participar el personal al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana en els termes establerts en la Instruccio de 24 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior al del lloc de treball convocat, percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementAries corresponents.
