* DOGV - Num. 487 1986 12 16 5237 2049CORRECCIOd'edlCo i2049CORRECCION deslCati-2049 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 43/86 de 6 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports (DOGV num. 472, de 24 de novembre de 1986). [29621 Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 472, de 24 de novembre de 1986, la Convocatoria 43/86, de 6 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es anunciada per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'ha advertit l'errada seguent: En el text en castella: On diu: <<Forma de Provisio: Lliure designacio.>>, ha de dir: <<Forma de Provisio: Concurs.>> Valencia, 28 de novembre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2050 CIRCULAR d'1 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, sobre aplicacio del Decret 101/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la tramitacio d'expedients relatius a activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses en l'ambit de la Comunitat Valenciana. [29771 Ates les consultes formulades davant aquesta Conselleria en relacio amb l'aplicacio del Decret 101/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la tramitacio d'expedients relatius a activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses dins de l'ambit de la Comunitat Valenciana, es escaient d'aclarir algun deis aspectes de I'esmentat Decret per tal d'aconseguir una interpretacio uniforme deis seu s preceptes tant pels particulars com pels organs als que correspon I'aplicacio. Tal i com deriva de I'exposicio de motius del susdit Decret, la seua redaccio s'inspira en el Reial Decret-Llei 1/1986, de 14 de man;, de mesures urgents administratives, financeres, fiscals i laborals, adaptant els seus preceptes a les peculiaritats de I'organitzacio de la Comunitat Valenciana, donantlos una redaccio mes precisa i tecnica, al concretar el procediment a seguir en relacio amb els expedients compresos en I'ambit d'aplicacio del Reglament de 30 de novembre de 1961. l?esmentat Decret estableix el procediment general aplicable a totes les activitats que d'alguna manera puguen produir incomoditats, alterar les condicions normals de salubri-* 5238 1986 12 16 DOGV - Num. 487 t t i hi id ldibit i dliublil b id dhi id ldibitid n-tat i higiene del medi ambient i danyar les riqueses publiques o privades o que impliquen riscs greus per a les persones o els bens. En tal sentit els articles primer, segon, i apartats un i dos, de l'article tercer estan dedicats a la intervencio administrativa de les activitats regulades, havent de destacar en aquest punt la implantacio d'un procediment especial destinat a aconseguir una major eficacia i celeritat en l'actuacio administrativa i que es concreta en la innovacio introdulda en fer simultanis el tramit de qualificacio per part de les Comissions Provincials amb aquelles que haja de portar a terme la Corporacio Municipal, d'acord amb les previsions de l'article 30 del Reglament de 30 de novembre de 1961 vigent, establint-se com a unic requisit, amb aquesta finalitat, l'acord favorable de I'Alcaldia de tramitar l'expedient. Pel que fa a l'atorgament de les llicencies o autoritzacions per aplicacio del silenci administratiu en els diversos suposits, el criteri que estableix l'esmentat Decret, en concordancia amb el Reial Decret-Llei 1/1986, de 14 de mar es el seguent: 1. Les llicencies o autoritzacions per a la instaHacio, el trasllat o l'ampliacio d'Empreses o Centres de Treball d'activitats que poden ser qualificades com a molestes, insalubres, nocives i perillos es es consideraran atorgades per silenci administratiu positiu, sense necessitat de denunciar la mora, una vegada transcorregut el periode de dos mesos a comptar des de la data de presentacio de la sol, licitud, i sempre que els interessats cursen les peticions documentades com cal i aquestes s'ajusten a l'Ordenament Juridic. 2. A les llicencies i autoritzacions d'instaHacio, trasllat i ampliacio d'Empreses o Centres de Treball en les materies determinades en l'Annex del Reial Decret-Llei 1/1986, de 14 de mar9, les sera d'aplicacio el regim general del silenci negatiu segons l'article 94 de la Llei de Procediment Administratiu. 3. Per als suposits no contemplats en els paragrafs anteriors sera aplicable el regim de silenci administratiu establert en l'article tercer, punt tres, del Decret 101/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Cosa que es fa publica per a general coneixement. Valencia, 1 de desembre de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO l CASTANY ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA CONTRACTACIO DE SUBMINISTRAMENT [2988) La Presidencia de la Generalitat Valenciana vol contractar per concert directe el subministrament del moblament del local situat a la Plaa Musico Albeniz, num. 11, de Valencia, destinat a seu de la Comissio de la Generalitat Valenciana per a la commemoracio del V Centenari del Descobriment derica, per un import d'un milio quatre-centes noranta-dues mil
