- ----------------------------------------------.908 1986 03 12 DOGV - Num. 352 Els candidats, nomes pel fet de sol*licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del Jurat, i accepten, integrament, el contingut d'aquesta convocatoria. La Beca es formalitzara conformement a l'establert al Reial Decret 1992/1984, de 31 d'octubre. VII. Obligacions del becari Aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra beca o ajut, aixi com amb el desplegament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta condicio autoritzara la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, a canceHar l 'usdefruit de la beca. Valencia, 3 de febrer de 1986. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 313 ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s 'estableixen i regulen subvencions per millorar la qualitat deis olis produi'ts per les almasseres-cooperatives de la Comunitat Valenciana. [366] Per Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio d'actuacions diverses conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. La produccio d'oli d'oliva representa un dels principals recursos economics de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana. Consequencia d'aixo, i amb la finalitat de modernitzar, protegir i valorar adequadament la produccio d'aquestes olis, patrimoni de les dites comarques i per tant de la societat, i de l'economia valenciana, s'estimula la'signatura de Protocols entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca i les Cooperatives de les comarques de l'interior en els quals s'acorda d'engegar un programa global i coherent per a la millora de la produccio, elaboracio i comercialitzacio deis olis d'oliva per aconseguir-ne una qualitat major. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que s'estableix a la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre. DISPOSE: Article primer Per la present Ordre s'estableix durant la campanya 1985- 986 una linea de subvencions per a l'oli d'oliva produi't per les almasseres-cooperatives de la Comunitat Valenciana que reunesquen els requisits seguents: a) L'oli ha de ser d'oliva verge i sense mescla de cap tipus. Haura d'esser emmagatzemat dins l'almassera-DOGV - Num. 352 1986 03 12 909 -cooperativa en diposits unics i identificats, i no podrel ser mesclat amb d'altres de caracteristiques diferents per a la posterior comercialitzacio. b) Haura de reunir les caracteristiques de qualitat determinades pel Reial Decret 308/1983, de 25 de gener, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnico-Sanitaria d'Olis Vegetals Comestibles, en el que es refereix a l'index de peroxids i K-270. c) El grau d'acidesa de l'oli verge obtingut, expressat en ilcid oleic, haun\ de ser inferior a 1deg. Artiele segon Les soHicituds per a l'obtencio de les subvencions contemplades en la present Ordre hauran de ser remeses a la Conselleria d'Agricultura i Pesca abans del 30 d'abril de 1986. L'almassera-cooperativa soHicitant haura d'acreditar el compliment de les obligaciones propies, tant les fiscals com front la Seguretat-Social. Artiele tercer La sub vencio que s'atorgue no podra exedir de 20 pts. per quilogram d'oli obtingut, ni superar las quantia de 1.500.000 pts. per almassera-cooperativa. En cas d'incompliment de les seues obligacions, I'entitat subvencionada haura de tornar integrament la quantia de la subvencio. Amb aquesta finalitat, les almasseres-cooperatives subvencionades hauran de garantir el compliment de les seues obligacions mitjan!;ant la constitucio d'un aval bancari o altre tipus de garantia que es considere suficient. A rtiele quart La subvencio es concedira a l'almassera-cooperativa soHicitant, i aquesta s'encarregara de distribuir-la entre els socis, d'acord a les quantitats d'olives aportades per cadascu. Tal distribucio haura d'acreditar-se mitjan!;ant una relacio nominal deis socis beneficiaris, junt amb les quantitats percebudes per cadascu en tal concepte, i hi haura de constar al marge la seua signatura de conformitat. Artiele cinque Nomes podran sol*licitar aquesta subvencio aquelles almasseres-cooperatives que hagen signat un Protocol amb la Conselleria d'AgricuItura i Pesca amb la finalitat de millorar la produccio, elaboracio y comercialitzacio deis olis produi"ts a la Comunitat Valenciana. Artiele sise La quantitat mInlma a produir per una almasseracooperativa, una vegada enllestida la quantitat minima fixada, sen se perjudici deis controls de qualitat que la Conselleria considere necessaria de realitzar amb posterioritat. Artiele sete Per a la realitzacio deis controls de qualitat se'n prendran almenys dues mostres. Una s'analitzara mitjan!;ant el Servei competent a instancia de la Conselleria, i l'altra quedara com a testimonio La cooperativa, per 910 1986 03 12 DOGV - Num. 352 propia iniciativa, podra realitzar els controls i les analisis que crega oportuns. Amele vuite Una vegada realitzades les analisis pertinents, l'almassera-cooperativa soHicitant podra procedir a la comercialitzacio del l'oli objecte de la subvencio, sense perjudici del control previ de volum i qualitat, que la Conselleria d'acord amb l'article sise puga realitzar sobre l'oli que pretenga comercialitzar-se. Artie/c nove Les subvencions seran atorgades a proposta del secretari del Consell Rector del Protocol i previ informe favorable de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Anide dese Les subvencions a que es refereix la present Ordre s'abonaran amb carrec als credits per a transferencies de capital del programa 621 Instititut de Cooperativisme Agrari Valencia, continguts en l'Estat de Despeses per a 1986 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIo FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrero de 1986 El Conseller d'Agricultura i Pesca. LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANUNCIOS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA Anunci de la Direccio General de la Produccio Agraria, relatiu a la soUicitud de qualificacio com a APA per la Cooperativa Horto-fructicola "COODUC", Societat Cooperativa Limitada de Pobla del Duc (Valencia). [312] La Cooperativa Horto-fructicola "COODUC" Societat Cooperativa Limitada de la Pobla del Duc, amb domicili social al carrer de la Font, num. 3 de la Pobla del Duc (Valencia), una vegada complits els tramits previs determinats, ha presentat en aquesta Conselleria sol*licitud per acollir-se al regim establert per la Llei 29172 de 22 de juliol d'Agrupacions de Productors Agraris (APAS) per al Grup de productes Horto-fructicoles. El producte a comercialitzar son fruites diverses. L'Entitat soHicitant, amb numero d'identificacio fiscal F-461266096, inscrita al Registre Oficial de Cooperati ves del Camp de la Delegacio Territorial de Treball, Valencia, amb el numero V-789, compta amb 69 socis, i abasta l'ambit geografic deis termes municipals de La Pobla del Duc, Belgida, Carricola, Otos, Beniatjar, Rafol de Salem, Castello de Rugat, Beniganim, Quatretonda.
