DOGV - Num. 362 1986 04 11 1245 CSIC-426 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Benetusser. [477] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Benetusser, soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre Provincial Coordinador de Biblioteques de Valencia, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Benetusser. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Municipal. Valencia, 28 de febrer de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 427 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, d'll de mar(: de 1986, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajuedes per a treballs tecnics de co!:laboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [475] El tractament deIs fons bibliotecaris, aixi com deIs serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una pn'tctica que soIs es pot adquirir mitjan<;ant I'activa col*laboracio en els treballs habituals d'aquestes centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te el proposit de facilitar l'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones hi interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir l'oportunitat ques es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantisca el bon aprofitament.
