2378 1986 06 09 DOGV - Num. 389 795RESOLUCI6 de 27 de maig de 1986 del tribu795RESOLUCION de 27 de mayo de 1986, del tri795 RESOLUCI6 de 27 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. [1107) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 31 de marc de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat Jorge Juan d'Alacant. Actuaran davant aquest 1tibunal num. 2 els opositors compresos entre Hemandez Menor, Martin i Westerveld Stam, Margarita, ambdos inclosos, llevat deis opositors a places reservades a interins i contractats (R.1). Segon que disposa l'appartat 3.2. de la base especifica l'exercici pnktic consistira en: -Reconeixement de visu d'exemplars naturals, interpretacio de mapes i problemes de genetica. El primer exercici tindril lloc el dia 26 de juny de 1986, a les 16 hores en el mateix Institut. Valencia, 27 de maig de 1986.-El President del 1tibunal Num. 2: Antoni Pemi Ruiz. 796 RESOLUCI6 de 27 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura dngles, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1108) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de l'assignatura d'Angles , convocat per Ordre de 31 de marc de 1986 (BOE de 29 d'abril i DOVG de 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1986 a les 9.30 hores a l'IB Penyagolosa, CI Moncofa, sin, Poligon Rafalafena, Castello de la Plana. Segons que disposa l'appartat 3.2. de la base especifica, l'exercici practic consistira en: 1. Un test grmatical 2. Traduccio directa i inversa 3. Transcripcio fonetica 4. Dictat . 5. Composicio. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1986, a les 11.30 hores, en el mateix Institut. Valencia, 27 de maig de 1986.-EI President del Tribunal: Santiago Roda Gil.
