DOGV - Num. 435 1986 10 01 4075 -4t. Les reunions no es realitzaran en cap cas dins de l'horari escolar. 5e. Per a l'abonament de despeses per assistencies, dietes i quilometratge corresponents, si s'escaigues, aquestes reunions s'ajustaran al que disposa el Decret 200/1985 del Consell i l'Ordre de la Conselleria d'Hisenda de 17-2-86. Valencia, 1 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1613 ORDRE de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes complementaries sobre el proces de seleccio d'aspirants a lIocs de treball de la funcio inspectora en materia d'educocio no universitaria a la Comunitat Valenciana. (2225) Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 18 de juny de 1986 es convoca concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la funcio inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. earticle 4t. de l'esmentada Ordre als apartats 4.3. i 4.4. assenyala les fases d'entrevista o superacio d'un curs d'especialitzacio, aixi mateix l'article 5e estableix que el concurs de merits sera resolt per dues cornissions nomenades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tant, escau dictar les disposicions escaients que regularan les normes de desplegament d'aquesta convocatoria. En virtut d'aixo i fent us de les atribucions que em con fereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer eentrevista a que fa referencia l'apartat 4.3. de l'article quart de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 18 de juny de 1986 consistira en: 1.1 Exposicio per part de l'aspirant de les linies basiques del treball personal presentat sobre la funcio inspectora en un temps maxim de 30 minuts. Amb aquesta finalitat podra ser utilitzat un esquema sobre el treball. Aquesta exposicio sera puntuada de O a 6 punts. 1.2 Contestacio per part de l'aspirant a les preguntes que, sobre el contingut de treball, li formulara la Comissio de Valoracio, que sera puntuada de O a 4 punts. Artic/e segon Els criteris a tenir en compte per a la valoracio de l'entrevista seran els seguents: a) Claredat, coherencia i precisio en l'exposicio. b) Nivell pedagogico-cientific deIs continguts exposats. c) Capacitat i concrecio de resposta davant les preguntes de la Comissio. d) Personalitat de l'aspirant palesada al llarg de l'entrevista. e) Coneixement de la realitat escolar. 4076 1986 10 01 DOGV - Num. 435 Article tercer Els aspirants que hauran superat la fase de l'entrevista realitzaran el curs d'especialitzacio establert al punt 4.4. de l'article quart de l'Ordre de convocatoria el programa del qual s'especifica a l'annex de la present Ordre. Article quart El curs sera organitzat conjuntament per les Direccions Generals d'Educacio Basica i E. Especials i la d'Ensenyaments Mitjans i durara un minim de 60 hores. Article cinque Els criteris a tenir en compte per a l'avaluacio del curs se-ran les seguents: a) Assistencia. b) Participacio en els debats i equips de treball. c) Coneixements sobre el temari del curs detectats a traves de la realitzacio de dues proves en que es plantejaran temes de caracter general. Una realitzada en acabar el primer periode del curs i una altra al final. Article sise 1. La qualificacio del curs d'especialitzacio nomes podni ser apte o no apte. 2. Els concursants pre-seleccionats que no obtindran la qualificacio d'apte quedaran exclosos del concurs i perdran tots els drets inherents a aquest concurso Article sete Les Comissions de Valoracio de funcionaris docents que han d'exercir en llocs de treball de la funcio inspectora a la Comunitat Valenciana estaran constituldes pels membres seguents: 1. Ensenyaments Bilsics. President: En Baltasar V ives i Moncho, Director General d'E. Basica. Vocals: -Na Maria Dolores Marco i Gonzalez, Directora Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. -En Marc Antoni Adell i Cueva, Cap del Servei d'Ordenacio Academcia. -En Fernando Ferrus i Camilleri, Inspector en Cap d'E. Basica de Castello. -En V icent Pasqual i Granell, Professor d'E. Basica. 2. Ensenyaments Mitjans. President: En Daniel Gozalbo i Belles, Director General d'EE. Mitjans. Vocals: -En Jose Luis Tomas i Llopis, Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. -En Pedro Liebana i Collado, Cap del Servei de Centres i Inspeccio. -En Pedro Lopez i Llorens, Inspector en Cap de Batxillerat d'Alacant. -En Cecilio Alonso i Alonso, Catednitic d'IB. Article vuite Per a la valoracio de les distintes fases del concurs de merits, aquestes Comissions podran comptar amb l'assessorament d'especialistes que pertanyen a distintes materies. Article nove Les puntuacions obtingudes pels aspirants en cada una de les distintes fases del concurs public de merits seran fetes publiques per les Comissions de Valoracio als taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als deIs Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio. DOGV - Num. 435 1986 10 01 4077 -Artic/e deu Les Comissions de Valoracio elevaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la relacio ordenada segons les puntuacions aconseguides d'acord amb els barems establerts a l'Annex III i a la Disposicio lhmsitoria de I'Ordre de Convocatoria i d'acord amb l'oportuna proposta d'adjudicacio de places als aspirants seleccionats, que no podran ultrapassar, en cap cas, el nombre de places convocades. Artic/e onze Els concursants seleccionats seran nomenats i adscrits a funcions inspectores en la destinacio que se'ls adjudicara, d'acord amb el que estableix la Disposicio Addicional quinzena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de mesures per a la reforma de la Funcio Publica i a l'article 12 del Decret 36/1986, de 10 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e dotze Els interessats o els seus representants legals hauran de retirar la documentacio presentada per participar en el Concurs, en el termini d'un mes comptat a partir deIs deu dies seguents al de la publicacio de la resolucio definitiva del concurs en els Serveis d'Inspeccio de la Direccio General d'educacio Bitsica i Ensenyaments Especials i de la Direccio General d'Ensenyaments Especials i de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Artic/e tretze Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX 1. La Inspeccio com a organ de l'Administracio Educativa. Evolucio de la Inspeccio 'Thcnica d'Educacio en I'Administracio Educativa Espanyola. 2. La Inspeccio Educativa a la Comunitat Valenciana: Antecedents. El Decret 36/1986 de 10 de mar 3. La Reforma de la Inspeccio a la Comunitat Valenciana. Principis que la informen. I..:especialitzacio i l'equip d'Inspectors. La Circumscripcio. 4. Activitats de l'Inspector. Personalitat, aptituds i actituds de l'Inspector. 5. La Generalitat Valenciana. El Consell. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Estructura i funcions. Els Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio. 6. Les competencies de l'Estat en materia d'educacio. Competencies de la Comunitat Valenciana: Estatut d'Autonomia i Decret de transferencies en materia Educativa. 7. I..:Ensenyament en la Constitucio. La Llei Orgaruca del Dret a l'Educacio i disposicions que la despleguen a la Comunitat Valenciana. Organs de Govern deis Centres. Admissio D'Alumnes. Participacio dels pares en la gestio i control de I'ensenyament. 8. La Llei d'Us i Ensenyament del Valencia i disposicions que la desenrotllen. 9. Regim Juridic per a la creacio de Centres Docents. Classes i classificacio deis centres. Requisits minims que han de reunir els centres d'acord amb la seua classificacio. Denominacions i publicitat deis centres. 10. Concerts i Subvencions. I 4078 1986 10 01 DOGV - Num. 435 11. VOrganitzacio deis centres escolars a la Comunitat Valenciana. Normes de final i principi de curso Plans i Memories deis centres. Reglament de Regim interior deis Centres. 12. Organitzacio Administrativa deis Centres. Llibres. Regim Economic. Despeses de funcionament. Thxes. 13. Llibres de text i material didactic: autoritzacio; la seua adaptacio i substitucio en els Centres. 14. Serveis Escolar (menjador, transport, escoles-llar, colonies escolars). 15. Ordenacio deis Ensenyaments en els diferents nivells educatius no universitaris. Plans d'estudi. TItols i Certificats. Acces, convalidacions i connexions amb la resta del sistema educatiu. 16. Les Escoles Infantils. VEducacio Pre-escolar. 17. La Reforma deIs Ensenyarnents Mitjans i Basics. Programes Educatius de la Conselleria. 18. Els Serveis Psicopedagogics. El programa d'Ed. Compensa-toria. Els Centres dccio Educativa Singular. 19. VEducacio Especial. 20. VEducacio Permanent d'Adults. 21. Perfeccionament del Professorat. Centres de Profesors. 22. Professorat: funcions, horari, incompatibilitats. Concurs de trasllats. Oposicions. 23. Pla d'activitats de la Inspeccio. lecniques i instruments de treball. 24. Normes d'Avaluacio. Documents d'Avaluacio. Dades d'Avaluacio a la Comunitat Valenciana. 25. Vestadistica en les Ciencies Socials. Les fases de I'analisi sociologica. Algunes tecniques de mostratge. 26. VAdministracio Publica: Concepte i funcions. VAdministracio Educativa. 27. Fonts del Dret Administratiu. La LLei. Lleis Organiques. Lleis Ordinaries. Decrets-LLei i Decrets Legislatius. 28. El ciutada com a titular de drets davant I'Administracio. El regim especial deIs drets fonamentals i llibertats publiques en relacio amb l'Administracio. 29. VActe administratiu: Concepte i classes. Elements de l'acte administratiu: Subjecte, causa, fi i forma. Els actes politics. Eficacia de l'acte administratiu. Executivitat de l'acte administratiu. Procediment d'execucio. Nu!'!itat de pie dret, anu!'!abilitat i revocacio deis actes administratius. 30. El Procediment Administratiu: Concepte i naturalesa. La Llei de Procediment Administratiu. 31. El Procediment Administratiu: Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. Els procediments especials. 32. La potestad sancionadora de VAdministracio. Procediment sancionador. Sancions administratives. 33. Els recursos administratius: concepte i classes. Requisits generals deis recursos administratius: Estudi deIs recursos d'alada, reposicio i revisio. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES URBANISME I TRANSPORTS SUBHASTA [2151) Xeresa: Cobriment del Barranc de la Martina. (Expt. 268/86-0POH) Pressupost: 50.719.309 ptes. Termini d'execucio: Dotze mesos. Els sobres tancats que continguen l'oferta s'admetran als llocs que s'indiquen a continuacio d'on es podra obtenir qualsevol tipus d' informacio, des de les 9 fins a les 14 hores del vigesim dia habil seguent al de la publicacio d'aquest anunci en el Butlleti Oficial de I'Estat. Si l'ultim dia de termini fos dissabte hom considerara prorrogat al primer dia habil seguent. DOGV - Num. 435 1986 10 01 4079 *No s'admetran les proposicions enviades per correu. Informacio: -Servei Territorial de Recursos HidrflUlics: PI. de la Muntanyeta, 9. Alacant. C/Navarra, 40. Castello. -Servei de Contractacio: Av. Blasco Ibafiez, 50. Valencia. Valencia, 16 de setembre de 1986.-El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1614 RESOLUCIO de 13 de juny de 1986, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica els espectacles musicals i teatral s inc1osos en la borsa de contractacio amb destinacio al circuit d'estiu de I'any 1986 a la Comunitat Valenciana. (2212) Vist l'expedient que presenta el Director General de Cultura pel que fa a l'oferta publica d'espectacles musicals i teatrals que determina I'Ordre de 25 de mar de 1986 d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 2 de maig de 1986), he resolt seleccionar per a la inclusio en la borsa de Contractacio d'espectacles musicals i teatrals, amb destinacio al circuit d'estiu de l'any 1986, a la Comunitat Valenciana, els que es relacionen a continuacio: 1. Teatre infantil 1.1 Fum eUlstic: <<Pallassos>> 1.2 TeatreHo: <<Supertot>> 1.3 Pluja Teatre: <<Momo>>1.4 Bagatela: <<La primera pedra>>1.5 Pimpinelles: <<Histories per a riure>> 2. T itelles 2.1 Calderilla: <<Cuento de brujas>> 2.2 Los Duendes: <<Cosas de duendes>> 2.3 Teatro Bufo: <<Nyic-Nyac>> 2.4 Don Patacon: <<La historia d'una rosa>> 2.5 EntaulatlDuendes: <<T irant lo Blanc>> 3. Animacio 3.1 Falaguera: <<Bruixeries>> 3.2 Alaire: <<Vuelve Agamenon>> 3.3 La Burbuja: <<Fum i Foc>> 3.4 Xarxa Teatre: <<Nit magica>> (adults) 4. Teatre adults 4.1 COm Teatre: <<Mort accidental d'un anarquista>> 4.2 Alaire: <<Vuelve Agamenon>> 4.3 CHorta: <<La pau (retorna a Atenes)>> 4.4 Teatro Mix: <<Amor de Don Perlimpin con Belisa en su jardin>> 4.5 Atenea Teatre: <<Recordando a Federico>> 4.6 Teatre Estable del Pais Valencia: <<La primera de la classe>> 4.7 Nueva Generacion: <<Ensayo general...con perdon>> 4.8 Periplo: <<Estanco fobia>> 4.9 Futuratur: <<Futuratuf>>
