5446 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, de la Subsecretaria Tecnica de la Generalitat V alenciana, sobre horaris d'espectacles i establiments publics. Conselleria de'Industria, Comer .. i Turisme RESOLUCIO de 27 de desembre de 1986, de la Direccio General de Comen;, sobre autoritzacio d 'horaris comercials excepcional s durant la campanya de rebaixes d'hivern de 1987. Exemplar: Silbscripcio anual: 106 ptes. 9.010ptes. Pag.5494 Pago 5496 ISSN: 0212-8195 DipOsit Legal: V. 1. 556 - 1978 DIARIAdminiStracio: Palau de la de-O E LAG E N E R A LITneralitat. Cavallers, 2. 46001 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografl& Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDEN CIA DE LA GENERALlTAT 2125 LLEI de la Generalitat Valenciana 8/1986, de 29 de decembre, dbrdenacio del comeTr i superficies comercials. [3137] Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL Varticle 34.1.5 de l'Estatut dtonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalidad competencia exclusiva en materia de Comer Interior, sense perjudici de la politica general de preus i de la legislacio sobre defensa de la competencia d'acord amb les bases i l'ordenament de l'activitat economica general i la politica monetaria de l'Estat, en els termes que disposen els articles 38, 13 1 i en els numeros 1 1  i 13 de l'apartat 1 de l'article 149 de la Constitucio. En aquest marc estatutari la present LIei ve a ser la via normativa per possibilitar una ordenacio adient del comer interior, perque ateses les exigencies propies de l'activitat comercial i de l'economia valenciana en general. Amb tot i aixo, hi queda respectada la competencia estatal, competencia que es delimita be per la materia -com la sanitat- be per la naturalesa de la normativa -com la legislacio mercantil, civil o processal. * DOGV - Num. 497 1986 12 31 5447 -El comer, es a dir, no solament la venda -a l'engros i al detall- de bens sino com la prestacion de serveis, es un sector en el qual el predomini -absolut i relatiu- de las petites i mitjanes empreses dotades d'uns sistemes tradicionals de venda o prestacio de serveis constitula una de les seues caracteristiques mes genulnes. D'aItra part, durant l'ultima decada estem assistint a una modificacio substancial de H<status>> comercial tradicional pel fet d'irrompre en el mercat no solament empreses de volum sensiblemente mes gran, sino tambe sistemes de venda no coneguts anteriorment. Es urgent la regulacio d'aquesta materia a fi que les condicions d'igualtat entre els individus i els grups en els quals s'integren siguen reals i efectives, tal como ordena la Constitucio als poders publics en l'articIe 9.2. Es evident que amb las modernes tecniques de venda, els sistemes de publicitat emprats, i les condicions actuals de vida no es pot pretendre una regulacio detallada de la activitat comercial, pero tambe es cert que s'ha d'aconseguir una gran transparencia en las relacions deis consumidors o usuaris amb els comerciants, i la d'aquests entre si, ates que son interessos socials que justifiquen la intervencio deIs poders publics. A la Comunitat Valenciana, mes que en altres Comunitats Autonomes, existeix un mes gran pes relatiu de les petites i mitjanes empreses. Aquest fet fa inexcusable la intervencio de la Generalitat envers una doble finalitat: a) aconseguir una mes gran eficiencia mitjanant una elevacio de la seua capacitacio professional; b) contemplar I'activitat comercial com a un sector que empra una part important de la poblacio activa de la Comunitat en el qual la introduccio de les noves formes de comer i de les grans empreses es realitze d'una forma pacifica, equilibrada i ordenada. A fi d'acomplir aquestes finalitats, la LIei, despres de delimitar el seu camp concret d'actuacio, del qual queden excIoses les activitats publiques i les privades amb normativa propia, regula en primer Iloc els requisits administratius per a l'exercici del comer interior i el regim administratiu de I'activitat comercial, en respectar en tot moment els drets reconeguts constitucionalment, en concret la Ilibertat d'empresa i el principi d'unitat de mercat que, arnes d'estar garantida pel sistema de distribucio de competencias que estableix l'articIe 149 de la Constitucio, no pot ignorar l'existencia, des de sempre, de mercats regionals o locals i, sobretot, la indubtable facuItat de les Comunitats Autonomes per crear ordenaments juridics diferenciats als seus territoris. En aquesta mateixa linia d'actuacion es procedeix amb la distribucio comercial, tant pel que fa a les instaHacions fIXes com fora deIs establiments comercials. Destaca en aquest punt la regulacio de la venda no-sedentaria i la incidencia de la competencia municipal respecte a la seu a autoritzacio. Quelcom de semblant ocorre en precisar els requisits legals per a l'obertura d'establiments comercials, on la intervencio deIs Ajuntaments es necessitria per a la concessio de les Ilicencies corresponents, tret de la competencia de la Generalitat Valenciana en el cas de les grans superficies comercials. Aixi mateix la LIei es planteja el tema d'altres vendes especials i d'aItres sistemes especifics de distribucio comercial a tenir en compte, ja que dona una resposta concreta a problemes ja habituals en la practica. D'aquesta manera, queden definides i regulades les vendes promocionals en les seues diverses modalitats, les vendes amb ajornament i les fires comercials. D'altra banda i dins d'aquests objectius marcats per la LIei, s'estableixen eIs criteris generics de la publicitat comercial, en arbitrar les mesures necessaries que tendeixen a l'adequacio d'aquesta a l'ordenament juridico * 5448 1986 12 31 DOGV - Num. 497 idlli-19ualment es contrau el compromis de vetlar per l'aplicacio efectiva de la legislacio en materia de repressio de la com,petencia deslleial. Darrerement i en l'ambit d'allo que constitueix l'actuacio publica sobre l'activitat comercial es determinen els instruments de foment i les Institucions que a traves de la Generalitat Valenciana van a promoure la reforma de les estructures comercials aixi com la millora de les tecniques i mitjans de comercialitzacio. Thmbe calen aquelles normes amb les quals s'han de classificar les infraccions i la conseguent imposicio de sancions, sens afectar de cap manera les garanties procedimentals que preveu l'ordenament juridic vigent. Artic/e 1: TITOL PRELIMINAR Objecte i ambit d'aplicacio U La present LIei te per objecte la regulacio administrativa de l'activitat comercial realitzada a l'iLmbit territorial de la Comunitat Valenciana, i l'ordenament i millora de les seues estructures comercials. Dos. Queden exclosos de l'iLmbit de la present LIei aquelles activitats comercials que tinguen una legislacio propia, com ara els transports, credit, assegurances, reparacio, assessorament i assistencia tecnica, entre altres. Artic/e 2n U A efectes d'aquesta LIei, s'enten per activitat comercial la que consisteix a situar o oferir en el mercat interior productes, naturals o elaborats, per compte propi o alie, aixi com serveis, sota qualsevol forma de comercialitzacio, venda o prestacio. Sera activitat comercial de caracter majorista l'exercici professional d'adquisicio de productes en nom i per compte propis, i la seua revenda a altres comerciants majoristes o detallistes i/o empresaris industrials o artesans per a la seua transformacio fins l'acabament del proces de produccio. Sera activitat comercial de caracter detallista l'exercici professional d'adquisicio de productes, en nom i per compte propis, per a la seua revenda al consumidor final. No es modificaran les anteriors qualificacions d'activitat comercial de caracter majorista o detallista per l'eventual sotmetiment de les mercaderies a processos de transformaci6, tractament o acondicionament que siguen usuals al comen;. Dos. Tambe es considerara activitat comercial sotmesa a aquesta LIei, aquella que realitze l'empresari o el professional que conclou operacions per compte d'una altra persona, en nom d'aquesta o en el pro pi, o que de forma permanent concloga o promocione contractes en nom del representat, o que aprope persones que vulguen contractar directament entre elles, prepare les seues operacions comercials o ajude a la seua conclusio. TITOL PRIMER Regim administratiu de I'activitat comercial Artic/e 3' CAPITOL I Regles genera/s L:exercici de l'activitat comercial respon al principi de llibertat d'empresa, i es desenvolupa en el mercat de l'economia de mercat, i podra realitzar-se pels qui tinguen la capacitat juridica necessaria i complesquen amb la legislacio vigent en la materia. DOGV - Num. 497 1986 12 31 5449 -Son requisits generals per a l'exercici de l'activitat comercial: a) Posseir la condicio de comerciant. b) Estat donat d'alta, a efectes tributaris de seguretat social i complir les normes tecnico-sanitilries que li siguen d'aplicacio. c) Observar les normes d'aquesta Llei, i la resta de la normativa vigent, i en especial en materia de disciplina de mercat i de competencia deslleial. Article 41 U Per a l'exercici de la activitat professional, tot comerciant haura d'estar inscrit en el Registre General de Comerciants i de Comere; i reunir els seguents requisits i els que si pertoca s'establesquen reglamentilriament: a) Estar donat d'alta en la llicencia fiscal. b) Acreditar, si s'escau, la titulacio i coHegiacio oficial, aixi com la prestacio de les fiances i altres garanties exigides per la legislacio vigent per a la venda de determinats productes o la prestacio de determinats serveis. Dos. El Consell de la Generalitat Valenciana podra exigir, de forma progressiva, sen se perjudici del principi general de lliure acces al mercat i de la normativa estatal vigent, requisits de qualificacio tecnica i si hi pertoca titulacio. Article 5e EIs estrangers podran exercir l'activitat comercial al territori de la Comunitat Valenciana en les condicions fixades per la legislacio vigent en la materia. Article 6e La Generalitat, les Corporacions Locals i altres entitats publiques, podran, d'acord amb la legislacio que les regule, crear empreses o participar de les ja constituldes per a l'exercici de l'activitat comercial, sempre que asseguren la transparencia entre les relacions financeres de les citades empreses i els poders publics i no s'introduesca un tracte privilegiat i discriminatori en favor ri'aquests i en perjudici deIs comerciants competidors. Article 7e CAPImL II Sobre preus U EIs comerciants tindran llibertat per a fIXar eIs preus deIs productes i serveis, tret del cas de les limitacions establertes per la legislacio vigent en materia de preus i marges comercials i de defensa de la competencia. En tot cas, els preus deis productes i serveis hauran de ser exhibits de forma publica, suficientment explicativa i que no induesca a confusio, en pessetes, i si s'escau per unitat de pes o mesura habitualment acceptats en el mercat. Si en el marcatge del preu d'un producte existiren dos o mes preus diferents, el comerciant estara obligat a vendre al preu mes baix deIs exhibits. En les vendes a terminis, el comerciant haura en tots els casos, d'informar el comprador, si es tracta de productes, de l'import de cada termini, el nombre d'ells, la periodicitat deIs pagaments i el preu total resultant en tal contracte. Dos. Aixo no obstant, reglamentilriament, i fundamentalment per raons de seguretat, podra rellevar-se d'aquesta obligacio sectors concrets del comere;, sense perjudici de garantir la informacio deIs compradors sobre preus i qualitats del producte ofertat. Article 8e U La Generalitat Valenciana participara en la formacio de preus vigilant l'aplicacio de la normativa reguladora de la dis-* 5450 1986 12 31 DOGV - Num. 497 i lidi li jlio dl-ciplina de mercat, especialment mitjanant la repressio de la competencia deslleial, i la disciplina deIs sistemas especials de venda, regulats en aquesta Llei. Dos. Amb caracter temporal i excepcional, el Consell podra adoptar mesures d'intervencio en els processos de distribucio i comercialitzacio de productes i serveis de primera necessitat, amb audiencia previa, si de cas, de la Comissio per a l'Ordenament de ltivitat Comercial. CAPIlOL III Deis horaris comercials Article 9e El regim d'horaris al qual haura de sometre's l'exercici de l'activitat comercial, siga quin siga el seu regim juridic i modalitat comercial adoptada, sera establert reglamentariament. I..:obertura setmanal maxima sera de seixanta hores, considerant-se inhabils els diumenges i festius. No obstant aixo podran autoritzar-se horaris i dies excepcionals al regim general establert. Allo establert en els paragrafs anteriors no podra en cap cas perjudicar els drets reconeguts al treballador per la legislacio laboral vigent. TtroL SEGON De la distribucio comercial CAPIlOL I De la distribucio comercial en instal. lacions fvces Seccio 1.a Obertura d'establiments comercial s Article 10 U I..:activitat comercial, de caracter detallista o a l'engros, haura de realitzar-se en establiment comercial, llevat de les excepcions que admet aquesta Llei. Dos. A efectes d'aquesta LIei tindran la consideracio d'establiments comercials els locals edificats i les construccions i instal'lacions flXes i permanents, cobertes o sense cobrir, exteriors o interiors a una edificacio, exemptes o no, amb o sense aparadors, en els quals es realitze professionalment l'activitat comercial. Article 11 U I..:obertura d'un establiment comercial exigira la previa inscripcio al Registre General de Comercjants i de Comen;:. Dos. Per a la inscripcio en aquest s'hauran de reunir els requisits seguents i aquells que, si pertoca, s'establesquen reglamentariament: a) Inscripcio del titular de l'establiment en el Registre General. b) Autorizacio previa de la Conselleria d'lndustria, Come i Turisme, en els suposits establerts en la present LIei. c) Llicencia municipal d'obertura. d) En els casos que reglamentariament es determinen, acreditar que al front de l'establiment hi haura una persona o persones que tinguen titulacio professional o la formacio que exigeixen les disposicions vigents. 1re.s. Les autoritzacions a que fa referencia aquesta Llei s'entendran concedides per silenci positiu, sense necessitat de denuncia de mora, transcorregut el termini de 2 mesos des de la presentacio de la sol'licitud, en la forma i amb els requisits que reglamentariament s'establesquen, sense perjudici que s'establira un termini menor per la legislacio vigent. * DOGV - Num. 497 1986 12 31 5451 A ic/12A til12-Artic/e 12 Reglamentariament es definiran las classes o categories basiques d'establiments comercials, tant en funcio de les seues caracteristiques tipologiques essencials de dimensio, equipament, serveis o altres condicions relatives als locals, com pel que fa a les modalitats o tecniques de venda emprades en aquests. Artic/e 13 U eexercici de la llibertat d'empresa, entre altres, compren la lliure utilitzacio del sol per a la construccio, instal'lacio i obertura d'establiments comercials, que sera protegida pels poders publics, d'acord amb la politica comercial, la normativa urbanistica i la garantia de la sanitat, higiene i seguretat publiques. Dos. D'acord amb la legislacio vigent, els Ajuntaments concediran la llicencia d'obertura d'establiments comercials, previa comprovacio de l'existencia deIs requisits legals exigits, i exerciran la resta de competencies que tenen en materia de regulacio, inspeccio, ordenacio i disciplina urbanistica deIs establiments comercials. Tres. El Consell amb caracter general, podra establir les normes a les quals han d'ajustar-se les Ordenances Municipals en materia d'obertura d'establiments comercials procurant sobretot els seguents objectius: a) Un nivell adequat d'equipament comercial i de distribucio territorial. b) La introduccio harmonica deIs nous sistemes de venda en l'estructura comercial. c) La llibertat de competencia dins de la defensa de la petita i mitjana empresa. d) La seguretat i salubritat i estetica publiques, entre altres. Seccio 2 Normes especials per a la distribucio detallista Artic/e 14 U Llevat de les excepcions previstes en aquesta Llei, el comere; al detall s'exercira en establiments fixos, amb instal'lacions i organitzacions comercials adequades, d'acord amb els principis de professionalitat i especialitzacio. Dos. Aixo no obstant, tambe seran admissibles: a) La venda pels fabricants, dins del recinte industrial, deIs residus i subproductes obtinguts en el proces de produccio. b) La venda pels artesans, en el propi taller, deIs productes resultants de la seua activitat artesanal. c) La venta directa pels agricultors i ramaders deIs productes agropecuaris en estat natural i en el lloc de la seua produccio, i aquella que realitzen les Cooperativas formades per agricultors i ramaders, en les condicions de la legislacio aplicable. Artic/e 15 La venda al detall podra exercir-se simultimiament amb la venda a l'engros en un mateix establiment, sempre que es mantinguen degudament diferenciades i es respecten les normes especifiques aplicables a la distribucio a l'engros i al detall. Artic/e 16 U Les Cooperatives de consumidors i usuaris, i altres que subministren bens i serveis als seus socis i a tercers, d'acord amb la legislacio vigent en materia de Cooperatives, estaran obligades a distingir l'oferta adree;ada als socis d'aquella que tinga per destinatari el public en general. Tanmateix, l'activitat de les Cooperatives realitzada amb el public en general o amb els socis, quan no apareguen rigo-I 5452 1986 12 31 DOGV - Num. 497 t difi ttattLI ii lidifi daidLey-rosament diferenciats, estara sotmesa a aquesta LIei, especialment pel que fa a la regulacio de vendes promocionals. Dos. Els economats o establiments que d'acord amb la legislacio vigent subministren productes o serveis exclusivament a una coHectivitat d'empleats, beneficiaris o socis no podran, en cap cas, subministrar-los al public en general. Reglamentariament s'establiran les condicions del subministrament de productes i serveis, aixi com les generals de funcionament, responsabilitat i qualsevol altres, necessaries per a l'exercici del comen; en aquest tipus d'establiments. Article 17 U Per a l'obertura, modificacio o ampliacio de grans superficies de venda al detall, caldra l'autorizacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. Aixi mateix requerira autorizacio l'ampliacio d'aquelles superficies que com a consequencia d'aquesta asssolesquen l'extensio a la qual es refereix el paragraf seguent. Dos. Es considerara en tot cas establiments de gran superficie els que tinguen un superficie dedicada a la venda igual o superior a 1.000 metres quadrats, o en poblacions de menys de 40.000 habitants els que tinguen una superficie dedicada a la venda igual o superior a 600 metres quadrats. Tres. El Consell establira les normes que hauran de respectar-se per a la instaHacio d'aquestes grans superficies de venda al detall valorant, entre altres extrems, el nombre d'habitants i la incidencia en l'activitat comercial, del municipi o zona previsiblement afectada, aixi com la naturalesa deIs productes oferits. Artic/e lB CAPITOL 11 Vendes fora d'estab/iment comercial Seccio La Venda no-sedentaria A efectes d'aquesta Llei, es considera venda no-sedentaria la venda ambulant i la realitzada en punts no estables per venedors habituals o ocasionals. Artic/e 19 I.:oferta i la realitzacio de la venda no-sedentaria nomes podra fer-se complint els seguents requisits: a) Inscripcio en el Registre General de Comerciants i de Comer. b) Autorizacio de l'Ajuntament per a la venda no-sedentaria en cada Municipi on es practique, d'acord amb aquesta LIei i disposicions que la despleguen, i amb les Ordenances Municipals. Article 20 U Les Ordenances Municipals, d'acord amb el que disposa aquesta LIei i disposiciones que la despleguen, regularan el regim de la venda no-sedentaria, que neccesariament hauran d'especificar: a) Els perimetres o lIocs determinats on es podra realitzar la venda no-sedentaria, i el limit maxim de les autoritzacions que podra concedir I'Ajuntament,tot i considerant els interessos de la poblacio i els equipaments comercials amb que hi compte. b) Les autoritzacions tindran caracter personal i instranferible i el periode de vigencia no podra ser superior a un any. c) El regim de les diferents modalitats de venda no-sedentaria, i especialment: I DOGV - Num. 497 1986 12 31 5453 - --------------- ----=--=------- ---- ----------------- -- -1. La realitzada en mercats flXOS, annexos a1s mercats municipals de cankter permanent. 2. La venda reaIitzada en mercats periOdics, de caracter tradicional o de nova autoritzacio, sempre que es limiten a un dia determinat de la setmana. 3. La venda realitzada en mercats ocasionals, en festes o esdeveniments populars. 4. La venda realitzada en punts instaI'lats a la via publica, limitada a productes estacionals o artesanals, venuts pels mateixos agricultors, artesans o productors en general, ailladament o en forma cooperativa. 5 .  La venda reaIitzada en camions-tenda, que podra abastar articles diversos, en zones o pobles amb equipaments comercials escassos. Dos. En tot cas queda prohibida la venda d'aqueUs productes, la regulacio deIs quals prohibesca aquest tipus de venda, en especial els a1imentaris i aquells que per la forma de presentacio o a1tres circumstancies no complesquen els requisits de seguretat i tecnico-sanitaris. Artic/e 21 Seccio 2.a Venda Domiciliaria U. A efectes d'aquesta Llei, s'enten per venda domiciliaria la realitzada professionalment mitjanant la visita del venedor, o deIs seus empleats o agents, al domicili deIs possibles compradors, tant si es produeix el lliurament de la cosa venuda en el mateix moment o no. No es considerara venda a domicili la venda per correspondencia, ni la celebrada a l'establiment comercial o per telefon i seguida del repartiment a domicili deIs productes comprats. Dos. Es consideraran vendes assimilades a la venda a domicili aquelles que es realitzen en el lloc de treball del comprador, l'anomenada (<venda en reunio>> d'un grup de persones convocades per una d'elles a peticio del venedor i, en general, la venda al detall realitzada fora de I'establiment del comerciant i a iniciativa d'aquest o deIs seus auxiliars. Artic/e 22 U. Per a la practica de la venda domiciliaria els comerciants hauran de complir amb els seguents requisits: a) Autoritzacio de la ConseUeria d'Industria, Comer i Turisme, i inscripcio en el Registre General de Comerciants i de Comer. b) Les empreses de venda a domicili hauran de dipositar una fiana caucional de garantia per la possible responsabilitat civil que puguen contraure en la practica d'aquest sistema de venda, en la forma que reglamentariament es determine. c) Les empreses de venda a domicili hauran de remetre a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme la relacio de venedors que empren en les visites domiciliaries, fent constar les seues dades d'identificacio personal. Dos. No podran S, *. cte de venda domiciliaria aquells productes la regulacio deIs quals prohibesca aquest tipus de vendes, especialment els alimenticis i aquells que per la forma de presentacio o altres circumstancies no complesquen amb les normes tecnico-sanitaries o de seguretat. Tres. En tOls els casos de venda domiciliaria, el comprador disposara sempre d'un periode de set dies per a rescindir el compromis de la compra, amb el simple requisit de fer-li'l constar al comerciant, tenint dret a la devolucio de les quantitats que poguera haver abonat en el concepte de senyal o a compte. * 5454 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -Artic/e 23 Seccio 3 Venda a distancia U A efectes d'aquesta LIei, s'enten per venda a distancia el sistema de distribucio consistent en la formulacio per correu d'ofertes de productes, sol'licitant que els destinataris facen encarrecs mitjanant el correu, telefon o qUalsevol altre mitja de comunicacio. Dos. Les empreses que practiquen aquest sistema de distribucio hauran d'inscriure's al Registre de Comerciants i de Comen;. Tres. Les ofertes hauran de ser clares i completes, incloenthi, pel cap baix, les dades d'identificacio de l'empresa oferent i la inscripcio d'aquesta en el Registre abans esmentat, la descripcio vera i comprensible del producte oferit, el preu, les condicions de pagament, les despeses a carrec del comprador i el termini de l'enviament. Quatre. Queda prohibit enviar, amb finalitats comercials, tota classe de productes o mostres al domicili de qualsevol persona que no siga comerciant sense la previa sol*licitud d'aquesta, la qual, en tal cas, no contraura cap obligacio de pagament, ni de diposit, ni de restitucio deIs objectes enviats. CAPIlDL III De les fires comercials Artic/e 24 U A efectes de la present LIei, es consideren Fires Comercials les manifestacions de caracter comercial que es realitzen a la Comunitat Valenciana de forma periodica, l'objecte de la qual siga l'exposicio de bens i de serveis, i en les quals no es realitzen vendes directes amb retirada de mercaderia del recinte firer. En casos especials i en virtut de les caracteristiques de l'oferta exhibida, es podra practicar la venda directa amb retirada de mercaderia, previa autoritzacio expressa de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Dos. Reglamentariament s'establiran, entre altres aspectes, la classificacio, els requisits i d'altres formalitats a complir per les Entitats organitzadores, el procediment d'autoritzacio i Registre i el regim de control de les Fires Comercials. Artic/e 25 CAPIlDL IV De les vendes promocionals Seccio l Definicio general U A efectes de la present Llei, es considera venda promocional l'activitat comercial d'oferta i realitzacio de vendes o prestacio de serveis, en condicions mes avantatjoses per als compradores que les habituals. Dos. Nomes seran licites quan respecten les normes establertes als articles seguents i la resta de la legislacio vigent aplicable. Artic/e 26 Seccio 2 Vendes a perdua U A efectes d'aquesta LIei, es consideren vendes a perdua la revenda que fa un comerciant a preu inferior al de compra o de reposicio si el nou proveiment s'ha fet o es pot fer a la baixa. * DOGV - Num. 497 1986 12 31 5455 -Dos. S'enten per preu de compra per al comerciant, en els productes revenuts a perdua, aquell que en resulta de deduir del preu unitari de factura totes las bonificacions fetes pel subministrador i afegir els imposts directes sobre el producte i els ports que estiguen a carrec del comerciant comprador, sempre que totes aquestes quantitats figuren a la factura o es justifiquen documentalment. No podran deduir-s'hi les retribucions i bonificacions que compensen serveis prestats al marge de la contaprestacio corresponent al lliurament de la mercaderia, com la remuneracio de l'activitat de prom ocio realitzada pels concessionaris, distribuldors, venedores amb franquicia o a1tres exclusivistes. Si qui ven al consumidor es el mateix fabricant, o si es tracta d'avaluar la prestacio d'un servei complementari de la revenda, el preu equivalent a la compra sera el cost de fabricacio o de prestacio del servei. Article 27 Seccio 3 Vendes en rebaixa U S'enten per vendes en rebaixa la venda a preu redult de la totalitat deIs productes oferits en un establiment o en determinades seccions d'aquest, organitzades per un comerciant per motiu del canvi d'estacio o de la fi de temporada. Dos. eoferta i realitzacio de rebaixes, o vendes en rebaixa, hauran de complir els seguents requisits: a) Les temporades per a la venda en rebaixa es faran dins deIs periodes que establesca la normativa vigent. b) Les rebaixes nomes podran ser anunciades amb vuit dies de bestreta, com a maxim. Unicament durant els deu uItims dies de les vendes en rebaixa les empreses o establiments podran utilitzar expressions publicitaries que facen referencia concreta a l'oferta final de la venda de rebaixes. c) Els productes o articles seran els exhibits habitualment per a la venda, i no els que el comerciant haja adquirit espatllats o destinats a rebaixes, i hauran de formar part de les seues existencies anteriors amb un ms d'antelacio a la data d'inici de les vendes en rebaixa. d) Tant pel que fa a la publicitat anterior, i durant la rebaixa, aixi com pel que fa a la presentacio deIs productes a l'interior deIs locals comercials, la reduccio deIs preus haura de manifestar-s'hi exhibint, juntament amb el preu habitual aplicat pel mateix comerciant, el preu rebaixat. En tot moment les Administracions Publiques podran exigir d'ofici, o a peticio del comprador, la prova d'haver-s'hi aplicat els preus indicats com habituals. Artic/e 28 Seccio 4 Vendes en liquidacio eoferta i la realitzacio de liquidacions, o vendes en liquidacio, nomes es podra fer en els seguents casos: a) El cessament total o parcial de l'actividad comercial indicant en el segon cas la classe de mercaderies que no es vendran. b) El canvi de l'activitat, orientacio o estructura del negoci, quan aquell obligue al tancament per un periode que depasse el mes. c) La venda d'existencies de l'establiment de un comerciant finat realitzada pels seus hereus o responsables del negocio d) La venda d'existencies en cas de traspas del negoci, ja siga pel comerciant transmitent o per l'adquirent. 5456 1986 12 31 ______ ___ ___pO_G_V_- _NjI_m_. 497 -e) En cas de fora major que impidesca l'exercici normal de l'actividad comercial. f) En cas de desfeta que haja causat dany a la totalidad o a una part important de les existencies. g) I..:execucio d'una resolucio judicial, arbitral o administrativa. Artic/e 29 I..:oferta i realitzacio de vendes en liquidacio haura de complir amb els seguents requisits: a) Comunicacio a la Conselleria d'Industria, Come i Turisme, com a minim un mes abans de la data prevista per a iniciar la liquidacio, tot indicant les causes que la motiven i que s'hi complesquen la resta deIs requisits legals. la Conselleria d'Industria, Come i Turisme podra oposarse a la realitzacio de la liquidacio, en el termini de quinze dies comptats des de la presentacio de la comunicacio, quan no reunesca les condicions establertes a l'article anterior o no hi complesca amb els requisits legals exigits. b) No fer publicitat abans del transcurs de quinze dies des de la presentacio de l'anterior comunicacio, ni abans deIs vuit dies des l'inici de la liquidacio. c) El comerciant exhibira, en un lloc visible de l'establiment, una copia de la comunicacio presentada a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, degudament diligenciada. d) la venda en liquidacio es limitara als productes o articles que formen part de les existencies de l'establiment. e) En cap cas l'oferta no podra induir al comprador a creure que la venda en liquidacio es fa a preus reduits quan tal reduccio no siga certa en relacio als preus habitualment practicats abans de la liquidacio. f) En qualsevol cas el periode de liquidacio no depassara els sis mesos, llevat del cas que hi haja autorizacio expressa de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Artic/e 30 En el cas que siga realitzada la liquidacio, no podra ferse'n una altra al mateix establiment, sobre productes similars en el termini d'un any, tret deIs suposits e), f) i g) de l'article vint-i vuit; i aixi mateix, el comerciant que ha procedit a la liquidacio per motiu del cessament total o parcial en l'activitat, no podra tornar a efectuar una altra liquidacio durant un any sobre productes similars a aquells que han estat objecte de la liquidacio. Artic/e 31 Seccio 5 Vendes de saldo I..:oferta i realitzacio de venda de saldos nomes podra ferse quan s'hi tracte de productes que, per haver perdut actualitat o utilitat objectiva o estar desaparellats, no es puguen vendre als preus habituals del mercat, o be, per ser defectuosos o estar deteriorats, sempre que no comporten risc ni engany per als compradors, es venguen efectivament a preus inferiors als habituals. Artic/e 32 la venda de saldos haura de complir els seguents requisits: a) Si es tracta d'articles que han perdut actualitat o utilitat, hauran de formar part de l'estoc del venedor durant un periode de temps no inferior a sis mesos. b) la venda de saldos es fara separant-Ios clarament de la resta de productes de l'establiment comercial, o be en aquells establiments o excepcionalment en punts de venta no flXOS, dedicats exclusivament a saldos, que comptaran amb la corresponent autorizacio. emal fdad gminiArticlplir lay Turiniciaque lopondias do nrior bdesdlos occimisellegencdarticmienea crecuanhabifpasalleriaArticEcerselaresf) y ha pcial cionbieraArticlcersetualidan ser dten rvamArtilautilidurabrestoaqueta ncon * DOGV - Num. 497 1986 12 31 5457 ------_._- -c) Tots els comerciants que desitgen dur a terme una venda de saldos, hauran de comunicar-ho a la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme amb una antelacio minima de set dies, indicant la data prevista i la concurrencia als requisits legals. La Conselleria d'lndustria, Come i Thrisme podra oposarse a la realitzacio de la venda de saldos en el termini de tres dies comptats des de la presentacio de la comunicacio si no s'han acreditat els requisits legals exigits. d) No podra fer-se publicitat de la venda de saldos mentre no passen tres dies des de la presentacion de l'anterior comunicacio. e) El comerciant haura d'exhibir, en un lloc visible de l'establiment, la copia de la comunicacio degudament diligenciada per la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. Seccio 6 Vendes amb descompte Artic/e 33 eoferta i realitzacio de vendes amb descompte sobre els preus practicats habitualment nomes podran fer-se complint els seguents requisits: a) EIs productes o articles seran aquells que normalment son posats a la venda, sense estar afectats per cap causa que reduesca el seu valor. b) La reduccio del preu habitual de venda no constituira, en cap de cas, venda a perdua. c) El comerciant tindra a disposicio de I'Administracio PUblica la relacion completa deIs descomptes i deIs motius i condicions en els quals esta disposat d'aplicar-Ios. d) eaplicacio del descompte no es traduira, en cap de cas, en un tracte injustificadament discriminatori envers els di ferents compradors, quan aquests complesquen les condicions previstes en relacio amb els descomptes abans citats. e) eoferta de descompte d'un determinat producte haura de mantenir-se vint-i-quatre hores com a minimo f) El comerciant, o l'establiment comercial, que fa una oferta de venda amb descompte per a un determinat periode haura d'acreditar la possessio de bastants estocs per satisfer la demanda previsible. Artic/e 34 El descompte podra fer-se tambe en especie, encara que siga mitjanant el lliurament de titols o billets de participacio en jocs d'atzar, sorteigs o loteries, organitzats d'acord amb la legislacio vigent, o pel pagament de primes en contractes d'assegurances per compte del comprador, sempre que els titols corresponents indiquen amb tota claredat l'equivalent en diner i la facultat que, en tot cas, assistira al comprador d'exigir el pagament immediat d'aquest equivalent en efectiu. Artic/e 35 CAPIIDL V Vendes amb ajorn ament U Sempre que el lliurament total o parcial de productes o la prestacio de serveis complementaris siga diferida a un moment ulterior a l estipulacio del contracte, el comerciant haura d'estendre factura, tot fent-hi constar les prestacions degudes i la part del preu que haja rebut. Dos. La Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme podra establir el model de factura amb les indicacions que necessariament hauran de complimentar-s'hi. tatrdiquoptrsitrmesligApptocaracimcadvburisaAmgleserrnexAomteddn* 5458 1986 12 31 DOGV - Num . 497 tro-TtroL TERCER De la publicitat i de la competencia deslleial Article 36 U A efectes de aquesta Llei, s'enten per publicitat tota activitat adre9ada per qualsevol mitja a atraure l'atencio del public en general vers un establiment comercial, un producte o servei o una marca determinada. Dos. La publicitat, com a instrument ordenat per orientar la llibertat d'eleccio, informar el consumidor i afavorir la licita concurrencia en el mercat, ha de ser certa i vera9-Article 37 Queda prohibida tota aquella publicitat que sota qualsevol forma provoque, entre altres extrems, confusio respecte a productes, serveis, establiments, activitats industrials, comercials o professionals d'un competidor, induesca a error sobre la seua naturalesa, composicio, origen, qualitats substancials o propietats deIs productes o prestacions de serveis, o produesca el descredit deIs competidors deIs productes o serveis d'aquests. Article 38 Correspon a la Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme l'ordenament i la inspeccio de l'activitat publicitaria, aixi com la regulacio de les condicions necessaries per al seu exercici, sense perjuici de les competencies que corresponguen a altres organs sobre la forma en la qual ha de desplegar-se l'esmentada activitat respecte a determinats sectors i mitjans especifics. Article 39 U La Generalitat vetlara pel compliment de la legislacio en materia de repressio de la competencia deslleial. Dos. La Conselleria d'lndustria, Comer9 i Thrisme, donara compte deIs actes de competencia deslleial de que tinga coneixement, ja siga per ofici o per denuncia, als organismes competents per a la seua aplicacio, si s'escau, de la legislacio de la defensa de la competencia. Article 40 La Conselleria d'lndustria, Comer9 i Thrisme podra exigir en tot moment al comerciant, o a l'anunciant, la demostracio de la veracitat de les al*legacions fetes sobre les caracteristiques substancials i comercial s deIs seus productes, i de tota mena d'informacio a fi de determinar els fets que constituesquen competencia deslleial. TtroL QUART De I'actuacio publica sobre I'activitat comercial CAPIlDL I Institucions i mitjans de foment de l'activitat comercial Article 41 La Generalitat promoura l'activitat comercial a traves de les seguents Institucions: a) El Consell de la Generalitat. b) La Conselleria d'lndustria, Comer9 i Thrisme i les altres Conselleries dins de la seua competencia. c) La Comissio per a l'Ordenament de l'Activitat Comercial. Article 42 U La Conselleria d'lndustria, Comer9 i Thrisme estara encarregada de regular i gestionar el Registre General de Comerciants i de Comer9 de la Comunitat Valenciana. ArticUactivpubliductoDorienvorecy verArticQma pductomercsobrecialecios,ductArticCrismasi cejerca otrcha acificoArticUgislaDcuencimiepetendefenArtiLgir emostcarade toconsDInstArtiLde laabdemcmercArtitaraCom* DOGV - Num. 497 1986 12 31 5459 ---------------------------=----------------------------------Dos. Alhora, coordinara l'exercici de les competencies de la resta de Conselleries en materia d'ordenament comercial. I amb aquesta finalitat podra pro posar la creacio d'una Comissio Interdepartamental d'acord amb l'articIe 31 de la Llei de Govern Valencia. Artic/e 43 U La Comissio per a l'Ordenament de lJ\ctivitat Comercial sera organ consultiu de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, tant pel que fa a l'aplicacio d'aquesta Llei amb caracter general, com, especialment, per a la preparacio d'un pla de reformes d'estructures comercials on s'establiran les accions indispensables a emprendre. Dos. Seran funcions de la Comissio: a) Dictaminar la concessio de llicencies d'establiments comercials en els casos que reglamentariament determine el Consell de la Generalitat. b) Realitzar qualsevol altra activitat de caracter consultiu o d'impulsio de mesures en les materies que li atorgue la seua regulacio reglamentaria. 1tes. 1 .  La composicio de la Comissio, el nombre deIs membres i les normes de funcionament es determinaran reglamentariament. 2. Sera presidida pel Conseller o persona en qui delegue, i formaran part d'aquesta representants qualificats: a) Del Consell de la Generalitat. b) De les Corporacions Locals. c) DeIs comerciants a traves de les organitzacions i de les Cambres de Comer,.; Industria i Navegacio. d) De les organitzacions sindical s mes representatives. e) DeIs consumidors i usuaris a traves de les Associacions de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana. f) De tecnics i experts nomenats per la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. 3. La designacio deIs representants incIosos en els apartats b), c), d) i e), es fara per les respectives organitzacions i institucions i el nomenament es fara pel Conseller d'lndustria, Comen; i Thrisme, qui retra comptes a la Comissio corres ponent de les Corts Valencianes. 4. La representacio a que es refereix l'apartat c) mai no sera en conjunt inferior al 25 % deIs membres de la Comissio. Artic/e 44 La Generalitat, a traves de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, fomentara la iniciativa privada i la publica per a la reforma de les estructures comercials, especialment amb l'estudi i elaboracio de projectes concrets on figuraran els beneficis fiscals, els credits necessaris i les possibilitats de la seua obtencio, aixi com les subvencions previstes en la legislacio estatal o autonomica. Artic/e 45 La Generalitat, a traves de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, i amb la coHaboracio, si s'escau, de les Cambres Oficials de Comer, Industria i Navegacio i de les Universitats de la Comunitat Valenciana i altres Organismes fomentara el perfeccionament de la formacio professional deIs comerciants i dels directius i empleats del sector de distribucio de bens i serveis. Artic/e 46 La Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme i amb la coHaboracio, si s'escau, de les Universitats de la Comunitat Valenciana i de professionals titulats, facilitara assistencia tecnica a les empreses comer-cimu3AmCcubtonvsmrleflclIacCasmAmpcgstAmClnfdAd5460 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -daIs, en especial a les petites i mitjanes empreses, a traves de ks seguents modalitats: a) Assesorament sobre les mesures de foment i assistencia que puguen sol, licitar i la preparacio deIs expedients a l'efecte. b) Subvencions per a la contractacio de titulats universitaris o professionals, ja siga en concepte de professionals independents o com a empleats assalariats. CAPIlOL II Regim d'infraccions i sancions Artic/e 47 U Les infraccions a les normes d'aquesta Llei seran objecte de sancions administratives, previa instruccio del corresponent expedient sancionador iniciat d'ofici o per reclamacio o per denuncia. De l'expedient iniciat, se'n retra compte, si s'escau, a la jurisdiccio penal, i a la resta deIs organs administratius i judicials competents per a la depuracio d'altres responsabilitats, i molt especialment per a l'aplicacio de la legislacio sobre defensa de la competencia. Dos. Les infraccions a les quals es refereix la present Llei prescriuran als cinc anys. El termini de la prescripcio comenara a correr des del dia en que s'hagues comes la infraccio. La prescripcio s'interrompra des del moment que el procediment vaja dirigit contra el presumpte infractor. accio caducara per a perseguir les infraccions quan coneguda per l'Administracio l'existencia d'una infraccio i finalitzades les diligencies adreades a l'esclariment deIs fets, haguessen transcorregut sis mesos sense que l'autoritat competent hagues ordenat d'incoar l'oportu procediment. Artic/e 48 Constitueix infraccio administrativa en materia de comer i de l'actividad comercial l'incompliment deIs manaments i prohibicions establerts per aquesta Ll't!i i les seues normes de desplegament, i en particular: a) incompliment deIs requisits establerts en l'aplicacio del que disposen els articles tercer i quart, llevat deIs de materia sanitaria. b) exercici d'activitats de venda fora d'un establiment comercial amb incompliment del que disposa a l'article catorze. c) exercici simultani d'activitats de venda a l'engros i al detall amb incompliment del que disposa l'article quinze. d) incompliment de les disposicions que sobre venda de bens o prestacio de serveis, conte l'article setze. e) incompliment de les normes relatives a horaris comercials previstes a l'article nove. f) La informacio o publicitat que induesca a engany o confusio, emmascare la vertadera naturalesa del producte o servei i produesca el descredit entre la resta deIs competidors. g) incompliment de les normes sobre normalitzacio, documentacio i condicions de venda o subministrament. h) obertura, modificacio o ampliacio d'establiments comercials o de serveis sense l'autoritzacio preceptiva establerta en l'article disset. i) La no inscripcio en el Registre al qual es refereix la present Llei o l'incompliment de les disposicions referents a aquesta. Aixi mateix constitueix infraccio a l'establert en aquesta Llei: A) Pel que fa a la venda no-sedentaria. l .  La venda practicada fora deIs perimetres i/ o llocs comea trava)cia qual efeb)sitarioindepArticUjeto drresporeclamDrisdicdicialdadessobreDcribirzara fraccen quCconoy finahechocompmienArticCcio y datosde dea)aplicexcepbcimiearticuc)rista ticulodde bie)mercf)confuservicgdocuhmientiva ei)senteal mAA1* =DOGV- Nu=m._497 ________________________ 1986 __ 123_1 ____________________ _____________ 546 1 -autoritzats, o la que transgredesca els dies o horaris establerts. 2. La venda practicada per qualsevol persona no autoritzada o per comerciants que incomplesquen els requisits administratius que exigeix aquesta LIei. 3. La venda practicada en llocs que no reunesquen les condicions establertes per aquesta LIei, els Reglaments o les Ordenances reguladores. 4. La venda practicada sense exhibir de forma visible i permanent en el punt de venda la corresponent autoritzacio. B) Pel que fa a la venda domiciliaria. 1. La venda practicada por empreses o comerciants que no tinguen els requisits administratius exigits per la present LIei. 2. La venda practicada per empreses que no hagen consignat, amb can\cter previ, la fianlta obligatoria. 3. La falta d'exhibicio del document que acredite l'exercici de l'activitat. C) Pel que fa a la venda en rebaixa. 1. La venda que no implique autentiques rebaixes d'acord amb la present LIei. 2. eoferta de productes, en rebaixa, que no s'hagen posat a la venda, al seu preu habitual, abans de l'inici de les rebaixes. 3. Les rebaixes fora de les temporades habils, legalment o reglamentariament establertes. D) Pel que fa a la venda en liquidacio. 1. La venda sota l'anunci o la denominacio de <<venda en liquidacio>> o <<liquidacio>> la naturalesa de la qual no responga al que estableix aquesta LIei. 2. La repeticio de venda en liquidacio abans de consumarse els periodes establerts a l'artiele trenta de la present LIei. 3. La venda efectuada sense comunicacio previa o sense exhibir-la en un lloc visible de l'establiment. 4. La publicitat de la liquidacio fora del termini establert a l'efecte per aquesta LIei. E) Pel que fa a la venda de saldo. 1. La venda efectuada sense l'exhibicio en l'establiment de manera visible de la comunicacio preceptiva a la Conselleria d'Industria, Comerlt i Thrisme, aixi como la venda de saldos dins del mateix establiment sense fer-ho d'una manera elarament diferenciada de la resta de productes, o la venda d'aquests fora deIs establiments i llocs no-sedentaris dedicats a aquesta finalitat. 2. La venda d'artieles o productes sota la denominacio de <<saldos>> quan els artieles o productes no s'ajusten a l'establert als articles trenta-u i trenta-dos de la present LIei. F) Pel que fa a la venda amb descompte. eincompliment de qualsevol deIs requisits establerts a l'artiele trenta-quatre de la present LIei, aixi com la negativa a satisfer l'opcio del comprador d'exigir el pagament immediat de l'equivalent en efectiu, en el suposit contemplat en l'artiele trenta-quatre. G) Pel que fa a la venda amb ajornament. eincompliment per part del comerciant de l'extensio de la factura, fent constar les prestacions degudes i la part del preu que haja rebut. Artic/e 49 Altres infraccions: 1. La negativa o resistencia a subministrar dades o a facilitar la informacio requerida per les autoritat1f competents o els seus agents, en ordre al compliment de les funcions d'informacio, vigilancia, investigacio, inspeccio, tramitacio i execucio en les materies a les quals es refereix la present LIei, aixi com el subministrament d'informacio inexacta o documentacio falsa. abdtddmnsncctgeamsbcI 5462 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -2. En general, l'incompliment deIs requisits o obligacions establerts en aquesta LIei i la resta de disposicions reglarnentaries en la materia. Article 50 Les infraccions a alIo preceptuat en aquesta LIei podran considerar-se lleus, greus o molt greus. a) Seran infraccions lleus les simples inobservancies de les disposicions contingudes a la present LIei, sempre que no tinguen transcendencia directa de caracter economico b) Seran infraccions greus: 1. La reincidencia o la reiteracio en la comissio d'infraccions lleus. 2. Les infraccions previstes en l'article quaranta-vuit, apartats d) i h). 3. Les infraccions a la present LIei quan, amb tot i el cas de tractar-s'hi de simples inobservancies, tinguen transcendencia directa de caracter economico 4. Les infraccions a la present Llei quan l'empresa infractora es trobe en situacio de predomini en un sector del mercat o en una de les seues parts substancials, aixi com quan existesca generalitzacio en un sector determinat d'un mateix tipus d'infraccio. 5. Les infraccions previstes al numero 1 de l'article quaranta-nou d'aquesta LIei. c) Seran considerades infraccions molt greus la reincidencia o reiteracio en la comissio de les infraccions a les quals es refereixen els apartats 3, 4 i 5 de l'apartat anterior b). Article 51 U Les infraccions lleus i greus seran sancionades per la Conselleria d'Industria, Come i Turisme, i les infraecioos molt greus pel Consell de la Generalitat Valenciana. Dos. Seran aplicables les seguents sancions: a) Les infraccions lleus seran sancionades amb multes de fins a 250.000 de pessetes, i un 100/0 mes sobre la base, per cada dia que passe sense atendre la comunicacio de cessar en l'activitat infractora. b) Les infraccions greus seran sancionades arnb multes de fins 1.500.000 de pessetes, i un 10% mes sobre la base, por cada dia que passe sense atendre la comunicacio de cessar en l'activitat infractora. c) Les infraccions molt greus seran sancionades arnb multes de fins 100.000.000 de pessetes, i d'un 10% a un 20% mes sobre la base per cada dia que passe sense atendre la comunicacio de cessar en l'activitat infractora. 1Tes. El Consell de la Generalitat Valenciana podra acordar, en casos especialment greus, el tancament de l'establiment on s'ha prodult la infraccio. Quatre. No tindra caracter de sancio la clausura o el tancarnent d'establiments que no compten arnb les autoritzacions o registres preceptius o la suspensio del seu funcionarnent fins que es rectifiquen els defectes o s'acomplesquen els requisits exigits. Cinc. I.;autoritat a la qual corresponga resoldre l'expedient podra acordar, com a sancio accessoria, el decornis de la mercaderia falsificada, fraudulenta, no-identificada o que incomplesquen els requisits minims establerts per a la seua comercialitzacio. El decomis com a efecte accessori de la sancio seguira les mateixes regles d'aquesta. Sense perjuici de l'anterior, l'autoritat que ordene la incoacio de l'expedient podra decidir, com a mesura precautoria, la intervencio cautelar de les mercaderies, quan de les diligencies practicades es presumesca l'incompliment deIs requisits minims exigits per a la seua comercialitzacio. Si.'\. Els expedients iniciats i les resolucions recaigudes seran publicades en una Memoria Anual. Amb independencia d'aquesta publicacio general, el Con-2gaciomentArticLsideraalas dno teb1.cione2apart3de trdirec4infrator dcuanmism5cuarec)cia orefierArticUla CocioneDahastadia qdad bde hacadala acctas dsobrecacioTdar, to doCde esregista taexigiCdientla mecumpcializseguScoacria ladiligequisiSseranC* DOGV - Num. 497 1986 12 31 5463 -sell de la Generalitat Valenciana podra ordenar la publicacio de les sancions aplicades a les infraccions molt greus al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Set. En tot cas, per a la graduacio de les infraccions i de les sancions aplicables es tindrit en compte la trascendencia social de la infraccio, el comportament especulatiu de l'autor, la quantia global de l'operacio objecte d'infraccio, la quantia del benefici il.licit obtingut amb ella, la naturalesa deIs productes venuts, la zona afectada, la categoria i cIasse de l'establiment i solvencia economica d'aquest. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no es dicten les corresponents normes de desplegament de la present LIei seran d'aplicacio les disposicions reglamentaries, estatals o autonomiques, actualment vigents sobre les materies regulades en aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Ajuntaments que tinguen en vigor Ordenances que regulen la venda no-sedentaria hauran d'adaptar-les a aquesta LIei en el termini de tres mesos comptats des del dia seguent al de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona En el termini de dos anys, des de l'entrada en vigor d'aquesta LIei, el Consell disposara reglamentariament la unificacio de tots els tramits que siguen necessaris per a l'obertura i funcionament deIs establiments comercials o de prestacio de serveis i els tritmits deis quals siguen competencia de la Generalitat i Ajuntament, en tant en quant ho permeta la legislacio de Regim Local. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, a 29 de decembre de 1 986. 2126 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO LLEI de la Generalitat Valenciana 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1987. [3146] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent LIei: EXPOSICIO DE MOTIUS Els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987 tanquen el periode d'aplicacio pressupostaria del Programa Economic Valencia 1984-1987, tot acomplint les previsions de recursos i prestacions previstes en aquest. dlaOydvfntmsngPresSpfytngavCtnc
