920 1 986 03 14 DOGV - Num. 353 DISPOSICIONS FINALS Primera Per a tot allo que no estiga expressat en la Llei 11/1985, o en aquest Decret, s'aplicara la legislacio estatal vigent referida a Cooperatives de Credit. Segona Queda autoritzada la ConselIeria d'Economia i Hisenda a adoptar les mesures i dictar les disposicions necessaries per a l'eficacia i aplicacio d'allo que s'estableix en aquest Decret. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 316 DECRET 2/1986, de 13 de gener, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la ConseI/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports. [252] La publicacio del Decret del ConselI 114/1985, de 25 de juliol, pel qual s'estableix la nova estructura del Consell de la Generalitat Valenciana, fa necessaria la revisio del Decret 37/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thansports, a l'objecte d'adaptar aquest a alIo disposat en el citat Decret 114/1985, de 25 de julio!. Alhora s'incorpora al present text el contingut de diverses disposicions emanades del Consell de la Generalitat Valenciana que vingueren a regular aspectes concrets de l'organitzacio i funcionament d'organs de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de manera que degudament integrat en l'estructura del Reglament que s'aprova, i deixades sense efecte aquelles normes per la disposicio derogatoria del mateix, permeten disposar dins del que es possible, d'un text unic de referencia per al funcionament del Departament. En atencio d'aquests motius i en compliment d'allo establert en els articles 35 f) i 70 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 13 de gener de 1986, DECRETE: TtroL 1 Deis Organs de la Conselleria Article primer La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, maxim organ responsable del ConselI de la Generalitat Valenciana en materia d'Obres Publiques, Arquitectura i Habitatge, Urbanisme, Transports, Ordenacio del Territori i Medi Ambient , s'organitza per a l'exercici de les competencies que DOGV - Num. 353 1 986 03 14 921 -legalment tenen atribuid es, de la forma disposta en el present Decret. Article segon 1. eorganitzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sotala superior direccio del Conseller, s'estructura en dos nivells: Directiu i Administratiu. 2. Per rao del territori i ambits de competencia, l'organitzacio de la Conselleria s'estructura en serveis centrals i en serveis periferics o territorials. Article tercer 1. El nivell directiu es integrat per les seguents unitats: -La Secretaria General. -Les Direccions Generals. 2. Les Direccions Generals que integren la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Iransports son les seguents: -Obres publiques. -Urbanisme. -'Iransports. -Arquitectura i Habitatge. Article quart En cas d'absencia, vacant o malaltia, el Conseller sera substituil en les seues funcions pels organs del nivell directiu esmentats en i'article tercer i en l'ordre en dit precepte establert, tret que el Conseller decidesca explicitament en altre sentit, i sense perjudici de les facultats de delegacio previstes en l'article 68 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre. Article cinque 1. El nivell administratiu de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i 'Iransports esta integrat per la resta de les unitats, sota la dependencia de la Secretaria General, les Direccions Generals, o directament dependents del Conseller. 2. La Secretaria General Administrativa, amb la maxima jerarquia del nivell administratiu, atendra tots els serveis generals de la Conselleria, sota la dependencia de la Secretaria General. Article sise Les Comission_s. Provincials d'Urbanisme, I'Organ Superior de Planejament i Urbanisme, la Junta Superior de 'fransports, la Comissio d'Activitats Qualificades i el Patronat per a la Millora del Medi Rural, son organs col.legiats integrats en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'fransports, que continuaran regulant-se per la seua normativa especifica, en tant quant no resulte modificada pel present Reglament. TI10L n De l'estructura i funcions deis Organs Directius i Serveis Centrals de la Conselleria Article sete CAPfTOL I Del Conseller Seccio primera De les funcions del Conseller El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria, ostenta totes les competencies inherents al seu carree, i en particular les funcions seguents: 922 1 986 03 1 4  DOGV - Num. 353 -1. Proposar al Consell el nomenament i cessament d'alts dlrrecs del Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'acord i projectes de Decret relatius a les questions propies del Departament, i ratificar aquestos ultims una vegada aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres de la Conselleria. 5. Proposar al Consell, per a la seua elaboracio, l'estructura i organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra resolucions de les Direccions Generals i Organs Col.legiats de la Conselleria, tret de les excepcions que establesquen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre distints organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i totes les altres funcions que li corresponguen respecte als organismes autonoms en el seu cas adscrits a aquest. 10. Autoritzar les despeses propies deIs serveis de la Conselleria i en especial la concessio de subvencions, dins deIs limits legal s i pressupostaris i disposar del crectit exigible i sol.licitar l'ordenacio del pagament. 11. Exercir les facultats ordinanes en materia de contractacio administrativa, dins deIs limits legals i pressupostaris. 12. Exercir les facultats de tutela, alta inspeccio i control del funcionament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, i de l'adequacio de les activitats d'aquestes al compliment de les seues finalitats i les relacions amb dites Cambres i el seu Consell General. 13. Aprovar els Plans d'Ordenacio del litoral i Normes per a l'establiment deIs serveis de temporada a les platges. 14. Formular, si conve, la proposta de resolucio al Consell per a l'atorgament de la corresponent concessio administrativa, conforme amb allo disposat en la llei 55/1969, de 26 d'abril, de Ports Esportius. 15. Atorgar les concessions administratives per a les instal.lacions nautiqu en el domirri public maritim, d'acord amb l'establert en la Llei 28/1969, de 26 d'abril, sobre Costes. 16. Elevar al Consell o al Conseller d'Economia i Hisenda, segons escaiga, per a la seua resolucio, les pro postes d'incorporacio de carreteres o trams d'aquestes de les xarxes provincials o municipals a la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana i viceversa, aixi com les modificacions del regim juridic deIs bens immobles annexos a les carrete res de titularitat autonomica. 17. Proposar al Consell o resoldre per si mateix, en el seu cas, tot el que siga pertinent per a l'adient exercici de les funcions en materia de Col.legis Professionals, traspassades mitjan9ant el Reial Decret 2089/1983, de 29 de juny, i assignades per Decret de la Presidencia de la Generalitat 107/1983, de 15 de setembre. 18. Imposar les sancions que s'escaiguen en les materies regulades pel Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. 19. Presidir els organs col.legiats integrats en la Conselleria. I exercir totes les altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. DOGV - Num. 353 1 986 03 14 923 Seccio segona De les unitats que depenen directament del Conseller Artic/e vuit 1. Per a assistir al Conseller en l'elaboracio i seguiment del programa d'activitats de la Conselleria, hi haura un Consell de Direccio, presidit pel titular del Departament i integrat pel Secretari General, que ho sera tambe d'aquest organ, i els Directors Generals, a les reunions del qUal assistiran els responsables de serveis i dependencies que el Conseller estime convenient. 2. El Gabinet Assessor, es l'organ de suport i assistencia irnmediata al T itular de la Conselleria, que depen directament del Conseller. 3. Aixi mateix dependra del Conseller l'Organ Consultiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports integrat per persones de rellevant prestigi en l'area d'Urbanisme, Transports, Obres Publiques, Habitatge, Ordenacio del Territori i Medi Ambient, nomenats pel titular del Departament i al qual assistiran en relacio als assumptes i activitats que estime oportu sotmetre al seu parer. 4. El Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient s'organitza com a Divisio, sota la directa dependencia del Conseller. La seua estructura i funcions son les previstes en el Capitol VIII del present Reglament. CAPfroL II De la Secretaria General Seccio primera De les funcions del Secretari General Artic/e nove Corresponen al Secretari General amb caracter general les funcions a que es refereix l'article 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia, i en particular: 1. Executar les ordres del Conseller i exercitar les funcions que aquest li delegue. 2. Informar sobre els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al Consell o al President, aixi com totes les disposicions de caracter general que puguen emanar de la Conselleria o afectar la seu a estructura i funcionament. 3. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i l'avantprojecte deIs pressupostos de la Conselleria. 4. Prestar assitencia tecnica al Conseller i Director Generals en tot el que es requeresca. 5. Assabentar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deIs seus programes d'actuacions i establir les vies necessaries per mantenir informats tots els centres directius sobre les activitats de la Conselleria. 6. Proposar normes generals sobre adquisicio de material i quantes disposicions afecten el funcionament deIs serveis. 7. Proposar la millora i perfeccionament deIs serveis deIs distints centres de la Conselleria, i preparar allo relatiu a la seua organitzacio i metode de treball, atenent principalment als seus costos i rendiment. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques tocant a les materies de competencia del Consell, en tot el que afecte la Conselleria, en col.laboracio amb l'lnstitut Nacional d'Estadistica o altres organismes que es considere convenient. 9. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten el Consell, proposar les refoses i revisions de textos 924 1 986 03 14 DOGV - Num. 353 legals que es consideren oportunes i cuidar de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 10. Ostentar la direccio de tot el personal de la Conselleria, i la inspeccio de tots els serveis d'aquesta, en cas d'inexistencia de Subsecretario 11. El desenvolupament del programa de cartografia, sense perjudici que la unitat gestora d'aquest puga enquadrar-se orgarucament en una de les Direccions Generals de la Conselleria. 12. Qualssevol altres que li assignen les Lleis i Reglaments. Seccio segona De les Unitats que integren la Secretaria General Article deu La Secretaria General, per al desenvolupament de les fun-cions referides, s'estructura en les seguents unitats: 1. Secretaria General Administrativa. 2. Servei Juridic. 3. Gabinet Tecnic. 4. Oficina de Supervisio de Projectes. Article onze 1. A la Secretaria General Administrativa, amb el maxim rang administratiu, li corresponen les funcions propies de la gestio de tots els serveis general s de la Conselleria, i en especial les seguents: a) En materia de personal, organitzar i gestionar les situacions i incidencies de tot el personal de la Conselleria: seleccio, plantilles, provisio de llocs de treball, destinacions, excedencies, jubilacions i permisos, regim juridic i disciplinari, anruisi i proposta del sistema retributiu, tot aixo d'acord amb les disposicions vigents, i les relacions amb la Direccio General de la Funcio Publica. b) En materia de regim interior, vetlar pel correcte funcionament del Registre General, organitzar i custodiar la documentacio, arxiu i inventari de bens i material s, i la creacio i difusio d'informacio administrativa dintre de la Conselleria; us, mobiliari i instal.lacions deIs local s i dependencies de la Conselleria,i les incidencies hi relacionades. c) En materia de contractacio, la d'obres, serveis i subministraments, confeccio de plecs de condicions, determinacio de formes de contractacio, coordinacio i execucio de la contractacio, informes i pro postes d'adjudicacio i en general totes les funcions de gestio i tramitacio d'expropiacions fon;:oses. d) Preparar i realitzar la gestio pressupostaria, gestio i seguiment d'inversions, trarnitacio deIs ingressos i despeses ordinaries, i en general els corresponents a la Tresoreria. e) Fiscalitzacio i control de la legalitat pressupostaria i eficacia de la gestio; implantar, desplegar i mantenir la comptabilitat pressupostaria; coordinacio i control de comptes i memoria anual de la gestio economica. Tot aixo sense perjudici de la dependencia funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tot i prestant la Secretaria General suport administratiu a la Intervencio Delegada i corresponent-li les relacions amb la Intervencio General. f) La implantacio i el bon funcionament de l'Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de la Conselleria. g) Redactar el projecte de memoria anual de la gestio de la Conselleria. 2. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions i sense perjudici del suport del Servei Juridic i en el seu cas, del Gabinet Tecnic, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis i unitats seguents: DOGV - Num. 353 1 986 03 1 4  925 --Servei de Gestio Administrativa. -Serveis Economics. -Servei de Contractacio i Expropiacions. -Servei d'Organitzacio i Informatica. -Les Unitats d'Actuacio Administrativa destacades en cada Direccio General o en els Serveis Territorials. Article dotze El Servei de Gestio Administrativa te al seu carrec la tramitacio deIs assumptes generals de caracter administratiu i, en especial, els que fan referencia a les materies de personal propies de la Conselleria, Registre General, informacio i arxiu, publicacions i manteniment de les instaI.lacions de la Conselleria. Impulsa i coordina les Unitats d'Actuacio Administrativa destacades en cada Direccio General o en els Serveis Territorials. Article tret'ze Els Serveis Economics s'estructuren en dos grans blocs d'activitat (Gestio Economica i Intervencio Delegada) estretament relacionats i integrats en la mateixa unitat, al davant de la qual es posara un responsable que coordinara l'area. Les seues funcions son les seguents: 1. En Gestio Economica, les funcions seran: a) En materia pressupostaria, les d'elaboracio de l'Avantprojecte de Pressupost de programes, expedients de modificacio de credits, seguiment de programes, estadistiques pressupostaries i relacions amb la Direccio General de Pressupostos de la Conselleria d'Economia i Hisenda. b) En materia d'inversions, les d'establir criteris d'eficacia economica en els projectes de despesa publica de la Conselleria, assenyalar prioritats en les inversions, seguiment de les obres en execucio i deIs convenis, tramitacio de subvencions i transferencies de capital, gestio d'inversions i d'ingressos patrimonials en general. c) En materia de despeses corrents, les de tramitacio de les des peses ordinaries, subvencions i, en general, les corresponents a la Tresoreria. 2. En Intervencio Delegada, sense perjudici de la seua dependencia funcional de la Conselleria d'Econornia i Hisenda, i presentant-li la Secretaria General suport administratiu, es desenvoluparan les seguents funcions: a) En materia fiscal, les de fiscalitzacio de liquidacions, d'exaccions, de sancions i ingressos patrimonials, vetlant pel control de la legalitat pressupostaria i eficacia de la gestio. Aixi mateix en tof alIo relatiu al pressupost de despeses en materia relativa a personal, despeses corrents i d'inversio. b) En materia de comptabilitat les d'implantar, desenvolupar i mantenir la comptabilitat pressupostaria general i per serveis, la de programes, analitica, patrimonial i d'ingressos. c) En materia de coordinacio, control i comptes, les d'ernissio d'informes i Memoria anual de la gestio economica, portar a cap els controls financers i d'eficacia, aixi com d'auditoria. Finalment, relacions amb la Intervencio General. Article catorze Al Servei de Contractacio i Expropiacions li corres pon la gestio i tramitacio deIs expedientes relatius a expropiacio, adquisicio de bens i efectes, contractacio d'obres, serveis i subrninistraments. En especial li correspon la redaccio deIs plecs de corldicions, la determinacio de formes de contractacio, coordinacio i execucio de la contractacio, informes i propostes d'adjudicacio, tramitacio del pagament de les certificacions i totes les incidencies que sorgesquen en les relacions contrac-926 1 986 03 14 DOGV - Num. 353 -tuals. Tot aixo sense perjudici deIs contractes que expressament estiguen reservats a la ConseUeria d'Economia i Hisenda. Article quinze El Servei d'Organitzacio i Informatica de la Conselleria aplicara criteris de racionalitzacio i impulsara els nous metodes de treball aixi com l'aplicacio de la nova tecnologia a aquests desenvolupant especialment les tecniques informatiques amb les funcions seguents: a) En materia d'Estudis i Organitzacio, les de definicio de l'organitzacio de la Conselleria quant a estructura i metodes, aixi com el manteniment d'aquesta, anaIisis de les tasques i processos administratius, i establiment deIs nous circuits, confeccio de manuals de funcions, i tambe elaborara els analisis funcionals de les aplicacions, facilitara l'assistencia tecnica en aquestos temes de tots els departaments de la Conselleria. b) En materia de desenvolupament, les d'analitzar els processos administratius a mecanitzar, i la seua programacio, el seguiment i control de projectes de desenvolupament extern, implantacio d'aplicacions, manteniment d'aquestes, aixi mateix s'encarregara de la formacio dels usuaris i de l'assistencia tecnica necessaria. c) En materia de Coordinacio i explotacio, les de coordinar les diferents actuacions de les Direccions Generals en les seues respectives aplicacions i impulsar la posada en marxa de les que s'estimen oportunes; operacio de l'ordinador i manteniment del sistema de seguretat de la informacio; atendre les demandes deIs usuaris. Article setze l. El Servei Juridic tindra les funcions de: a) En materia de legislacio, les d'elaborar les disposicions de caracter general i circulars que emanen de la Conselleria, l'emissio d'informes preceptius en els projectes de disposicio de caracter general que aquesta elabore, aixi com en aquells que provinents d'altres Conselleries hagen de ser sotmesos al Consell, l'emissio d'informes i dictamens juridics a la sol.licitud del Conseller o d'altres Organs de la Conselleria. b) En materia de recursos, les d'informar els recursos que s'interposen davant del Conseller o altres Organs de la ConseUeria i elaboracio de les propostes de resolucio, en el seu caso c) En materia de documentacio i estudis juridics, les d'elaborar compilaCions de disposicions vigents i proposta de refosa i revisio de textos legals, seguiment de la legislacio estatal, d'altres Comunitats Autonomes, de la Comunitat Economica Europea; en materia d'actuacions judicials, en col.laboracio amb el Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat, i sense perjudici de les atribucions que aquest Organ te atribuIdes, li corresponen les funcions de relacions amb els Tribunals, la tramitacio deIs expedientes que es susciten amb motiu de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, aixi com la tramitacio deIs procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i nul.litats del pIe dret. Article disset El Gabinet Tecnic es un organ pluridisciplinari d'estudi i prestacio d'assessorament i assitencia tecnica als organs de la ConseUeria, i en especial, al ConseUer i al Secretari General. Prestara suport a l'Oficina de Supervisio de Projectes de la Conselleria. T indra cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i de mantenir un centre de documentacio bi-DOGV - Num. 353 1 986 03 14 927 bliografica sobre aquelles materies d'interes per a la Conselleria. En materia d'informes i estudis tecnics, elaborara en cada moment els que calga prestant suport al Conseller i Directors Generals. Artic/e divuit 1. A l'Oficina de Supervisio de Projectes li correspon en relacio amb les obres a realitzar per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: a) Examinar els avantprojectes i projectes d'obres de la seu a competencia, aixi com les modificacions d'aquestos, inclus en la seua comprovacio aritmetica, tot recaptant les aclaracions, ampliacions de dades o estudis o rectificacions que considere oportunes i exigint l'esmena o esmenament per si mateixes els defectes observats. b) Vigilar el compliment de les normes reguladores de la materia fent complir especialment les prevencions contingudes en les normes sobre contractacio administrativa, les instrucions tecniques que regesquen per a les distintes branques i, en general, totes les disposicions legals que siguen aplicables al caso c) Ordenar, regular i coordinar els criteris tecnics. d) Totes les altres funcions que li encomanen les disposicions propies deI Departament. 2. La competencia territorial de l'Oficina de Supervisio de Projectes abastara el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana. 3. El Secretari General podra destacar unitats de l'Oficina de Supervisio de Projectes en les Direccions Generals que ho precisen. Artic/e dinou Per tal d'atendre els serveis generals de les Direccions Generals de la Conselleria, si fora necessari, hom podria crear unitats destacades de la Secretaria General Administrativa en els Centres Directius esmentats, i d'igual manera en els organs territorials que ho precisen. CAPfroL III De les Direccions Generals Artic/e vint 1. Les Direccions Generals son els organs directius que sota la superior direccio del Conseller programen i executen la politica de la Conselleria i exerceixen les seues competencies en les materies del seu Departament. 2. Son funcions deis Directors Generals: -Disposar tot el que concerneix al regim intern deIs serveis de la seu a Direccio i resoldre els expedients respectius, mentre no siga facultat privativa del Conseller o Secretari General. -Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que ti assigne el Reglament Orgaruc de la Conselleria o que el Conseller encomane a la seua incumbencia. -Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. -Proposar al Conseller la resolucio que estime procedent en assumptes que siguen de la seua competencia i la tramitacio deis quals corres pon a la Direccio General. -Establir el regim intern de les Oficines que en depenen. -Elevar anualment al Conseller un informe sobre el fun-cionlVIlent, cost i rendiment deIs serveis al seu carrec, proposant les modificacions que li assignen les Lleis, Reglaments o el Conseller. -Resoldre per via administrativa els recursos interposats contra resolucions deIs Serveis Territorials respectius. 928 1 986 03 14 DOGV - Num. 353 -Qualssevol altres que li assignen les disposicions legals vigents. CAPITOL IV De la Direccio General d'Urbanisme Seccio primera De les funcions de la Direccio General Artic/e vint-i-u La Direccio General d'Urbanisme es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seu es competimcies en materia d'urbanisme. Son funcions de la Direccio General d'Urbanisme les seguents: 1. Definicio i programacio de la politica del sol i ordenacio urbana. 2. La supervisio, tutela i el foment de l'activitat urbanistica en tot el territori de la Comunitat Valenciana. 3. La proposta d'elaboracio deIs Plans d'Urbanisme. 4. La redaccio d'estudis, plans i projectes que se li encomanen per l'autoritat competent. 5. La cooperacio amb entitats urbanistiques de l'Administracio Central, Local, Institucional i Privades. 6. Aquelles que, en el futur, pogues encomanar-li el titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per desenvolupament i complement de la normativa vigent. Seccio segona De les Unitats que integren la Direccio General Artic/e vint-i-dos La Direccio General d'Urbanisme, per al desenvolupament de les funcions que te atribuIdes, s'estructura en els seguents serveis: l. Servei de Planejament: s'encarregara de la tramitacio d'expedients a l'empar de la LIei del Sol, dividit en les seguents arees: a) A l'area juridica li corres pon la redaccio de propostes de LIei, la recopilacio de jurisprudencia i ordenacio de doctrina, en actuacio integrada i coordinada amb el Servei Juridic de la Conselleria. b) A l'area d'Urbanisme li correspon informar expedients i recursos. c) A l'area d'Inspeccio li correspon assistir a les Meses de contractacio de concursos publics per a la redaccio de planejament subvencionat o no per la Conselleria, controlar la legalitat urbanistica i la instruccio d'expedients disciplinaris. 2. Servei de Cooperacio, amb les funcions d'assessorament municipal i seguiment deIs plans subvencionats per la Conselleria, integrat per les seguents arees: a) A l'area de Divulgacio li corres pon la redaccio d'instruccions, circulars sobre directrius en materia de planejament, elaboracio d'estudis per a actuacions en sol no urbanitzable i l'assessorament en materies de la seua competencia. b) A l'area Administrativa li correspon l'elaboracio del pressupost d'actuacions per tal de subvencionar el planejament de qualsevol rang legal, l'assignacio de recursos als municipis o'autors, l'expedicio de certificacions de pagament amb ajustament a les partides pressupostaries, el control dels terminis d'execucio i les propostes de transferencies de fons. DOGV - Num. 353 1 986 03 1 4  929 c) A l'area de Projectes i Obres li correspon la recepcio deIs documents de planejament subvencionat en les seues distintes fases, l'elaboracio d'informes i directrius sobre les distintes fases per a la seua incorporacio a les successives, l'expedicio de certificacions sobre contingut tecnic deIs projectes per a la seu a proposta de pagament, la coordinacio amb equips de planejament i inspeccio sobre la marxa deIs treballs. 3. Servei de Suport Tecnic, al qual correspon la redaccio de planejament, aixi com de normes complementaries i subsidiaries d'aquest, i els projectes tecnics. CAPfroL v De la Direccio General de Transports Seccio primera De les funcions de la Direccio General Artic/e vint-i-tres La Direccio General de Transports es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seues competencies en materia de transports. Son funcions de la Direccio General de Transports: 1. Elaboracio de les propostes de planificacio i coordinacio intermodal de l'oferta de transport en l'area de la Comunitat Valenciana. 2. Gestio administrativa de l'ordenacio i explotacio deIs serveis de transports en aplicacio de la legislacio vigent. 3. Inspeccio deIs serveis de transport i aplicaci6 de les previsions legals en materia sancionadora. 4. Elaboracio deIs plans d'inversions relatius a les actuacions que es proposen com a consequencia de la planificacio i coordinacio del transporto 5. Exercir les accions necessaries per a l'adequacio de la politica de transports amb la de les distintes Administracions competents en la materia. 6. Elaboracio de programes i informes de tot el que concernesca a l'area de la seu a competencia. 7. Promoure la legislacio necessaria sobre les materies de la seua competencia. 8. Les que, en el futur, pogues encomanar-li el titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per desenvolupament i complement de la normativa vigent. Seccio segona De les unitats que integren la Direccio General Artic/e vint-i-quatre La Direccio General de Transports, per al desenvolupament de les seues funcions, s'estructura en les seguents unitats que tindran categoria de servei. 1. Servei de Transports per Carretera, al qual correspon l'informe i proposta de resolucio, si escau, d'expedients que en l'area de transport mecanic per carretera excedesquen de les competencies resolutives assignades a les Direccions Territorials. Aixi mateix se li assignen les funcions d'estudi i assessorament sobre les materies de la seua competencia en els aspectes normatiu o reglamentari, assistencia al Director General en la coordinacio de les politiques de transport entre les distintes administracions i la coordinacio administrativa de les Direccions de Transports. 2. Servei d'Inspeccio, al qual correspon la impulsio, planificacio i control de l'actuacio inspectora de la Direccio General en relacio amb la normativa vigent en materia de transports. 930 1 986 03 14 DOGV - Num. 353 -Alhora coordinara l'Inspeccio de les Direccions Territorials de Transports que en dependran funcionalment. 3. Servei de 'fransport Ferroviari i Altres Modalitats, al qual corresponen les funcions de planificacio, programacio i execucio de l'infrastructura i ordenacio de l'explotacio en relacio amb els ferrocarrils i altres modalitats de transport distints del transport mecanic per carretera, competencia de la Generalitat Valenciana. Exercira la Secretaria General d'aquelles Comissions o Grups Permanents que es constituesquen en base a convenis o acords amb altres ens explotadors o gestionadors del transport la competencia deIs quals no corresponga a la Generalitat Valenciana. Elaborara informes i estudis de la seua area. 4. Servei de Planificacio, al qual correspon la redaccio o direccio deIs estudis i analisis sectorials, aixi com aquells endlrrecs de caracter tecnic que se li encomanen en suport de la resta deIs serveis de la Direccio General. Recopilara i arxivara la documentacio tecnica i estadistica. Formara la biblioteca tecnica de la Direccio General. CAPtTOL VI De la Direccio General d'Obres Publiques Seccio primera De les funcions de la Direccio General Artic/e vint-i-cinc 1. La Direccio General d'Obres Publiques es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1fansports, que, sota la superior direccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seues competencies en materia de carreteres, obres hidrauliques, ports i costes. 2. Son funcions de la Direccio General d'Obres Publiques en materia de Carreteres, Obres Hidrauliques i Ports i Costes: a) elaboracio de propostes de planificacio en les materies abans assenyalades. b) La formulacio deIs distints programes d'inversio relatius a aquelles. c) La gestio, supervisio i control de les obres incIoses en els corresponents programes d'actuacio. d) La promocio d'estudis i normativa tecnica relacionats amb les materies apuntades. e) Administracio i explotacio deIs ports propis de la Generalitat Valenciana. f) 1famitacio deIs expedients d'autoritzacio i concessions de ports i instal.lacions esportives, ordenacio del litoral i de abacaments a la mar. g) Administracio i explotacio de la xarxa de carreteres la titularitat de les quals corres pon a la Generalitat Valenciana. h) Les funcions que la Llei 51/1974, de 19 de desembre, de Carreteres, atribueix als organs de l'Administracio de l'Estat en relacio amb les carreteres provincials i locals. i) 1famitacio de les actuacions en relacio amb la cooperacio municipal en materia d'infrastructura hidraulica. j) Les que, en el futur, pogues encomanar-li el titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per desenvolupament i complement de la normativa vigent. 3. .A mes a mes de les establertes en l'apartat anterior, son funcions de la Direccio General d'Obres Publiques en materia de ports, la gestio deIs transferits a la Generalitat Valenciana en virtut del Reial Decret 3059/1982, de 24 de juliol i no subjectes a concessio. DOGV - Num. 353 1 986 03 14 931 El regim financer deIs no subjectes a concessio sera l'establert per la Llei 1/1966, de 28 de gener, sobre regim financer deIs ports espanyols. En aquesta materia correspon al Director General d'Obres Publiques: -I..:administracio i explotacio deis ports pro pis de la Generalitat Valenciana. -Estudiar i proposar la fixacio i revisio de tarifes i canons per a la seua aprovacio. -I..:atorgament de les concessions o autoritzacions administratives subjectes o no a canon per a l'ocupacio de superficies de domini public en els ports, per a l'utilitzacio de les instal.lacions, la prestacio de serveis publics o per a l'exercici d'activitats comercials o industrials en les zones esmentades. Igualment proposara les concessions de ports esportius. -Proposar l'aprovacio deIs plans d'obres i les instal.lacions i ampliacio d'aquestes. -Reglamentar l'atracada i desatracada, carrega i descarrega, diposit i transports de mercaderies i la circulacio de persones i vehicles. -Proposar les plantilles i necessitats de personal. La Direccio General d'Obres Publiques, en relacio amb els ports que en depenguen, elaborara i proporcionara a l'Administracio de l'Estat les dades estadistiques corresponents als que constituesquen el contingut de les Memories que deIs ports de l:.\dministracio de l'Estat confeccionen anualment. Thctuacio de la Direccio General d'Obres Publiques es portara a cap sense perjudici de la competencia: -que correspon a les autoritats de Marina d'acord amb allo establert en la legislacio vigent; -que es propia deIs Ens Locals. 4. Igualment correspon a la Direccio General d'Obres Publiques: a) Autoritzar les obres i instal.lacions d'abocament en les aigues del litoral valencia. b) Aprovar el plan s municipals anuals d'explotacio de platges mitjantant instal.lacions de temporada. c) Formular al Conseller les propostes d'aprovacio deIs plans d'ordenacio del litoral i les Normes per a l'establiment deIs serveis de temporada a les platges. d) Atorgar les corresponents autoritzacions i llicencies per a aquel1es actuacions que afecten les zones de domini public, de servitud i d'afeccio de les carreteres la titularitat de les quals correspon a la Generalitat Valenciana, d'acord amb allo establert en la LIei 51/1974, de 19 de desembre, de Carreteres. Seccio segona De les unitats que integren la Direccio General Artide vint-i-sis La Direccio General d'Obres Publiques per al desenvolu-pament de les seues funcions s'estructura en les seguents unitats: -Divisio de Ports i Costes. -Divisio de Carreteres. -Divisio de Recursos Hidraulicas. -Servei de Suport Tecnie. -Unitat d'Actuacio Administrativa. Artide vint-i-set t., Les Divisions de Ports i Costes, de Carreteres i Recursos Hidraulics son unitats intermedies entre el Director General i els diferents serveis de la Direccio General i exerceixen cadascuna les funcions encomanades en les materies respectives pels corresponents Decrets de traspassos. 932 1 986 03 14 DOGV - Num. 353 2. Al capdamunt de cadascuna de dites unitats es troba un Cap de Divisio. EIs Caps de Divisio, amb dependencia orgaruca del Director General, coordinaran i desenvoluparan les funcions propies de la Divisio i les que hi pugues delegar el Director General. Les dites Direccions de Divisio tindran caracter de Direccio de Servei amb un nivell superior al que correspon a aquestos. 3. En concret correspon a les distintes Divisions en I'Ambit de les seus funcions: a) Vexecucio, gestio i control deIs distints plans i programes d'actuacio. b) La formulacio de propostes de programacio i execucio de projectes, obres i contractes en relacio amb els plans i programes aprovats. c) Vaprovacio tecnica de projectes i de certificacions de contractes i obres. d) La direccio i inspeccio de les obres derivades deIs respectius programes inversors. Artic/e vint-i-vuit La Divisio de Ports i Costes consta deIs seguents serveis: 1. Servei de Ports: li correspon la coordinacio de les funcions i serveis afectes als ports de titularitat directa de la Generalitat Valenciana, i en concret: la supervisio directa de l'explotacio i gestio d'aquestos, aixi com de les obres executades en l'Ambit de dits ports; la formulacio de propostes de resolucio d'autoritzacions i concessions i confeccio d'estadistiques. Vordenacio de les zones portuaries i les seues futures ampliacions. En materia de ports i instal.lacions esportives, instruira, tramitara, informara i formulara les propostes de resolucio deIs expedientes d'autoritzacio i concessio, aixi com la vigilancia del compliment deIs termes de les Lleis i concessions, tot aixo d'acord amb els plans i programes establerts per a les materies esmentades. 2. Servei de Costes: li correspon la formulacio i tramitacio deIs plans d'Ordenacio del Litoral i els Plans d'Us de Thmporada; els informes del planejament quan afecten el litoral; els informes preceptius en materies reservades a ldministracio Central de l'Estat; els estudis, informes i la vigilancia deIs efectes de les obres en el litoral amb finalitat de defensa de les costes; tramitacio i informe en materia d'autoritzacio d'abocaments; vigilancia i inspeccio del compliment de les condicions de l'autoritzacio; control del grau de contaminacio litoral i proposta de mesures correctores; redaccio de la Normativa Tecnica d'aplicacio a la defensa de costes i sanejament del litoral. Artic/e vint-i-nou La Divisio de Carreteres consta deIs seguents serveis: 1. Servei de Planificacio i Explotacio: li corresponen els treballs de formulacio del Pla de Carreteres i el seu seguiment, aixi com els plans especifics necessaris i la coordinacio amb el planejament urba. Elaboracio d'estudis i propostes relatives a la seguretat vial i gestio de l'explotacio de les carreteres: formulacio de propostes d'autoritzacio, permissos i llicencies en relacio amb allo establert en les normes vigents. Realitzacio d'aforaments. 2. Servei de Projectes: li correspon l'execucio i la gestio deIs projectes que, d'acord amb els plans corresponents, li siguen encomanats pel Cap de la Divisio. 3. Servei de Construccio i Conservacio: es l'encarregat de la gestio i el control de les obres i actuacions tant realitzades per contracta, com d'aquelles executades amb mitjans propis. DOGV - Num. 353 1 986 03 14 933 Conservacio i manteniment de la xarxa de carrete res i les seues instal.lacions annexes. Artic/e trenta La Divisio de Recursos Hidraulics consta deis seguents serveis: 1. Servei de Planificacio: li correspon la formulacio de plans i estudis hidrologics i elaboracio d'informes; la gestio i programacio tecnica deis distints plans. 2. Servei de Cooperacio: es l'encarregat de gestionar la programacio de les actuacions en materia d'infrastructura hidraulica urbana en col.laboracio amb l'Administracio Local. 3. Servei de Projectes i Obres: li correspon la formulacio, supervisio i gestio deis estudis tecnics i projectes relatius als programes d'actuacio. Aixi mateix, realitzara la direccio o supervisio facultativa de les obres corresponents. Artic/e trenta-u 1. Al Servei de Suport Tecnic corresponen les funcions de suport i assessorament tecnics del Director General i de totes les altres unitats del Centre Directiu. 2. En particular corresponen a aquest Servei les seguents funcions: a) El seguiment i control tecnic deIs plans i programes d'actuacio. b) Avaluacio tecnica i supervisio deIs plans i projectes de la Direccio General, actuant com a unitat destacada de l'Oficina de Supervisio de Projectes de la Conselleria. c) Control de qualitat de les obres executades per la direccio general. d) el suport tecnic a les altres unitats de la Direccio General, i en particular, en materia de documentacio tecnica, cartografia, fotogrametria, citlcul, delineacio i edicio d'estudis, plans i projectes. Artic/e trenta-dos La Unitat duacio Administrativa que, com a unitat destacada de la Secretaria General Administrativa, atendra els serveis general s del Centre Directiu. CAPIroL VII De la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge Seccio primera De les funcions de la Direccio General Artic/e trenta-tres 1. La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge es l'organ directiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que, sota la superior direcccio del Conseller, programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seues competencies en materia de Patrimoni arquitectonic i residencial i control de qualitat de l'edificacio. 2. Son funcions de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge: a) Planificacio, programacio i seguiment de les actuacions en materia de patrimoni residencial i urba. b) Programacio, preparacio d'actuacions, aprovacio de projectes i modificacions, gesti6, seguiment i control de la construccio de vivendes de promocio publica i patrimoni residencial. c) Seguiment, control i qualificacio d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. d) Promoure la constitucio i participacio en Societats d'ambit autonomic per a la promocio d'habitatges de proteccio oficial. 934 1 986 03 1 4  DOGV - Num. 353 e) Seguiment i control de la construccio d'habitatges de promocio privada. f) Programacio, preparacio d'actuacions, seguiment i control de la rehabilitacio d'habitatges i dotacions de promocio publica, d'immobles de propietat publica i d'equipaments comunitaris, mes urbanes i rurals i conjunts urbans de valor singular per a la Comunitat , sense perjudici de les competencies atribuides a altres Conselleries. g) Seguiment, control i qualificacio de la rehabilitacio d'habitatges i dotacions de promocio privada. h) Redaccio de legislacio i normativa de disseny i qualitat en materia d'edificacio residencial i en general en aquelles materies de la seua competencia. i) Conservacio i adrninistracio del patrimoni residencial i urbA de promocio publica. j) Programacio de les actuacions del control de qualitat de l'edificacio i la seua execucio, aixi com de la tramitacio i resolucio d'expedients administratius derivats de la seua infraccio. k) Foment, millora i proteccio del medi rural. 1) Promocio de la qualitat de l'edificacio. 1') El seguiment i la proposta de resolucio en l'exercici de la tutela, alta inspeccio i control del funcionament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, i de l'adequacio de les activitats d'aquestes al compliment de les seus finalitats. m) Les atribuIdes per la legislacio vigent en materia d'habitatges de proteccio oficial a l'Institut Nacional d'Habitatge i a l'Institut per a la Promocio Public d'Habitatges, aixi com les que, en el futur, pogues encomanar-li el titular de la Conselleria, per delegacio de les propies o per desenvolupament i complement de la normativa vigent. Artic/e trenta-quatre 1. La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, per al desplegament de les seues funcions, s'estructura en les seguents unitats: -Divisio de Promocio Publica. -Divisio de Promocio Privada. -Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat. -Unitat d'Actuacio Administrativa. -Unitat destacada del Servei Juridic. 2. Al capdamunt de cadascuna de les Divisions es troba un Cap de Divisio, que amb dependencia orgimica del Director General, coordinara i desenvolupara les funcions propies de la Divisio i les que pogues delegar-li el Director General. Les esmentades Direccions de Divisio tindran caracter de Direccio de Servei amb un nivell superior al que corres pon a aquestos. Artic/e trenta-cinc A la Divisio de Prom ocio Publica li correspon desenvolupar la programacio de tot tipus d'obres d'urbanitzacio, edificacio patrimonial i habitatges, i la conservacio, manteniment i rehabilitacio d'aquestes. Estara integrada pels seguents Serveis: -Servei de Projectes i Obres, al qual correspon la preparacio d'actuacions, redaccio, supervisio i aprovacio deIs projectes i els seues modificacions i el seguiment i control de l'execucio d'obres, que actuara com a unitat destacada de l'Oficina de Supervisio de Projectes de la Conselleria. -Servei d'Administracio i Conservacio, al qual corres pon la preparacio d'actuacions, valoracio, compra i expropiacio de terrenys, administracio i venda d'aquestos, conservacio, reparacio, venda, lloguer i cessio d'irnmobles. DOGV - Num. 353 1 986 03 1 4  935 -Article trenta-sis A la Divisio de Prom ocio Privada correspon la supervisio, aprovacio i qualificacio de projectes de promocio privada, el foment i proteccio del medi rural i les rehabilitacions d'immobIes de prom ocio privada, aixi com la gestio financera, subvencions personals, subsidiacions d'interes, actuacions en materia de fiscalia i totes aquelles materies relatives a la promocio privada acollides als diferents regims de Proteccio Oficial. Estara integrada pels seguents Serveis: -Servei de Seguiment, al qual correspon l'establiment de criteris generals i la coordinacio de les actuacions desenvolupades pels Serveis Territorials de la Conselleria en materia de qualificacions provisionals i definitives, certificats de rehabilitacio, recursos, fiances i d'altres actuacions, competencia de la Conselleria en aquestes materies. -Servei de Finanl;ament, al qual corres pon l'establiment de criteris generals i la coordinacio de les actuacions desenvolupades pels Serveis Territorials de la Conselleria en materia financera, subsidiacio d'interes, subvencions personals, mesures de proteccio al medi rural i d'altres actuacions competencia de la Conselleria en aquestes materies. Article trenta-set A la Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat correspon la programacio i l'elaboracio de normativa d'habitabilitat, disseny i qualitat en l'edificacio, aixi com la inspeccio del compliment de la normativa estatal i autonomica, tant en els projectes com en l'execucio de les obres, mitjanl;ant la programacio de les actuacions de control de q ualitat. Igualment li correspon, en concurrencia amb l'Administracio de l'Estat, l'homologacio de laboratoris, elaboracio de modeIs de funcionament deIs organs i organitzacions de control de qualitat i defmicio del nivell d'inspeccio; programacio i inspeccio d'estudis i formacio d'especialistes en materia d'edificacions en coordinacio amb organismes i entitats relacionats amb aquesta materia en l'ambit de la Comunitat autonoma. Esta integrada pels seguents serveis: -Servei de Normativa Tecnica, al qual correspon la redaccio i seguiment de les Normes de disseny, qualitat i habitabilitat aplicables a l'edificacio en general i als edificis residencials en particular. -Servei de Qllalitat d'Edificacio al qual correspon la coordinacio de les actuacions de control de qualitat d'obres de qualificacio i del seguiment d'aquestes. El seguiment de les inspeccions per a l'homologacio de laboratoris de control de qualitat i la realitzacio d'estudis de suport per a la redaccio de normativa d'assaigs i programes d'investigacio aplicada de materials i processos. Article trenta-vuit La Unitat d'Actuacio Administrativa que, com a unitat destacada de la Secretaria General Administrativa, atendra els serveis generals del Centre Directiu. Article trenta-nou La unitat destacada del Servei Juridic de la Secretaria General es organ de suport i assessorament tecnico-juridic al Director General i a les unitats i Serveis Territorials que en depeRen. En particular, correspon a aquesta unitat el suport de les actuacions del Director General en l'exercici de les funcions que li son atribllides en materia de Cambres de la Propietat Urbana. 936 1 986 03 1 4  DOGV - Num. 353 Article quaranta 1. Els Patronats Provincials per a la Millora de l'Habitatge Rural d'Alacant, CasteUo i Valencia, denominats actualment Patronats Provincials per a la millora del Medi Rural s'adscriuen a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, i estaran regits per una unica Junta Rectora composta pels seguents membres: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o persona en qui delegue. Vocals: -Un representant amb rang almenys de Director General de les Conselleries d'Agricultura i Pesca, Sanitat i Consum, i Cultura, Educacio i Ciencia. -El Director General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. -Un Diputat de cadascuna de les tres Diputacions de la Comunitat Valenciana. -El Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que n'ostentara la presidencia en cas de no assistencia del Conseller sense haver delegat expressament dita presidencia. -El Cap del Servei de Seguiment de la Direccio de Promocio Privada de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. -Els Caps dels Serveis Territorials d'Arquitectura i Vivenda de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports d'Alacant, Castello i Valencia, que actuaran amb veu pero sense vot. Un d'ells actuara com a Secretari, a proposta del Conseller. 2. En les sessions de la Junta Rectora podran tractar-se indistintament assumptes relatius a qualssevol deIs Patronats. Article quaranta-u l. Les funcions de les unitats administratives deIs Patronatos seran exercides sota la dependencia del Cap deIs Serveis Territorials de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. 2. Els informes a que es refereixen els artieles 8.1 i 12.2 i 3 del Reial Decret 2683/1980, de 21 de novembre, seran emesos pels organs competents de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports. CAPfTOL VIII El Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient - . Seccio primera Article quaranta-dos 1. El Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient es l'organ de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports que, sota la superior direccio del Conseller programa i executa la politica de la Conselleria i exerceix les seues competencies en materies d'ordenacio del territori, medi ambient i activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 2. Son funcions del Gabinet: a) Pro posar les actuacions a realitzar per la Conselleria en materia d'ordenacio del territori i medi ambient, la seua excucio i seguiment. b) Realitzar els estudis i investigacions d'ambit local o autonomic en materies d'ordenacio del territori i medi ambient, necessa!is per a disposar d'un pla d'actuacio en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma. c) I..:exercici de les competencies transferides en materia d'activitats qualificades. d) En coordinacio amb l'Administracio Central de l'Estat: DOGV - Num. 353 1 986 03 1 4  937 -La formulacio i direccio de la politica ambiental en els respectius ambits de la seua competencia. -r.:elaboracio i coordinacio deIs estudis i informes relatius a la definicio de la politica general d'ordenacio del territori, actuacio territorial i medi ambiento -La col.laboracio en la formacio d'experts en les materies referides, aixi com l'organitzacio de seminaris i cursos. -Campanyes de conscienciacio civico-ambiental. e) Tramitar i resoldre els expedients de concessio de beneficis prevists en materia medio-ambiental en la legislacio vigent. f) Les que pogues encomanar-li el titular de la Conselleria. Seccio segona Del Director del Gabinet Artide quaranta-tres Son funcions del Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient realitzar, sota la directa dependencia del Conseller, les que aquest li encomane i en particular, gestionar la cooperacio i relacions amb els organs i entitats de l'Administracio Central, Autonomica i Local en aquelles actuacions que incidesquen en les activitats qualificades, l'ordenacio del territori i el medi ambient que el Gabinet te assignades. Elevar les propostes tecniques i economiques aixi com les normes i projectes legislatius en relacio amb les funcions encomanades. Com a Cap de Divisio, dirigira i coordinara els Serveis en ella integrats, i exercitara les funcions que pogues delegar-li el Conseller. Seccio tercera De les unitats que integren el Gabinet Artide quaranta-quatre 1. El Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient per al desenvolupament de les funcions que te atribuides, s'estructura en els seguents serveis: -Servei de Medi Ambient, al qual correspon en aquesta materia: a) La recopilacio d'estudis i normes. b) r.:elaboracio d'informes, pro postes i seguiment deIs plans de la Conselleria. c) Propostes de normativa o legislacio aixi com d'adaptacio de l'existent. d) Assessorament i informacio a Ajuntaments en materia juridica i tecnica en relacio amb el medi ambient, en col.laboracio amb el Servei Juridic i el Gabinet Tecnic de la Conselleria, en el seu caso e) Elaboracio de pressupostos, propostes de contractacio, plecs de condicions, seguiment i recepcio d'estudis efectuats per la Conselleria. f) 1tamitacio i propostes de resolucio d'expedients de concessio de beneficis en materia de medi ambient prevists en la legislacio vigent. g) Coordinacio amb altres organismes publics i privats aixi com la informacio, tramitacio i gestio deIs convenis establits per la Conselleria. -Servei d'Ordenacio del Territori, al qual correspon en relacio amb aquesta materia: a) La recopilacio d'estudis i normes. b) r.:elaboracio d'informes, proposta seguiment deIs plans de la Conselleria. c) Elaboracio de propostes de contractacio, plecs de condicions, seguiment i recepcio deIs estudis, efectuats per la Conselleria. 938 1986 03 1 4  DOGV - Num. 353 d) Establiment de les bases per a l'aplicacio a la Comunitat Valenciana de les noves tecnologies i coneixements desenvolupats en materia de teledeteccio. e) Programacio i disseny d'un esquema integrat d'estudis i arees d'investigacio complementaries que servesquen com a base per al disseny i la definicio de politiques i plans d'ordenacio territorial. f) Creacio d'un sistema d'informacio territorial que permeta l'ernmagatzematge sistematic de forma mecanitzada. Banc de Dades. g) Realitzacio d'informes de reconeixement territorial. h) Proposta de normativa i mesures d'actuacio legislativa. i) Coordinacio amb altres organismes publics i privats aixi com la informacio, tramitacio i gestio deIs convenis subscrits per la Conselleria. -Servei d'Activitats Qualificades, al qual correspon la instruccio i tramitacio deIs expedients de les activitats subjectes a qualificacio; la inspeccio, vigilancia, requeriment als Alcaldes i propostes de sancio que corresponen a l'exercici de les competencies en materia d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. 2. La unitat gestora del programa de cartografia s'integra funcionalment en el Servei d'Ordenacio del Territori, sense perjudici de la sella dependencia organica de la Secretaria General. Artic/e quaranta-cinc Les Comissions Provincials de Qualificacio d'Activitats d'Alacant, Castello i Valencia s'adscriuen al Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient i tenen la composicio seguent: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, qui podra delegar en el Secretari General o u deIs Directors Generals de la Conselleria. Vice-president: el Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, qui podra delegar en el Cap del Servei d'Activitats Qualificades. Vocals: -Un Director General o, en representacio seua, un funcionari amb categoria orgaruca de Cap de Servei de cadascuna de les seguents Conselleries: Sanitat i Consum, lteball i Seguretat Social, Industria, Comen; i Thrisme, Agricultura i Pesca i Administracio Publica. -Un Diputat en representacio de la Diputacio Provincial. -I..:Alcalde-President de l'Ajuntament de la capital de la Provincia, i -Tres Alcaldes-Presidents d'Ajuntaments de la Provincia designats pel President de la Comissio. -Secretari: el Cap del Servei dctivitats de Qualificades de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o, per expressa designacio del President, un funcionari del Servei esmentat. -Ponents. Actuaran com a Ponents de cada Comissio Provincial de Qualificacio dctivitats, que a aquestos efectes tindran la condicio de Vocals amb veu pero sense vot, els seguents: -Un Tecnic Superior designat per la Conselleria d'Industria, Comen;: i Thrisme. -Un Tecnic Superior designat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -lJn Metge i un Veterinari designats per la Conselleria de Sanitat i Consumo -Un Tecnic Superior de Seguretat i Higiene en el Treball, designat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. _D_O_G_V __ -_N_u_' m_. __ 35_3 ________________________ 1986O3 1 4__________________________________ 939 -A mes a mes el President pot designar com a Ponents les persones que bagen de dictaminar els projectes rebuts entre els qui, a aquestos efectes, li siguen proposats, a requeriment seu, per les Conselleries i altres Organismes que tinguen relacio mes directa amb l'activitat de que es tracte, o per rao de les circumstancies que puguen derivar-se'n. Artic/e quaranta-sis Corresponen a les Comissions Provincials de Qualificacio divitats les competencies que el Reglament dj\ctivitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, aprovat per Decret 2414/1961, de 30 de novembre, atribueix a l'Administracio de I'Estat, pel que fa a: -Qualificacio i emissio d'informes en els expedients d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. -Informar les Ordenances i Reglaments Municipals en allo que es refereix a activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. -Proposar als Alcaldes les mesures que estimen pertinents en aquells casos en que, sense que existesca peticio de part interessada, consideren oportuna la implantacio de determinades mesures correctores en activitats exercides en els respectius termes municipals. CAPfroL IX Deis Serveis 7erritorials Artic/e quaranta-set 1. Els Serveis Territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en l'activitat de la Conselleria i te competencies nomes sobre el seu ambit territorial, existint en l'actualitat els Serveis Territorials d'Urbanisme, Thmsports, Obres Publiques i Arquitectura i Habitatge en Valencia, Alacant i Castello. 2. Al front del conjunt deIs Serveis Thrritorials existents en cada provincia, podra nomenar-se en cada cas un Director Territorial que sera lliurement designat pel Conseller, amb dependencia orgimica i funcional directa del Secretari General. Les funcions del Director Thrritorial seran aquelles que li deleguen els organs corresponents. 3. Els Serveis Thrritorials, integrats dins de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, tindran al seu carrec la gestio, el desenvolupament, l'assessorament i el control de les materies transferides dins de l'ambit de les seues respectives provincies. Al front de cada servei territorial de les Direccions Generals. esmentades existinl un Cap de Servei, que orgimicament dependra del Director corresponent i funcionalment del Director Territorial, en el seu caso Artic/e quaranta-vuit Els Serveis Thrritorials d'Obres Publiques estan constituits pels Serveis Territorials de Carreteres dacant, Castello i Valencia, i pels Grups de Ports de Nord i Sud, ubicats aquestos ultims a Castello i Alacant respectivament. 1. Corres ponen als Serveis Thrritorials de Carreteres les funcions que hi delegue el Secretari General o el Director General d'Obres Publiques, i en concret, en l'ambit territorial de les seues respectives provincies: a) La gestio i control deIs projectes i obres que li encomane el Cap de Divisio de Carreteres. b) La conservacio i vigilancia de la xarxa de carreteres autooomiques i instal.lacions annexes a aquestes. c) La gestio del parc de maquinaria i de vehicles, tallers, laboratoris i altres instal.lacions. d) La formulacio de propostes d'autoritzacions i llicencies per a aquelles actuacions que afectenles zones de domini publiCo de servitud i d'afeccio de les carretres i la resolucio de '140 1 986 03 1 4  DOGV - Num 353 llieid l DicGli illiotid l DitGlla qual siga competencia del Director General, aixi com la resolucio de les que expressament delegue aquesto 2. Els Grups de Ports Nord i Sud actuaran sota la dependencia funcional de la Divisio de Ports i Costes, i a ells corres ponen les funcions que expressament els delegue en materia de gestio, projectes i obres i explotacio deIs ports de la Generalitat. eestructura actual deIs Grups de Ports es la seguent: -Grup de Ports del Nord que compren els ports de Benicarlo, Peniscola, Borriana i Cullera. -Grup de Port del sud que compren els ports de Denia, X1tbia, Calp, Altea, Benidorm, la Vila Joiosa i Santa Pola. 3. Al front de cadascun d'ells existidt un Enginyer Director que actuara sota les directrius que impartes ca la Direccio General d'Obres Publiques. Article quaranta-nou 1. Correspone als Enginyers Directors deIs Grups de Ports: a) La direccio i gerencia del respectiu Grup, amb la planificacio, ordenacio, conservacio i explotacio portuaria. b) Organitzar els seus Serveis respectius i atribuir funcions i deures a les distintes unitats administratives del seu Grup. c) Establir la distribucio de zones per als diferentes serveis sobre els molls i resoldre les questions que es promouen pel seu us en el Grup respectiu. d) Exercir les facultats de policia que siguen necessaries per al compliment de les seues finalitats, proposar a la Direccio General d'Obres Publiques sancions dintre deIs limits establerts i requerir l'auxili de l'autoritat jurisdiccional competent en el Grup respectiu. e) Liquidar i exigir l'import deIs corresponents dmons i serveis en la forma que reglamentariament es determine. f) La redaccio de projectes i la direccio de les obres que li encomane el Cap de la Divisio aixi com les certificacions i la seua tramitacio, les revisions de preus i les liquidacions. g) La tramitacio deIs expedientes de les autoritzacions i concessions administratives sotmeses a resolucio del Director General d'Obres Publiques o del Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. h) La confeccio d'estadistiques referents al tnlfic i a la re-captacio. -. i) eemissio d'informes tecnics en relacio amb els Grups portuaris respectius. j) eordenacio, dintre de les seues respectives competencies, de tot allo referent als ingressos, pagaments i rendiments de comptes en cada exercici economic. 2. La Direccio General d'Obres Publiques poddt acordar, en casos de malaltia, absencia o vacant d'un deIs Enginyers Caps, que les funcions esmentades en el paragraf anterior siguen realitzades acumulativament per altre Enginyer Cap o per un Enginyer de la Conselleria. Artic/e cinquanta Les antigues Seccions d'Arquitectura i Habitatge i serveis de l'Institut per a la Prom ocio Publica de I'Habitatge i de l'Institut de Tecnologia de les Obres Publiques i l'Edificacio, existentes a les Provincies d'Alacant, Castello i Valencia, constitueixen els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Els Serveis Thrritorials tindran al seu carrec la gestio, el desplegament, l'assessorament i el seguiment de les materies tran-DOGV - Num. 353 1 986 03 1 4  941 ferides pel Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, dintre de l'ilmbit de les seues respectives provincies. Artide cinquanta-u 1. Es desconcentren en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge les facultats de tramitacio i proposta de resolucio de les funcions i competencies en materia de patrimoni arquitectoniCo control de qualitat de l'edificacio i habitatge, transferides pel Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, i que s'assignaren a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports per Decret del President de la Generalitat 25/1984, de 5 de novembre. S'atribueixen als Caps deIs Serveis Territorials facultats de resolucio respecte de les seguents materies: a) Qualificacio provisional i definitiva d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. b) Qualificacio provisional d'habitatges de proteccio oficial de prom ocio publica. c) Certjficat de rehabilitacio lliure i qualificacio provisional i definitiva d'obres de rehabilitacio protegida. d) Desqualificacio d'habitatges de proteccio oficial i d'obres de rehabilitacio. e) Modificacio de qualificacions definitives. t) Supervisio i aprovacio de projectes de construccio d'habitatges de proteccio oficial de promocio publica. g) Aprovacio de reformats de projectes d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. h) Autoritzacio per a realitzar obres de modificacio, reforma i millora d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. i) Concessio de prorroga del terrnini d'execucio de les obres de construccio d'habitatges de proteccio oficial de promocio privada. j) Autoritzacions per a percebre quantitats a compte. k) Resolucions sobre cedules d'habitabilitat. 1) Resolucio sobre habitabilitat deIs habitatges lliures. 1') Canvis de titularitat i de la destinacio deIs habitatges de proteccio oficial de promocio privada. m) Incacio i resolucio d'expedients sancionadors en materia d'habitatge, amb les facultats d'imposicio de sancions economiques dintre deIs limits imposats per la legislacio vigent. n) Resolucions per avan el pagament de la part del preu formada dels habitatges subvencionats i autoritzar la venda deIs habitatges subvencionats i grup 1. 2. Aixi mateix s'atribueixen als Caps deIs Serveis Territorials les altres facultats de resolucio detentades amb anterioritat a la publicacio del Reial Decreto 1720/1984, de 18 de juliol, pels respectius Directors Provincials del Ministeri d'Obres Publiques i U rbanisme. 3. Les facultats exposades anteriorment s'atribueixen en els mateixos termes que eren detentad es pels susdits Directors Provincials amb anterioritat a la publicacio del citat Reial Decret de traspas de funcions i serveis. Les competencies atribuIdes segons el que antecedeix podran ser objecte en qualsevol moment d'avocacio per al coneixement i resolucio pel Director General d'Arquitectura i Habitatge. 4. Els Serveis Territorials mantindran provisionalment la seua actual estuctura organica i funcional mentre aquesta no es modifique en virtut d'allo previngut en el present Reglament. Artide cinquanta-dos S'autoritza el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a l'adscripcio als expressats Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de les competencies transferides a la Comunitat Valenciana i que, havent-se assignat a la Conse-942 1 986 03 14 DOGV - Num. 353 hmhmlleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, competan a la Direccio General dquitectura i Habitatge. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades quantes altres normes d'igual o inferior rang s'oposen a allo establert en el present Decret, i en especial: -El Decret 37/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgaruc i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -El Decret 92/1985, de 25 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que es regula l'exercici de competencies en materia de ports. -El Decret 145/1983, de 21 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina la composicio deIs Patronats Provincials per a la Millora de la Medi Rural de la Generalitat Valenciana. -r.:apartat c) de l'artiele segon del Decret 117/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre adaptacio deIs organs col.legiats a la nova estructura i distribucio competencial del Consell. -Els artieles 25, lletres a) i b), 26, 28 i 29 del Decret 36/1985, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Governacio. -El Decret 131/1985, de 6 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de modificacio parcial del Capitol VIII del Decret 36/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana abans citat. -El Decret 129/1984, de 26 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desconcentren funcions en materia de patrimoni arquitectonic, control de qualitat de l'edificacio i habitatge en els Serveis Territorials dquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports. -El Decret 185/1985, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, que modifica el Decret del Consell 117/1985, de 23 d'agost, sobre adaptacio deIs organs col.legiats a la nova estructura i distribucio competencial del Consell. -r.:Ordre de 8 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, de 8 de novembre de 1985, per la qu es va establir l'Oficina de Supervisio de Projectes de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio de nivells corresponents als distints organs es realitzan\ mitjan!;ant les corresponents plantilles orgaruques. Segona El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dictara les disposicions necessanes per al desenvolupament d'allo establert en el present Decret, previ informe de les Conselleries d'Economia i Hisenda i Administracio Publica. Tercera El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 13 de gener de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO
