DOGV - Num. 451 1986 10 24 4439 d-de la vacant de Cap de la Secdo d'Informatica en la ConseHeria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports, en els termes seguents: Lloc de 1Teball: Cap de la Seccio d'Informatica. Secretaria General Administrativa. Servei d'Organitzacio i Informatica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Martin Garcia Hernandez 12'50 punts. No es objecte de baremacio Jose Antonio Vazquez Albaladejo, ates el caracter subsidiari amb que hi concorria. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Informatica: Jose Martin Garcia Hernandez, funcionari interi del Grup A, amb NRP 74146537LO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1725 RESOLUC/6 de 14 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provei"da vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 17/86 de 29 d'agost (DOGV num. 430 de 19 de setembre de 1986). [2461] Segons que estableix la L lei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 13 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 17/86 de 29 d'agost (DOGV num. 430 de 19 de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Titulat Superior en la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball: Titulat Superior. Secretaria General. (Gabinet lecnic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Antonio Goytre Boza ............... 6,25 punts 2. Juan Bautista Sanchis Alfonso ...... .4,75 >> 3. Juan Miguel Aznar Satorre ......... .4,25 >> 4. Jose Miguel Lova Ruiz .............. 1,75 >> 5. Santiago Perez Castillo .............. 1,75 >> 6. Jose Vte. Sanchez-Thrazaga Marcelino .... 1,25 >> 7. Mario J acobo Guillamon Gil ........ 0,50 >> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits: Amparo Badia Monagrega, Jose Roberto Capdevila Gil, Rafael Vte. Fernandez Bas, Manuel Jimenez Ga-* 4440 1986 10 24 DOGV - Num. 451 -lan, Rafael Mufioz Ballestin, Juan Francisco V illanueva Marabella. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir, amb caracter interi, la vacant de Titulat Superior Antonio Goytre Boza, Titulat Superior, Grup A, amb DNI 51.174.915. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1726 CONVOCATORIA 30/86 de 7 d'octubre, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncia per a la provisi6 vacant en la Presidencia de la Generalitat. [2455) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Presidencia de la Generalitat. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Segons la Disposicio 1hmsitoria Primera del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, amb caracter subsidiari a l'existencia de funcionaris que cobresquen els requisits deis llocs de treball convocats, i en tant que se celebren les proves previstes en les disposicions transitories primera, segona i tercera de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, el personal contractat administratiu, laboral i interi als quals aquelles fan referencia, podran acudir als concursos que per a la provisio de llocs de treball es convoquen, i se'ls podran adjudicar aquests amb caracter interi, sense perjudici de la possible consolidacio en cas de superar les proves esmentades. Lloc de Theball: Administratiu. Centre Directiu: Direccio General de Relacions Institucionals. Requisits: Funcionari Grup C. Merits preferents: Coneixements basics de gestio eco nomico-pressupostaria i de personal dins les Administracions Publiques. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell base. Forma de Provisio: Concurso Model d'instancia: els aspirants en complimentaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio d'instancies: quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
