DOGV - Num. 383 1986 05 28 2093 ilijifidd l bfi ii-Excepcionalment, i per causa justificada del beneficiari, la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, podra bestreure l'abonament de la dotacio amb anterioritat a la realitzacio del projecte, activitat o despesa, amb la prestacio previa de les garanties suficients a judici d'aquella. Article cinque I..:incompliment deIs compromisos subscrits determinara la perdua del dret a qualsevol reclamacio, aixi com l'obligacio de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat Valenciana leS quantitats percebudes i els interessos de demora pertinents, sense perjudici de les altres accions que procedesquen. Les quantitats reintegrades, a que fa referencia el paragraf anterior, tindran consideracio d'ingressos publics a tots els efectes. Article sise No s'admetran subrogacions en els beneficiaris del concurs, llevat d'un cas excepcional, la justificacio del qual sera apreciada per la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme, que podra autoritzar la substitucio deIs primitius adjudicataris. Article sete Per a la resolucio deIs corresponents concursos s'estara a les consignacions pressupostaries que per a cada exercici economic establesca la corresponent Llei de Pressuposts. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta el Director General de Thrisme per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere adients amb el desplegament d'aquesta Ordre. Segona . Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1986. El Conseller d'Industria, Comer,. i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 728 RESOLUCIO de 21 d'abril de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'adjudica el II Premi d'Investigacio Agraria <<Pasqual Carrion>>. [911) D'acord amb la proposta del Tribunal constituil per examinar els treballs presentats al Premi Pasqual Carrion, convocat per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pescade 24 de juliol de 1985 (DOGV num 289 de 23 de setembre), he resolt: Atorgar el 11 Premi d'Investigacio Agrilria Pasqual Carrion al treball <<Posibilidades de produccion tardia (fuera de esta-
