490 1986 02 10 DOGV - Num. 339 Instal.lacions Electriques Ir Automocio 2n Delineacio Industrial 2n Delineacio Edif. i Obres 2n Electronica Industrial 2n Instal.lacions Electriques 2n Automocio 3r Delineacio Industrial 3r Electronica Industrial 3r Instal.lacions Electriques 3r Delineacio Edif. i Obres 3r Batxillerat Unificat Polivalent Ir Batxillerat Unificat Polivalent 2n Batxillerat Unificat Polivalent 3r Curs d'Orientacio Universitaria EUFPEGB (Magisteri): Ciencies Humanes Ir L1engua Ir Ciencies Ir Pre-escolar Ir Ciencies Humanes 2n L1engua 2n Ciencies 2n Pre-escolar 2n Ciencies Humanes 3r L1engua 3r Ciencies 3r Pre-escolar 3r 2. Alumnes adults: 68, 69, 70 i 71 67, 68, 69 i 70 67, 68, 69 i 70 67, 68, 69 i 70 67,68,69 i 70 67, 68, 69 i 70 66, 67, 68 i 69 66, 67, 68 i 69 66, 67, 68 i 69 66, 67, 68 i 69 66, 67, 68 i 69 69, 70, 71, 72 i 73 68, 69, 70, 71 i 72 67, 68, 69, 70 i 71 66, 67, 68, 69 i 70 Sense Iimit d'edat Per a la concessio deIs 1I0cs i places que son convocats sera requisit indispensable que els candidats hagen nascut en I'any 1968 o en els anteriors, i en circumstancies especials en 1969 o 1970. 187 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 27 de Gener de 1986, de la Conselleria de 7reball i Seguretat Socia per la qual es reglamenta el procediment per accedir a les ajudes que en materia de Serveis Socia/s disposa el Decret 210/85, de 30 de desembre. [156) El Decret 210/85, de 30 de desembre, pel qual es convoquen ajudes en materia de Serveis Socials per a 1986, estableix en l'artiele 99 que la sol.licitud i tramitacio de les subvencions seran regulad es per Ordre de la Conselleria de ltabaU i Seguretat Social, i en la Disposicio Final Primera, s'autoritza al Conseller d'aquesta perque adopte totes les disposicions reglamentaries i resolucions que calguen per a l'aplicacio i desplegament d'aquest Decret. Per tot aixo i en us de les facultats conferides, ORDENE: cAPfmL I Lloc i termini de presentacio Article 1. Lloc de presentacio. 1. Amb les excepcions previstes en l'apartat 2 d'aquest artiele, els peticionaris de les Ajudes regulades en el Decret 210/85, de 30 de desembre, presentaran la sol.licitud i docu-DOGV - Num. 339 1986 02 10 491 cementacio requerida en la Direccio d'Area de Serveis Socials de la provincia on radique el centre o servei per al qual es sol.licita la subvencio, o on residesca el sol.licitant, cas d'ajudes individuals, sense prjudici del que dispose l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Els peticionaris de les ajudes individualitzades no periOdiques, previstes en l'artiele 4 del Decreto 210/85, de 30 de desembre, quan es tracte d'Ajuntaments que tinguen subscrits Convenis amb la Conselleria de Theball i Seguretat Social per a la consecucio d'aquest tipus d'ajudes, presentaran la sol.licitud amb la documentacio requerida, en l'Ajuntament del Municipi on residesquen, en el termini que indiquen els respectius Ajuntaments, sense perjudici del que dispose l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e 2. Thrrninis de presentacio. Els terminis de prsentacio de les sol.licituds, seran els seguents, atenent al tipus d'aquestes: 1. 30 dies habils comptats a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en els seguents casos que contempla el Decreto 210/85, de 30 de desembre: A) Ajudes per a contractacio de professionals de Serveis Socials de Base, previstes -en l'artiele 2. B) Ajudes per a manteniment de Serveis Socials previstes en l'artiele 3. C) Beques per a disrnimuts ates os en centres especialitzats, en les modalitats de noves i prorrogues, previstes en l'artiele 8. D) Ajudes per a equipament, previstes en l'artiele 3. E) Ajudes per a conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us, previstes en l'artiele 3. 2. Fins el 31 de desembre de 1986 per a les ajudes individualitzades previstes en els artieles 5 i 6 i les ajudes individuals a disminUlts, previstes en l'artiele 7 del Decret 210/85, de 30 de desembre. CAPflOL II Documentacio Artic/e 3. Amb caracter general per a ajudes institucionals. 1. Instancia, segons model oficial que es facilitara en les Direccions d'Area de Serveis Socials. lant la instancia a que fa referencia el paragraf anterior com tos aquells documents en els que per rao d'allo disposat en aquesta Ordre s'exigesca la presentacio d'un model oficial, hi seran facilitats en l'Area de Serveis Socials corresponent a cada Provincia. En el cas de Corporacions Locals, la instancia sera subscrita per l'Alcalde-President de l'Ajuntament o President de la Mancomunitat. En el cas d'institucions sense finalitat de lucre, ho sera per qui ostente la representacio legal de la institucio o qe hi tinga poder suficient. 2. Document en el qual conste: Identificacio de l'ajuda que es preten obtenir, expressantne la quantia. Compromis de coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials, en la planificacio que aquesta elabore, aixo com de sotmetre's a control public mitjant la presentacio del pla de treball i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. Compromis de comunicar a les persones ateses o llurs representants legals, la concessio de l'ajuda, si s'escau. Compromis de col.laborar, a requeriment de la Direccio General de Serveis Socials, en la satisfaccio de la demanda de serveis, repectant sempre les caracteristiques de l'entitat l'adient qualitat deIs serveis. 492 1 986 02 10 DOGV - Num. 339 En el cas de Corporacions Locals, l'esmentat document consistin\ en copia de l'acord de la Comissio de Govem sempre que hi sera ratificat pel PIe, i en el cas d'institucions sense finalitat de lucre, sera copia certificada de l'acord de la Junta Directiva. Si la ajuda es sol.licita per a Serveis Socials Sectorials, s'hi afegin\: Compromis de trametre quatrimestralment a les Direccions d de Serveis Socials, relacio d'altes, baixes, places vacants i llista d'espera, si s'escau, per a les sol.licituds de residencies, centres assistencials, centres ocupacionals i col.lectius de menors, si foren subvencionats. Si la sol.licitud es per activitats, s'hi afegin\: Compromis de comunicar a la Conselleria de 'freball i Seguretat Social, eIs resultats obtinguts en aquestes, aixi com d'informar sobre congressos, reunions cientifiques, estudis i publicacions que siguen objecte, en tot o en part, de la subvencio. 3. Si el sol.licitant es Corporacio Local, haura de presentar, per a qualsevol tipus de sollicitud: Certificacio acreditada que en els pressuposts de la Corporacio existeixen quantitats consignades per al Servei per al qual es sol.licita la subvencio, denominacio d'aquestes i quanties de les que consten. Aixi mateix han\ d'indicar-se el percentatge que sobre el pressupost global de la Corporacio es destina a Serveis Socials i concrecio deIs conceptes (sense que hagen de computar-se les quanties d'assistencia medico-farmaceutica). Compromis de no minorar ni anul.lar la consignacio que s'haja previst inicialment en el pressupost, per a aquesta finalitat. 4. Si el sol.licitant es institucio sense fmalitat de lucre, haura de presentar per a qualsevol tipus de sol.licitud: 4.1. Document suficient en el qual s'acredite la representacio del sol.licitant. 4.2. Copia deis Estatuts, compulsada en la Direccio d de Serveis Socials corresponent. 4.3. Fotocopia compulsada del Codi d'Indentificacio Fiscal. 4.4. Document acreditat del numero de Registre d'Associacions si s'escau. Els documents exigits en els apartats 4.2, 4.3 Y 4.4, no seran exigibles si han estat aportats en expedients anteriors que obren en poder de la Conselleria. 4.5. Compromis de tenir a disposicio de la Direccio General els llibres de comptabilitat, per a la seua comprovacio. 5. Entitat bancaria, numero de compte i titularitat, en la qual hauran de situar-se els fons de la subvencio, cas de concedir-se. Artic/e 4. Documentacio per a Serveis Socials de Base. Amb la documentacio prevista en l'artiele 3, amb general, les Corporacions sol.licitants hauran de presentar: 1. Memoria, en model oficial. 2. Relacio de personal del Servei, en model oficial. 3. Pressupost desglossat de les despeses de salaris i Seguretat Social deIs components del Servei i de les seues fonts de finaniacio. Artic/e 5. Documentacio especifica per a manteniment de Serveis Socials Sectorials. A mes de la documentacio prevista en l'Artiele 3, amb caracter general, les institucions sol.licitants hauran d'aportar: 1. Memoria, en model oficial. DOGV - Num. 339 1986 02 10 493 2Ped'ii dedliodi a2. Pressupost d'ingressos i des peses de la gestio ordinaria de 1986, en model oficial. 3. En el cas d'activitats, el pressupost del programa o activitats a realitzar, detallats per partides, fent constar els recursos disponibles i els necessaris. 4. En el cas de residencies, centres assistencials i activitats realitzades per a grups determinats, relacio nominal de beneficiaris, en model oficial. 5. Relacio de la plantilla del personal del centre, en model oficial. 6. En el sector de disminui'ts, arnes, relacio de nominal d'ajudes i les quanties, deIs beneficiaris, en model oficial. Article 6. Documentacio especifica per a Equipament. A mes de la documentacio indicada en l'artiele tercer, tret d'allo assenyalat en l'apartat 2, paragraf cinque, relatiu a la tramesa quatrimestral de relacioo d'altes i baixes, els sol.licitants hauran de presentar: 1. Fonamentacio de la necessitat de l'ajuda, amb descripcio detallada sobre la seua necessitat i objecte, i mitjans de financiacio previstos per a l'equipament. 2. Pressupost detallat de les cases subministradores de l'equipament que es preten d'adquirir. 3. Comprornis de no Variar les finalitats del Centre al qual es destina la subvencio per un periode de 10 anys con a minim. Aquest compromis cal fer-lo constar en l'acord del Plen, en el cas de Corporacions Locals o en l'acord de la Junta Directiva en els altres casos. 4. Quan l'equipament es sol.licite per a l'engegament d'un Servei, compromis de posar-lo en funcionament, con a maxim, en l'exercici seguent. 5. En aquells suposits en els que hagues presentat expedient en la convocatoria de l'exercici anterior, en el qual ja es feren constar els requisits continguts en els apartats anteriors d'aquesta convocatoria, queden dispensats d'inelourelos en aquesta nova peticio, sempre que no s'haguessen prod1Ut variacions en les dades o requisits ja exposats. Article 7. Documentacio especifica per a conservacio, reparacio i reforma sense canvi d'us. A mes del que disposa l'artiele 3, tret d'allo assenyalat en l'apartat 2, paragraf cinque, relatiu a la tramesa quatrimestral de relacio d'altes i baixes, els sol.licitants hauran de presentar: 1. Compromis de no variar las finalitats del Centre al qual es destina la subvencio per un periode de 10 anys, com a minim. Aquest compromis cal que s'adopte per acord del PIe en el cas de Corporacions Loca1s o de la Junta Directiva en els altres casos. 2. En el cas d'altres entitats, recursos economics de la Institucio amb l'explicacio deIs destinables a l'obra i les despeses que aquesta originara. 3. Certificacio del Secretari de la Corporacio Local o de la Junta Directiva, que les obres que es pretenen realitzar no han estat executades amb anterioritat a la peticio de la subvencio. 4. 4.1 Per a obres de menor quantia: S'enten per obres de menor quantia, aquelles que no comportant un canvi d'us de l'edificacio, no afecta a l'estructura o facana d'aquesta i no necessiten determinacions i condicions tecniques particulars a judici de la Direccio General de Serveis Socials. Es documentara amb: Memoria valorada amb descripcio de les unitats d'obres fornamentals, amb preus unitaris, signada pel contractista, fent constar el numero de DNI o CIF i domicilio 494 1 986 02 10 DOGV - Num. 339 Certificat de seguretat, d'adequacio i de compliment de la normativa vigent, signat per tecnic competent. Planol o croquis de distribucio on se senyale l'obra objecte de la sol. licitud. Calendari d'execucio de l'obra. 4.2 Per a la resta d'obres: Certificat de l'Organ competent de l'Ajuntament, fenthi constar que les obres projectades compleixen amb la normativa urbanistica aplicable. Projecte basic d'execucio amb: Memoria en la qual es justifique el programa de necessitats especificant la integracio o relacio amb*altres equipaments de Serveis Socials: tocant a l'area urbana d'influencia o respecte de la comarca; declaracio de compliment de la normativa vigent aplicable: urbanistica, de seguretat, normes basiques d'edificacio, supressio de barreres arquitectoniques, etc. Planols, indicant-ne l'emplaent deIs Uocs significatius de la trama urbana: zones lliures, espais verds, altres serveis i la connexio o relacio amb el nucli urbA o barri; planols de conjunt i de detall. Plec de condicions particulars on es determine el termini d'execucio, termini de garantia i les condicions economiques, obres competes, etc. Pressupost, integrat o no-per varis parcials, expressant-ne els preus unitaris descompostos, estat detallat de mesuraments i aplicacio de preus. Calendari d'execucio de l'obra, expressant-ne els pressupostos parcials corresponents. 4.3 En el cas d'obres addicionals o modificat d'obres, subvencionades en l'exercici anterior per aquesta ConseUeria: Projecte d'ampliacio o-modificacio amb els documents corresponents, segons l'apartat 4.2. Artiele 8. Documentacio especifica per a ajudes individualitzades no periodiques i temporals. 1. Instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal. 2. Fotocopia del Document Nacional d'Identitat del beneficiari i, si s'escau, del representant legal que sol. licita la ajuda. 3. Justificants d'ingresos de tots els membres de la unitat familiar, segons el que exposa l'article 12. 4. Informe social, emes pels Serveis Municipals o especialitzats, hospitals, escoles o sirni1ars, i si hi manca, informe de la Direccio d'Area de Serveis Socials corresponent. Per a les ajudes temporals, caldrA indicar temps aproximat de duracio que es preveu. 5. Justificants de la necessitat per a la qual es sol.licita l'ajuda. 6. Cas de minusvAlids, certificat de minusvalia emes pels equips multidisciplinaris de les Direccions d'Area de Serveis Socials. 7. Per als beneficiaris de la Seguretat Social, fotocopia del document d'afiliacio. Aniele 9. Documentacio especifica per a ajudes individuals per a la tercera edat. 1. Instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal. 2. Document que acredite la seua condicio de pensionista. 3. Justificants d'ingresos de tots els membres de la unitat familiar, segons el que disposa l'article 12. 4. Declaracio Jurada que certifique la no percepcio de serveis gratui'ts o d'altres ajudes economiques pel mateix concepte. 5. Informes, pressupostos o estimacions de la despesa a realitzar. DOGV - Num. 339 1 986 02 10 495 6. Certificat medic de la necessitat d'adquisicio o renovacio de protesi, ortopedia, apareUs auditius i oculars, o dela conveniencia d'estades en balnearis, banys termals o tractaments de similar caire. Article 10. Documentacio especifica per a ajudes individualsper a persones disminuid es. 1. Instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiaro el seu representant legal. 2. Certificat de minusvalia, emes pels equips multidisciplinaris de les Direccions d'Area de Serveis Socials. 3. Justificants d'ingressos de tots els membres de la unitat familiar, segons el que preveu l'article 12. 4. Declaracio Jurada que certifique la no percepcio de serveis gratuits o d'ajuda economica de la mateixa naturalesa,abast o finalitat, per part d'altre Organisme. 5. Prescripcio tecnica, si s'escau, on es determine la necessitat de l'accio objecte de l'ajuda. 6. Pressupost o factures pro-forma, justificant el cost del'accio a realitzar. 7. Per als beneficiaris de la Seguretat Social, fotocopiadel document d'afiliacio. Article 11. Documentacio especifica per a beques per a persones disminuldes ateses en centres especialitzats. A mes de la documentacio prevista en l'article 10, als apartats 1, 2, 3 i 4, els sol.licitants hauran de presentar: 1.. Certificacio en model oficial, lliurada pel representantautoritzat del Centre respectiu, on s'acredite que el disminuita favor de qui sol.licita l'ajuda, esta ates per eU o te pla sol.licitant el seu ingres, aixi com el cost real de la pla i periodede funcionament i serveis per al qual es sol.licita. 2. Fotocopia del Llibre de Familia, per a sol.licitud de beques noves: Quan es tracte de sol. licitud de prorrogues: Fotocopia del Llibre de Familia, cas d'haver-se produi't alguna modificacio en la situacio familiar.* Declaracio Jurada acreditativa de la no modificacio de lescondicions i requisits que determinaren l'otorgament de la btret de la que fa referencia el paragraf anterior, si s'escau. Article 12 A efecte de la justificacio d'ingressos familiar s, exigits pera les ajudes individuals previstes en els articles 8, 9, 10 i 11,la documentacio a presentar sera la seguent: 1. Fotocopia de la declaracio de la renda de l'exercici anterior, o certificat de l'empresa deIs havers percebuts durantl'any anterior i full de salaris del mes anterior al de la presentacio de la sol.licitud. 2. Per als treballadors agricoles, per compte d'altri, declaracio d'ingressos i certificacio de la Cambra Agritria. 3. Per a treballadors en atur: certificacio positiva o negativa de percepcio de subsidi de desocupacio i declaracio, positiva o negativa, de percepcio d'ingressos per altres conceptes4. Per a pensionistes: declaracio d'ingressos i certificaciolliurada per les entitats que abonen les pensions. Cas de no poder aportar els documents abans esmentats,caldrit presentar declaracio jurada d'ingressos familiars, en model oficial. 5. Per a treballadors per compte propi, arnes, fotocopiade la liquidacio al regim especial de la Seguretat Social per atreballadors autonoms. 496 1 986 02 10 DOGV - Num. 339 Artic/e 13 CAPITOL III 1h1mitacio i resolcio La Direccio General de Serveis Socials ftxara els criteris i moduls economics, aixi com els topalls mAxims d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, per tal de valorar i concedir les subvencions, atenent a la planificacio de la Direccio General, a la racionalitzacio deIs serveis i a les limitacions pressupostiuies. Artic/e 14 Les Direccions d'Area de Serveis Socials, revisaran i verificaran els expedients. Quan l'expedient estara incomplet, requeriran al sol.licitant perque el complete en el tennini de deu dies, amb l'advertencia, segons el que preveu l'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu, d'arxivar-se sense mes triunit si no ho fa en l'esmentat tennini. Hom podra aixi mateix reclamar a l'Entitat, Institucio o Centre o al propi sol.licitant cas de peticions individuals, les dades, documents o aelariments considerats necessaris per tal de completar l'expedient. La Direccio d'Area de Serveis Socials corresponent emetra un informe que s'incorporara a l'expedient, en funcio de les dades existents en aquesta i deIs que resulten de les comprovacions que estime oportu portar a efecte sobre l'escaien de concedir, reduir o denegar l'ajuda sol.licitada. Completat l'expedient, sera trames a la Direccio General de Serveis Socials l'original i la copia, quedant-ne altra en poder de la Direccio de l'Area. Artic/e 15 La Direccio General de Serveis socials, a les envistes de la documentacio existent en els expedients, podra demanar informes d'organismes i entitats que estime oportu i fer les comprovacions que caldra sobre l'exactitud de les dad es aportades pels peticionaris. Artic/e 16 Correspondra a la Direccio General de Serveis Socials la resolucio deIs expedients, amb les excepcions previstes en l'artiele seguent. Artic/e 17 La resolucio deIs expedients sobre ajudes individualitzades no periodiques correspondra: 1. A la Direccio General de Serveis Socials quan les cuanties de les ajudes sol.licitades siguen superiors a 100.000 pessetes. 2. A les Direccions d'Area de Serveis Socials corresponents, quan les quanties de les ajudes sol.licitades siguen inferiors a 100.000 pessetes. 3. Als Ajuntaments respectius, quan tindran concertat amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social conveni de col.laboracio per a la concessio de les ajudes a que fa referencia aquest artiele, i en els termes previstos a l'efecte per l'al.ludit convenio Les resolucions recaigudes es notificaran als interessats i si s'escau, al Cap d'Area de Serveis Socials corresponent. Qua es tracte d'obres de menor quantia, aquestes hauran de comen en el termini m8.xim d'un mes, a partir de l'endema de la notificacio de la resalucio, iniciant-se el comput del calendari d'execucio d'obra previst a partir de l'endema inmediat a aquell que vencera el tennini concedit. DOGV - Num. 339 1986 02 10 497 Quan es tracte d'obres de major quantia, es fara de la seguent manera: 1. Notificada a l'interessat la concesio de l'ajuda, haura de remetre a la Direccio General de Serveis Socials en el termini de dos mesos un exemplar del projecte visat pel Col.legi Oficial corresponent, havent-se de fer aquesta remissio en tot cas amb anterioritat a la presentacio de la primera certificacio d'obra. 2. les obres hauran de comenear en el termini maxim de quatre mesos a partir de la notificacio de la concessio de l'ajuda, i dins d'aquest termini harua de remetre's a la Direccio General de Serveis Socials, original i copia autentificada del contracte d'execucio d'obra. Artic/e 18 Contra les Resolucions dictades pel Director General de Serveis Socials, podran els interessats interposar Recurs d'Aleadadavant l'Hble. Sr. Conseller de 1Ieball i Seguretat Social en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la notificacio de la resolucio. Contra les resolucions dictades pels Caps d de Serveis Socials, pod.ra interposar-se Recurs d'Alcada davant l'1I.1m. Sr. Director General de Serveis Socials en el mateix termini i condicions indicades en el paragraf anterior. Contra les resolucions que dicten els Ajunaments en els casos previstos en l'artiele 1.2 d'aquesta Ordre, podra interposarse Recuyrs d'Alcada davant l'II.1m. Sr. Director General de Serveis Socials de la Conselleria de 1Ieball i Seguretat Social en els termes indicats en el paragraf primer d'aquest artiele. Contra les resolucions deIs Recursos d'Alcada, podra interposar-se Recurs Contencioso-Administratiu, de conformitat amb el que estableix la LIei reguladora d'aqueixa jurisdiccio. CAPflOL IV Pagament i justificacio de les subvencions Artic/e 19 El pagament i justificacio de les ajudes institucionals per a contractacio de professionals de Serveis Socials de Base, es realitzara en tres terminis quatrimestrals de la seguent forma: 1. Primer pagament, per un terc de la quantitat total que s'ingressara, una volta concedida la subvencio i comunicada la resolucio, en el compte indicat pel titular del Centre o Servei. 2. Segon pagament, per un tere de la quantitat concedida, que s'ingressara en el mateix compte, a partir de 1'1 de maig de 1986, previa justificacio del quatrimestre anterior. 3. Thrcer i ultim pagament, que s'efectuara una volta justificada la totalitat de la subvencio, per la quantia resultant fms aquesta o fms el total de la quantitat justificada, si aquesta fora inferior. 4. Els documents justificatius de la subvencio seran els que s'indiquen en els seguents artieles, per a cada tipus d'ajuda i els terminis d'entrega els seguents: 1 al 15 de maig, justificants del primer quatrimestre. 1 al 15 de setembre, justificants del segon quatrimestre. 1 al 15 de gener seguent, justificants de la resta de la sub-vencio. Artic/e 20. Justificants per a ajudes de Serveis Socials de Base. les Corporacions Locals hauran de presentar, en els terminis previstos punt 4, els seguents documents, per exemplar duplicat: 498 1 986 02 10 DOGV - Num. 339 1. Fotocopies autentificades pel Secretari de la Corporacio, deIs manaments de pagament i apuntacions comptables on es formalitzen les nomines de personal i deIs TC-l i TC-2 de la Seguretat Social. Si s'acorden aquestos serveis amb professionals, caldran contractes formalitzats a l'efecte i justificacions de pagament del preu estipulat. 2. En els casos de Servei d'ambit comarcal en els qual expressament s'ha concedit subvencio pe a desplaaments deIs professionals, haura d'aportarse fotocopia deIs manaments de pagament per aquest concepte, aixi com relacio deIs esmentats desplaaments i data d'aquestos. Artide 21. Justificants per a ajudes de manteniment i activitats de Serveis Socials Sectorials. Les Institucions a les quals se'ls haja concedit subvencio, hauran de presentar en els terminis previstos en l'article 19, punt 4, els documents seguents, per exemplar duplicat: 1. Balan economic de cada termini, segons el que preveu l'article 19, i en model oficial, on figuraran els conceptes seguents: Despeses detallades segons pressupost presentat amb la sol.licitud i desglossant els conceptes seguents: salaris, Seguretat Social, transport, alime.ntacio, aigua, lIum, telefon, lIoguers, honoraris professionals, de gestio o assessorament, desplaaments, combustibles, suscripcions a publicacions i material s d'oficina, neteja, ferreteria o didactic. Ingressos detallats per: quotes, aportacio d'institucions patrocinadores i organismes publics, subvencions, donatius, vendes o conceptes similars. Saldos resultants. Despeses resultants d'operacions que afecten a immobilitzat. Despeses que no guarden relacio amb assistimcia directa als beneficiaris deIs Centres. En el cas dsociacions, Federacions, Cooperatives, etc., relacio individualitzada, expressant-ne les quanties, d'aquelIes subvencions concedides per a altres Centres dependents d'aquestes; igualment hauran d'incloure relacio de les aportacions efectuades per I'Entitat al Centre per al qual sol.licite la subvencio, aixi com per a aquelIs altres Centres que depenguen d'aquesta, si s'escau. 2. Justificants per l'import deIs distints conceptes de despeses subvencionades, segons s'indique en la notificacio de la concessio (TC-l i TC-2), factures, rebuts, etc. (amb DNI o CIF) degudament segelIats i signats. 3. Quan la sol.licitud haja estat formulada per Corporacions Locals, hauran d'aportar, a mes, copies deIs manaments de pagament corresponents, degudament autentificades. 4. En el cas d'activitats es fara segons alIo previst en els apartats 2 i 3, referint els esmentats documents a les despeses prodlUdes per aqueixes activitats, presentant, a rnes: 4.1 Memoria d'activitats realitzades fins fins l'ultim dia del mes en el qual tingue lIoc la notificacio de la resolucio concedint la subvencio, amb relacio de despeses reals i ingresos especifics que les hagen finandes. 4.2 Programa d'activitats no realitzat i calendari previst al 31-12-86, amb el pressupost necessario 4.3 Certificacio positiva o negativa d'ajudes rebudes, per a les activitats subvencionades, amb posterioritat a la presentacio de la sol.licitud. Artide 22. Justificants per a ajudes per a equipaments de Serveis Socials Sectorials. Les Institucions hauran de presentar: DOGV - Num. 339 1986 02 10 499 1Ftl til'ibit i i ditl1Ftl tilibidi di1. Factures relatives a l'equip subvencionat i indicat en la notificacio de concessio. Les esmentades factures hauran de portar la clausula "rebut", signades i segellades pel proveidor, havent de contenir les dades seguents: nom de l'empresa, numero d'identificacio fiscal o del DNI, domicili, preu unitari, nombre d'unitats subministrades, preu total de cada article i preu total del subministre. A rnes hi figurara el nom i domicili de l'entitat que realitza l'adquisicio. 2. En el cas de Corporacions Locals, es presentaran, a mes, copies degudament autentificades deIs manaments de pagament corresponents. 3. Certificacio de la Institucio, indicant-ne: La conformitat amb el subministrament. La inclusio en l'inventari de l'Entitat. En el cas de Corporacions Locals, la certificacio sera lliurada pel Secretario Artide 23. Justificants per a ajudes per a equipaments de Serveis Socials Sectorials. 1. En les obres tramitades com a de menor quantia realitzades per: 1.1 Corporacions Locals, es remetra certificacio d'obra expedida per tecnic competent, on es fara constar la realitzacio de l'obra segons la memoria valorada o projecte tecnic que va servir de base a la concessio de l'ajuda amb diligencia de l'aprovacio per la Corporacio aixi com document en el qual conste la recepcio de l'obra de conformitat per l'esmentada Corporacio. 1.2 Altres Entitats, es remetra: Certificacio de l'entitat receptora on es fara constar la realitzacio de l'obra i la conformitat amb aquesta. Factura establerta per l'empresa o contractista que ahura realitzat l'obra, fent-hi constar el nom, domicili, DNI o CIF, desglosant els distints conceptes i els imports parcials. En ambdos casos, haura d'aportar-se Escritura Publica on es fara constar l'afectacio durant 10 anys de l'edifici objecte de l'obra a la finalitat que va servir de fonament a la peticio, amb posterior incripcio en el Registre de la Propietat, el certificat de la qual es remetra quan pertoque a la Conselleria de 1teball i Seguretat Social. 2. En les obres tramitades com a de major quantia, s'estableix el procediment seguent: 2.1 Els pagaments per la Conselleria de lteball i Seguretat Social s'efectuaran previa presentacio de la certificacio o certificacions, establertes a origen, de l'obra realitzada i valorada d'acord amb el projecte presentat, en model oficial, i sense inclusio d'honoraris de projecte. 2.2 Cultirna certificacio d'obra, cas que hauran varies, sera si mes no del 15070 de l'import total de l'obra i s'hi adjuntara: Rebut del contractista, justificatiu d'haver cobrat limport corresponent al percentatge no cobert per la subvencio. Escritura Publica on es fara constar l'afectacio durant 10 anys, de l'edifici objecte de l'obra, a la finalitat que va servir de fonament a la peticio, amb posterior inscripcio en el Registre de la Propietat, certificat de la qual es remetra quan pertoque a la Conselleria de lteball i Seguretat Social. Artide 24. Comunicacio del cobrament de la subvencio en ajudes Institucionals. Amb posterioritat al cobrament de cada termini de la subvencio, les Institucions hauran de remetre a la Direccio Gene-500 1986 02 10 DOGV - Num. 339 ral de Serveis Socials, i en el termini d'un mes des d'aquesta percepcio, comunicacio escrita d'haver-la rebut, d'acord amb les normes seguents: 1. En el cas de Corporacions Locals, Carta de Pagament, expressant-ne la data, quantia i concepte, lliurada pel Depositari i intervinguda per l'Interventor de Fons, acreditativa de l'ingres de la subvencio en les arques de la Corporacio. 2. En el cas d'Institucions sense finalitat de lucre, notificacio del Director del Centre o Servei, comunicant la percepcio de la subvencio, indicant-ne data, quantia i concepte. Article 25. Ajudes individualitzades no periodiques i temporals i ajudes individuals per a tercera edat i disminults. 1. El pagament es fara en base a la resalucio estimatoria de la sol.licitud d'ajuda formulada, havent de presentar els justificants de pagament corresponents. 2. Hom podra acordar en determinats casos que el pagament d'ajudes per deutes motivats per les necessitats que es subvencionen, s'efectue directament a les persones creditores, remetent en aqueix cas el justificant de pagament al deutor i deixant copia compulsada en l'expedient. Article 26.Beques per a persones disminuldes ateses en centres especialitzats. 1. import d'aquestes beques s'abonara per trimestres ven!;uts al representant autoritzat del Centre en el qual els beneficiaris hagen estat atesos en el trimestre precedent . Amb aquest fi l'esmentat representant haura de remetre a la Direccio General de Serveis Socials, dintre el termini de deu dies seguents a la data de terminacio de cada trimestre, una relacio nominal, per triplicat amb tots els beneficiaris d'aquestes beques atesos en eI trimestre anterior. 2. La Direccio General de Serveis Socials disposara aixo precedent perque els imports de les beques que hauran d'abonar-se siguen lliurades a favor deIs Centres respectius. DISPOSICIO TRANSI10RIA Amb caracter transitori, les ajudes per a Tercera Edat, previstes en l'artiele 6 del Decret 210/85, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, anteriorment concedides per l'Institut Nacional de Serveis Socials, aixi com les individuals per a disminwts previstes en l'artiele 7 del mateix Decret que corresponguen a persones beneficianes de la Seguretat Social, seguiran regintse per la Circular 12-1-82 y Resoludo de 18-3-85 de la Direcdo General de I'Institut Nacional de Serveis Socials en alIo no previst en aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primero Sempre que es fara publicitat, a traves de qualsevol mitja de comunicacio, deIs Centres i Serveis, Activitats i Programes subvencionats total o parcialment per les ajudes a que fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer constar explicitament que es tracta d'un Centre, Servei, Activitat o Programa <<subvencionat per la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de 1Teball i Seguretat Social>>. En els locals deis Centres o Serveis subvencionats, haura d'exposar-se en lloc visible un retol que indique la condicio de subvencionat per aquesta Conselleria . Segona Vincompliment total o parcial de qualsevol de les condicions que motivaren la concessio de la subvencio, constituira DOGV - Num. 339 1986 02 10 501 d tit dlvcio dl' j di d li tcausa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegrament de l'import, previ requeriment de la Direccio General de Serveis Socials. Cas de no ser atesa pertocara la iniciacio d'expedient administratiu, amb resolucio motivada de l'Organ que concedi la subvencio acordant la revocacio d'aquesta, resolucio que una volta baja adquirit fermesa, sera executiva a traves de la via administrativa corresponent. Jercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 de Gener de 1986. 1 88 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASroR. CONSELLERIA DE INDUSTRIA COMERCIO Y TURISMO ORDRE de 30 de desembre de 1985, de la Consel/eria d'Industria Comerr i 1Urisme, sobre concessio administrativa a CEGAS, SA per a la prestacio del servei public desubministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i petites industries, al municipi de Costel/o. [127] eempresa Compania Espanola de Gas, (CEGAS, SAl, a traves del Servei Thrritorial d'lndustria i Energia de Castello, ha sol.licitat concessio administrativa per al subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i a petites industries, al terme municipal de Castello, a l'efecte de la qual ha presentat la corresponent documentacio tecnica. Acomplits els trarruts reglamentaris en l'expedient instrult a l'efecte, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, a proposta de la Direccio General d'Industria i Energia, ha resolt: Atorgar a CEGAS, SA concessio administrativa per al servei public de sumbinistrament de gas natural per a usos domestics, comercials i per a petites industries, amb consums inferiors a un milio de termies/any, a l'area del terme municipal de Castello. El subministrament a petites industries sera realitzat si es donen les situacions previstes a l'Acord subscrit entre ENEGAS, SA i CEGAS, SA de 1-6-1979 (Pacte primer, punt 4 i Pacte quint). El gas natural a subministrar procedini de l'Empresa Nacional del Gas, SA (ENAGAS) i tindra un poder calorific superior (PCS) no inferior a 9.000 Kcal. per metre cubic normal. La pressio nominal del subministrament en la clau de la presa de gas de les instal.lacions receptores sera: Subministraments en pressio mitjana A: Superior a 0'05 bar i fins a 0'4 bar, inclusivament. Subministraments en pressio mitjana B: Superior a 0'4 bar i fins 4 bar, inclusivament. Les caracteristiques de les instal.lacions seran basicament les seguents:
