DOGV - Num. 454 1986 10 29 4479 1745 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 30 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual son nomenats els membres que han de compondre la Comissio Avaluadora de merits del concurs per a nomenar els assessors deis Centres de Professors de Castello, Elx i Gandia. [2479] eOrdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de juliol de 1986 (DOGV de 25 d'agost de 1986), per la qual es convoca Concurs de merits per nomenar els as sessors tecnico-pedagogics deIs Centres de Professors de Castello, Elx i Gandia, a la Base Cinquena de l'Annex II diu que <<El present Concurs sera resolt per una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i formada pel Director del Centre de Professors corresponent, tres professors pertanyents als distints nivells educatius i un Secretari amb veu i vot, designat pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio>>. Per tot aixo i en virtut de la Disposicio Final Primera de l'esmentada Ordre de 23 de juliol, he resolt: Artic/e unic Seran nomenats membres de la Comissio: - En Francisco Ferrer Sanchez. - N'Olga Quinones Fernandez . - Na Rosa M. Serrano LIacer. actuara com a Secretaria la Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Valencia, 30 de setembre de 1986. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Salvador Almenar Palau. 1746 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1986, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. lordi Pique A ngordans, Professor Titular d'Escola Universilaria de Filologia Anglesa, de la dila Universilat. [2470] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE de 11 d'abril de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Anglesa, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jordi Pique Angordans, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Anglesa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desemhre. Valencia, a 8 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
