2506 1986 06 16 DOGV - Num. 392 896RESOLUCIO de 2 de juny de 1986 del Tribu896RESOLUCION de 2 de junio de 1986del Tri-896 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura de Viola, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1195] Citem els senyors opositors al concurs oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura V iola, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 21 de juliol de 1986, a les 11,30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 21 de juliol de 1986, a les 16 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal: Josefina Salvador Segarra. 897 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Violi, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [11961 Citem els senyors opositors al concurs oposicio lIiure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura V ioli, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 14 de juliol de 1986, a les 11,30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 15 de juliol de 1986, a les 11 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal: Josefina Salvador Segarra. 898 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de l'assignatura de Valencia, per la qual es fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [l197] Citem els senyors opositors al concurs oposicio lIiure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Es-
