* DOGV - Num. 436 1986 10 02 4091 -Artic/e 2n Que l Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports desIgne un representant per tal que hi concorra amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament, acte que tindra lloc el dia 17 d'octubre de 1986 en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 17 de setembre de 1986. El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1618 ACORD del 30 de juliol de 1986, de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, pel qual s'aprova el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'EIx. [2123) Vist l'expedient de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx. V ist que l'Ajuntament aprova inicialment el Projecte el lO de maig de 1985 i darrere sengles periodes d'Informacio PUblica, ho va aprovar provisionalment el 30 de desembre de 1985. Vist que el projecte consta de Memoria, Normes Urbanistiques, Plans d'Informacio i d'Ordenacio, Estudi Economico-Financer i Programa d'Actuacio. V ist que la documentacio del Projecte apareix degudament diligenciada. V ist que els terrenys incl;1sos en el Pla Parcial <<LIac d'Elx>>, l'Aprovacio definitiva del ql..al esta pendent de Revisio Jurisdiccional, hi queden classificats com a sol no urbanitzable de proteccio especial. Ates que el Projecte conte les determinacions i els documents exigits als Plans Generals, en el articles 12 de la LIei del Sol, i 18 i seguents del Reglament de Planejament Urbanistic. Ates que esta justificada la conveniencia i oportunitat de la seua formulacio. Ates que, donades les circumstancies concurrents en l'ambit del Pla Parcial <<LIac d'Elx>>, seria recomanable reconsiderar la seua actual classificacio de sol. Ates que en la tramitacio de l'expedient s'ha observat el procediment establert en els articles 40 i 41 de la LIei del Sol, i 125 i seguents del Reglament de Planejament Urbanistico Ates que es competencia de I'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'Aprovacio definitiva, de conformitat amb allo disposat en els articles 35 de la LIei del Sol, i 135 del Reglament de Planejament, en relacio amb les LIeis Organiques 5/1982 d' l de juliol, i 12/1982 de 10 d'agost, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, respectivament, resolc aprovar definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elx. I 4092 1986 10 02 DOGV - Num. 436 Contra aquesta Resolucio, que no esgota la via administrativa, cap interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la notificacio d'aquesta, previ al ContenciosoAdministratiu davant la Sala del Contencioso-Administratiu de l'Auditmcia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la notificacio de la resolucio del recurs de reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio del susdit recurs de reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 2 de setembre de 1986. 1619 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 21 d'agost de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el regim de subvencions a Seminaris Menors Diocesans i Religiosos de I'Esglesia Catolica a la Comunitat Valenciana. [22171 Els articles VIII i XIII de l'Acord signat entre l'Estat Espanyol i la Santa Seu reconeixen a l'Esglesia Catolica el dret a establir Seminaris Menors Diocesans i Religiosos que podran ser autoritzats o classificats com a Centres Escolars Privats deIs diversos nivells d'ensenyament. Thmbe s'hi reconeix el dret d'aquests Centres i deIs seus alumnes a rebre subvencions, beques, beneficis fiscals i d'altres ajudes que l'Estat atorgue d'acord amb el regim d'igualtat d'oportunitats en materia educativa. VOrdre de 4 de maig de 1982 del Ministeri d'Educacio i Ciencia (BOE de 19 de maig), sobre regim aplicable als Seminaris Menors Diocesans i Religiosos amb alumnes d'edat corresponent al cicle Superior d'Educacio General Basica, arreplega en el punt 6e els drets reconeguts a aquest tipus de Centres, encara que els exceptua, en el numero tercer, del compliment d'una serie de requisits que n'impossibiliten l'encaixament en les previsions legal s que, per a l'aplicacio de regim de Concerts educatius, estableixen la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, que aprova el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius. Com a consequencia cal canalitzar les ajudes a que tenen dret aquests Centres mitjanant un regim especial adequat a les pecularitats recollides en l'esmentada Ordre de 4 de maig de 1982, i vista la Disposicio Addicional Primera de l'Ordre de 29 de maig de 1986, del Ministeri d'Educacio i Ciencia (BOE de 3 de juny), aquesta Conselleria,
