1518 1986 04 25 DOGV - Num. 368 505 RESOLUCI6 de 31 de marr de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es proveida vacant en la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, anunciada per Convocatoria de 22 de gener de 1986 (DOGV num. 343 de 19 de febrer de 1986). [587] D'acord amb el que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 24 de marc de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 22 de gener de 1986 (DOGV num. 343 de 19 de febrer de 1986) per a la provisio, per concurs, d'una vacant en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el seguents termes: LIoc de lteball: Cap del Negociat Administratiu del Programa d'Us. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Pilar Aso i Aroca 10'25 punts 2. Vicenta Mayordomo Mufioz 8'50>> 3. Maria Puchades Quilis 8'00 >> 4. Aguas V ivas Martinez Calatayud 7'75 >> 5. Elisa Antonia Llinares i Egea 7'50>> 6. Rogelio LIedo Molla 6'50 >> En atencio d'aquestos motius hom designa per a Cap del Negociat Administratiu en el Programa d'Us a: Pilar Aso i Aroca, funcionaria del Grupo C amb NRP TOOEC07AOOOI56. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 31 de marc de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 506 ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisici6 per /0 Generalitat Valenciana d'uns local s situats a Castel/6, Avinguda de Valencia, num. 34, per instaNar-hi una Residencia de Disminui'ts Psiquics. [565] Entre les competencies assumides per la Conselleria de Treball i Seguretat Social es troba la de crear centres on atendre disminutts psiquics. La integracio d'aquests es realitza a traves de centres escolars, ocupacionals, laborals i per la convivencia amb la resta de la societat en el mateix ambient i condicions. Encara que la permanencia o inclusio en una familia es la millor forma d'integracio en l'ambient, en algunes oca-DOGV - Num. 368 1986 04 25 1519 -----------------------------sions ao no es possible, be per causes personals, perque en manquen o perque no es favorable a la seua evoluciO. Els locals a adquirir es composen de dos pisos, amplis i junts, que formen una unitat. La seua capacitat es de 10-12 persones, a mes a mes del personal de servei. Esta en zona centrica, lliure de barreres arquitectoniques. Per tot ao, es considera aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns locals situats a Castello, Av. Valencia, num. 34, per a construir-hi una Residencia de Disminults Psiquics. Per tot aixo, segons que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983 de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, previa valoracio tecnica oportuna i informe del Servei del Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e Ir Hom acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i per rao de compra-venda, deIs locals seguents: -Habitatge del tipus 19, situat en la planta baixa del bloc que recau a l'esquerra tot mirant des de l'Avinguda de Valencia, amb faana al carrer prolongacio del de Vazquez Mella i zona comuna central, de l'edifici abans descrito Te l'acces a traves de zona comuna des de I'Avinguda de Valencia i carrer prolongacio del de Vazquez Mella i entrada numero u. Ocupa una superficie util de setanta-quatre metres vint-i-nou decimetres quadrats, distribuits interiorment. Limita, mirant la faana des de la zona comuna central, front, zona esmentada; dreta, carrer prolongacio del de Vazquez Mella; esquerra, zona comuna central i entrada d'acces; i fons, el local comercial numero quatre i en part elements comuns. -Habitatge del tipus 20, situat en la planta baixa del bloc situat a l'esquerra segons es mira des de I'Avinguda de Valencia, de l'edifici abans descrito Te l'acces per l'entrada numero u que parteix des de la zona comuna central a la que s'accedeix des de I'Avinguda de Valencia i carrer prolongacio del de Vazquez Mella. Ocupa una superficie util de setanta metres setanta-sis decimetres quadrats, distribuils interiorment. Limita, front, pati comu-central; dreta, entrada d'acces; esquerra, l'habitatge d'aquesta planta tipus 21; i fons, element comu. -Habitatge del tipus 21, situat en la planta baixa del bloc situat a l'esquerra segons es mira des de l'Avinguda de Valencia, de l'edifici abans descrito Te el seu acces per l'entrada numero dos que parteix des de la zona comu-central a la que s'accedeix des de I'Avinguda de Valencia i carrer prolongacio del de Vazquez Mella. Ocupa una superficie util de setanta metres setanta-sis decimetres quadrats, distribuits interiormento Limita, front, zona comuna central; dreta, l'habitatge d'aquesta planta tipus 20; esquerra, elements comuns; i fons, element comu. Els locals son propietat del Sr. Diego Garcia Valenciano i de la Sra. Dolors Grimal Ramos, inscrits en el Registre de la Propietat deCastello numero dos, tom 277, llibre 277-Castello Sud, foli 83-85-87, finques 29.303-29.305-29.307, inscripcio la., respectivament. Artic/e 2n Aquests locals estan lliures de carregues i gravamens. 1520 1986 04 25 .----------------------------DOGV - Num. 368 La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de nou milions cinccentes vint-i-tres mil pessetes (9.523.000 pts.). Les des peses i imposts que es deriven de l'esmentada compra, seran abonats per les parts, segons LIei. Article 3r El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda efectuara els tramits necessaris per donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 de mar9 de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA 507 ORDRE de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega el Decret 21/1986, de 24 de febrer. [601] La LIei 14/1985, de 27 de desembre, sobre jocs d'atzar, estableix en el seu articulat que aquesta Conselleria aprovara els models de declaracio i disposara la forma de pagament de I'Impost i tot allo que calga per acomodar els serveis de gestio tributaria als preceptes d'aquesta LIei. D'altra banda, el Decret del Consell 21/1986, de 24 de febrer, dictat per desplegar la susdita LIei, autoritza aquesta Conselleria per regular, si fa el cas, els apla9aments de pagament per deutes derivad es d'aquesta imposicio. En atencio d'aquests motius, ordene: Article Ir D'acord amb els articles 1 i 2 del Decret 21/1986, de 24 de febrer les bases i quotes de l'impost seran les seguents: Carto de 100 pessetes Carto de 150 pessetes Carto de 200 pessetes Carto de 500 pessetes Carto de 1.000 pessetes. Article 2n Base imponible 76,1905 114,2857 152,3810 380,9525 761,9050 Quota 1. 3,8095 5,7142 7,6190 19,0475 38,0950 La taxa fiscal del 20% establerta pel Reial Decret 467/1983, de 16 de febrer, i mantinguda en disposicions legals posteriors, sera satisfeta sempre que estiga vigent l'autoritzacio que en determine l'acreditacio, a mesura que se'n fa9a us amb l'adquisicio deIs cartons per al desplegament del joc, segons la normativa que regula la taxa en vigor. Article 3r La quantitat a distribuir en premis, que estableix l'article 35 de I'Ordre de 9 de gener de 1979, es quantifica en el 66,1905070, corresponent-ne el 9,4558 a la linia i el 56,7347 al bingo. Per tal de determinar l'import del premi es tindrc\ en compte com a for mula d'arrodoniment que quan la fraccio siga dI.! 50 centims o inferior s'arrodonira per defecte mentres que, si es superior a 50, ho sera per exces.
