1468 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -Articulo 3deg Por la Conselleria de Economia y Hacienda, se realizaran los tramites necesarios para dar efectividad a lo dispuesto en la presente Orden. Valencia, 10 de marzo de 1986. 490 El Conseller de Economia y Hacienda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA ORDREde 20 de marr de 1986, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'aeorda la desafeetacio del CoNegi <<Serra Espadan>> situat a l'Avinguda Germans Bou, num. 26 de Castello, de la Conselleria de Treball i Segur etat Social. [555] Segons el Reial Decret 251/1982, de 15 de gener (BOE num. 48, de 25 de febrer de 1982), fou transferit a la Comunitat Valenciana l'immoble situat a Castello, Avinguda Germans Bou num. 26, assignat a la Conselleria de Treball i Seguretat Social per Decret de la Presidencia de la Generalitat, de 10 de maig de 1982 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numo 70, de 15 de maig de 1982). Pel titular de la Conselleria de Treball i Seguretat Social s'ha sol*licitat la desafectacio de l'esmentat irnmoble d'aquesta Conselleria per no destinar-se a la finalitat per a la qual fou cedit. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats atribuldes per l'article 21 del Decret 46/1983, de 18 d'abril (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 103), pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e Ir Hom desafecta l'immoble situat a l'Avinguda Germans Bou, num. 26 de Castello, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 2n Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant que concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar la corresponent acta d'entrega, que tindra lloc el dia 2 de maig de 1986, a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 20 de marr;: de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
