3394 1986 08 06 Municipi:VillaviejaLocalitat:VillaviejaDOGV - l\um. 414 1268 Municipi: Villavieja Codi del Centre: 12003031 Denominacio: Col.legi Poblic "D.JoseDomicili: Raco del Foc, s/n Regim de Provisio;Ordinari Composicio Actual: 16 uts. EGB + 4 Modificacions: -Creacions: 1 ut. EE Composicio Resultant: 16 uts. EGB +Municipi: Vinaros LCodi del Centre: 12003067 Denominacio: Col.legi Poblic "San SeDomicili: Avda. de Colon, s/n Regim de Provisio;Ordinari Composicio Actual: 8 uts. EGB + 2 uModificacions: -Creacions: 1 ut. EE Composicio Resultant: 8 uts. EGB + Municipi: Vistabella Codi del Centre: 12003171 Denominacio: Col.legi Poblic "San JuDomicili: Arrabal de Loreto Regim de Provisio:Ordinari Composicio Actual: 1 ut. EGB + 1 utModificacions: -Creacions: 1 ut. EGB Composicio Resultant: 2 uts. EGB + ORDRE de 14 dejuliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritzen i suprimeixen diversos Ensenyaments de Formaci6 Professional en Centres privats de Formaci6 Professional. [1696] Examinats els expedients presentats per diferents centres de Formacio Professional on sol-liciten autoritzacio per a fer nous ensenyaments o suprimir-ne d'altres i vistos els informes emesos pels corresponents Serveis Thrritorials d'Educacio. Vistes les disposicions legals aplicables i fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juIiol, (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i Serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Primer r.:ampliacio d'ensenyaments, a partir del proxim curs academic 1986-87, de primer grau de la Rama Imatge i So, professio Imatge i So, en el Centre de Formacio Professional Juan Comenius de Valencia, que te autoritzacio definitiva per a actuar com a Centre de Formacio Professional per l'Ordre de 7 de mar de 1984. Segon La supressio d'ensenyaments que tot seguit es relacionen, a partir del proxim curs academic 1986-87, de les rames, professions i graus que tambe s'esmenten, en els seguents centres: Lope de Vega d'EIx (provincia d'Alacant); que te autoritzacio definitiva per a actuar com a Centre de Formacio Professional, per 1'0rdre Ministerial de 22 d'abril de 1985, pels DOGV - Num. 414 1986 08 06 3395 ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. San Jose de Calasanz d'EIx (provincia d'Alacant); que te autoritzacio definitiva per a actuar com a Centre de Formacio Professional, per I'Ordre Ministerial d'll d'agost de 1978, els ensenyaments de la Rama Administrativa i Comercial; Professio: Secretariat. Calderon de la Barca d'Alacant, que te autoritzacio definitiva per a actuar com Centre de Formacio Professional, per l'Ordre Ministerial de 13 de desembre de 1977, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. Jesus i Maria d'Alacant, que te autoritzacio definitiva per a actuar con a Centre de Formacio Professional, per l'Ordre Ministerial de 6 de maig de 1976, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. V irgen de las Nieves d'Asp (provincia d'Alacant), que te autoritzacio definitiva per a actuar com a Centre de Formacio Professional, per l'Ordre Ministerial de 13 d'octubre de 1975, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Quimica, professio Operador de Laboratori. Aitana de Torrellano-EIx (provincia d'Alacant), que te autoritzacio definitiva per a actuar com Centre de Formacio Professional, per I'Ordre Ministerial de 21 de juny de 1981, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. Europa d'Elx (provincia d'Alacant), que te autoritzacio per a actuar com a Centre de Formacio Professional, per l'Ordre Ministerial de 14 d'octubre de 1981, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. Jesus i Maria d'Oriola (provincia d'Alacant), que te autoritzacio definitiva per a actuar com a Centre de Formaco Professional, per l'Ordre Ministerial d'l de mare de 1977, els ensenyaments de Primer grau de la Rama Administrativa i Comercial, professio Secretariat. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans es autoritzada per a dictar les resolucions que calguen per tal d'aplicar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1269 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 7 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat i denominaci6 al centre homologat de perruqueria <<Academia Rubio>> de Castell6>>. [I708) Advertida errada en l'Ordre esmentada, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 380, de 23 de maig de 1986, cal efectuar la rectificacio seguent:
