1820 1986 05 14 DOGV - Num. 376 -telacio el dia assenyalat per a l'eleccio comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deIs concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el numero qui hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servirit per a resoldre el possible empat en la puntuacio. X. Possessio. 14. La possessio de les places adjudicades en els concursets es dura a terme en el temrini i forma assenyalts a l'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 15. Els Serveis Territorials d'Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment, desenrotllament de tot allo que en aquesta convocatoria s'ordena i tots aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 24 d'abril de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho. 630 CORRECCIO d'errades a la Resoluci6 de 3 d'agost de 1985, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual eren proveiaes vacants anunciades per Convocatoria de 31 de maig de 1985 (DOGV num. 296, de 17 d'octubre de 1985). Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 296, de 17 d'octubre de 1985, la Resolucio de 3 d'agost de 1985, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son proveides vacants anunciades per Convocatoria de 31 de maig de 1985, s'han observat les errades seguents: -En la redaccio castellana: On diu: <<D. Marc Antoni Adell i Cueva, nO reg. personal AIEC-623>>, ha de dir: <<D. Marc Antoni Adell i Cueva, nO reg. personal AI4EC-623>> -En la redaccio valenciana: On diu: <<En Marc Antoni Adell i Cova num. reg. personal AIEC-623>>, ha de dir: <<En Marc Antoni Adell i Cueva num. reg. personal AI4EC-623>> Valencia, 8 de novembre de 1985.
