DOGV - Num. 474 1986 11 26 4909 -esta comen9ant a provocar actuacions anarquiques tendents a la necessaria adaptacio deIs habitatges a millors condicions d'habitabilitat. 7) Algunes actuacions incontrolades en el casc urba cal que siguen resoltes, i equipaments com a Biblioteca, Centre Docent i Mercat, malgrat que es dispose de subvencio no poden portar-se a la practica amb l'ordenacio actual. 8) La previsible reconstruccio de la Presa de Tous, pot provocar, en un futur proxim, demandes d'habitatge i dotacions no atendibles en l'actualitat. Ates que els articles 47.2 de la Llei del Sol i 157.2 del Reglament de Planejament preveuen la possibilitat que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en virtut de l'atribucio de competencies que en l'esmentada Llei s'assignen al Ministre de I'Habitatge, puga ordenar als Auntaments la revisio deIs Plans o acordar-la a instancia d'ells mateixos o de les Entitats urbanistiques especial s o deIs departaments Ministerials interessats <<quan les circumstancies ho exigissen>> Ates que concorren en aquest cas circumstancies exepcionals que aconsellen la Revisio del Planejament de conformitat amb allo previst en els articles 47.2 de la Llei del Sol i 157.2 del Reglament de Planejament. Ates que es competencia del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, acordar la Revisio deIs Plans, d'ofici o a instancia deIs Ajuntaments afectats, de conformitat amb alIo previst en els articles 47.2 de la Llei del Sol, 157.2 del Reglament de Planejament i article 3r. del Decret 299/1979, de 26 de genero Vists la Llei del Sol, el Reglament de Planejament i les altres disposicions de general i pertinent aplicacio, vinc a resoldre: Acordar la Revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament del Municipi de mus. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, cap interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio de la present, previ al contenciosoadministratiu davant de la Sala Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, devent interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos, des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si no fos objecte de Resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime pertinent. Valencia 10 noviembre de 1986. 1905 RESOLUCIO de 24 de setembre, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la Modificacio del Pla General de Valencia i comarca en el terme municipal de Godella. (2723) Vist el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia i la seua Comarca en el terme municipal de Godella, consistent en el canvi de zonificacio d'uns terrenys d'edificacio oberta d'alta densitat a industrial. Vist, que l'Ajuntament de Godella ha trames el projecte de referencia, que afecta als terrenys compresos entre el ter-* 4910 1986 11 26 DOGV - Num. 476 -me municipal de Rocafort i el Barranc deIs Frares pel nord, el limit del sol urba de Godella pel Sud, la carretera a Rocafort des de Godella per l'Est i el Cami Vell de Betera i la carretera comarcal de Burjassot a Torres-Torres per l'Oest, amb una superficie total de 10.300 m2, atorgant-li l'aprovacio inicial en sessio plenaria de 30 de setembre de 1985, i despres del periode d'informacio publica pel termini d'un mes, durant el qual no foren presentades al'legacions, l'aprovacio provisional el 19 de desembre de 1985. Vist, que la Corporacio administrativa Gran Valencia ha emes informe favorable el 8 de maig de 1986, fent la mencio expressa que <<aquesta modificacio no dona lloc a la supressio de l'enlla<; viari entre la carretera C-234 i la VP 6044>>. Vist, que la Direccio General d'Obres Publiques ha emes informe el 2 de juny de 1986, posant de manifest la necessitat de mantenir el vial previst de omunicacio de la futura carretera variant de Rocafort-Massarrojos-Montcada amb la carretera Paterna-Godella. Vist, que la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia, en sessio de 28 de juliol de 1986, ha emes igualment informe en el sentit d'estimar correcta la tramitacio de l'expedient, pero en considera excessivament escarida i insuficient la documentacio, per les raons que en l'acord es recullen, aixi com estimar que existeix una contradiccio entre els objectius assenyalats en el projecte, de crear una zona d'industria blana, i el que estableix la normativa del Projecte, que respon al tipus d'industria normal, la qual cosa s'estima inadequada per a la zona; finalment es posa de manifest la necessitat d'emetre informe previ el Servei de Carreteres, per afectar la Modificacio un tram de viari previst en el Pla General de Valencia i Comarca. Vist que aquest Conseller, per resolucio de 10 de juliol de 1986, acorda suspendre l'aprovacio definitiva de la Modificacio presentada en tant no s'hi presentas una nova cartografia de proposta de comunicacio de la carretera PaternaGodeUa amb la carretera Massarrojos-Montcada, d'acord amb les previsions de la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta Conselleria. Vist que en compliment deIs acords esmentats, l'Ajuntament de Godella, per acords plenaris de dates 30 de juliol i 4 de setembre de 1986, aprova una cartografia complementaria a la del Projecte original i puntualitza les observacions formulades. Ates, que en la tramitacio del Projecte s'han observat les formalitats exigides pels Articles 40 i 41, en relacio amb el 49, de la Llei de SOl. Ates, que la finalitat de la Modificacio, la creacio d'una zona industrial destinada a rebre industria <<blana>> (tallers, magatzems, artesania), possibilitant-ne aixi l'eixida del casc urba on actualment es troba ubicada, s'estima convenient i coincideix amb la proposta d'ordenacio continguda en el document de Revisio del Pla General actualment en redaccio, assenyalant-hi l'Ajuntament que la tipologia proposta d>industria normal>> es la que mes s'ajusta als objectius perseguits pel Projecte, d'entre les previstes en el Pla General, la qual cosa no impedeix que el Pla parcial, que desenvolupe el sector, limite el tipus d'industries admissibles que tinguen el caracter de <<blanes>>, comprometent-s'hi l'Ajuntament. Ates que de la cartografia complementaria presentada per l'Ajuntament es despren que el Projecte no suposa l'eliminacio del vial de comunicacio entre la carretera Paterna-Godella i la futura carretera variant Rocafort-Massarrojos-Montcada, que es mante d'acord amb les previsions del Pla General de Valencia i Comarca. DOGV - Num. 474 1986 11 26 4911 -Vists els preceptes esmentats, la LIei del Sol, el Reglament de Planejament, la LIei de Procediment Administratiu i les altres disposicions de pertinent aplicacio resole aprovar definitivament la Modificacio del Pla General de Valencia i Comarca en el terme municipal de Godella, consistent en el canvi de zonificacio d'uns terrenys d'edificacio oberta d'alta densitat a industrial. Contra aquesta Resolucio, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la publicacio, previ al Contencios Administratiu davant la Sala del Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la notificacio de la Resolucio del recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio d'aquest Recurs de Reposicio, si no era objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que hom considere pertinent. Valencia, 25 de setembre de 1986.-El Secretari General: Francisco Gregori Mari. 1906 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'autoritza el Conservatori Elemental de Musica de la Val/ d'Uixo a ensenyar amb validesa academica oficial algunes assignatures de Grau Elemental. [2774] D'acord amb l'article 6.3. del Decret 2618/66, de 10 de setembre, de reglamentacio general deIs Conservatoris de Musica i l'apartat B) de l'Annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio i tenint en compte l'informe favorable de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, ORDENE: Artic/e unico S'autoritza el Conservatori Elemental de Musica de la Vall d'Uixo per ensenyar amb validesa academica oficial les seguents assignatures de Grau Elemental: Violoncel, Trombo i similars, Trompeta, Trompa, i Oboe. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els efectes academics es retrotrauen a l'inici del curs academic 1986-87. Valencia, 16 d'octubre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
