1484 1986 04 25 DOGV - Num. 368 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 498 CORRECCI6 d'errades del Decret 8/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comuni/at Valenciana, en materia de Cooperatives de O*edit. [584] Advertides errades en la insercio del Decret abans esmentat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 353, de 14 de mar9 de 1986, cal efectuar les rectificacion s seguents . -En la pagina 917, en l'artiele 2, apartat 1, en la columna corresponent a valencia. On diu: << ... que s'estableixen en el Capitol 111...>>, ha de dir: << ... que s'estableixen en el Titol 1, Capitol III ... >> -En la pagina 917, en l'artiele 3, apartat 1, en la columna corresponent a valencia. On diu: << ... operacions actives als seus socis ... >>, ha de dir: << ... operacions actives crediticies als seus socis ... >> -En la pagina 917, en l'artiele 3, apartat 2, en la columna corresponent a valencia. On diu: << ... podran realitzar les operacions actives ... >>, ha de dir: << ... podran realitzar les esmentades operacions actives ... >> -En la pagina 918, en l'artiele 4, apartat 3, en la columna corresponent a valencia. On diu: << ... per aquella a la d'Economia ... >>, ha de dir: << ... per aquella a la Conselleria d'Economia ... >> CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 499 DECRET 41/1986, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Beneixida (Valencia). [636] eAjuntament de Benegida (Valencia), en sessio celebrada el dia 25 d'agost de 1983, acorda soHicitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Beneixida. elnstitut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyarnent del Valencia de la Conselleria de Cuhura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en valencia la grafia de Beneixida. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyarnent del Valencia, disposa en l'artiele 15.1, que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquest motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Benegida (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Beneixida, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 21 de mar9 de 1986,
