2416 1986 06 11 DOGV - Num. 390 825RESOLUC/6 de 2 de juny de 1986del Tribu825RESOLUC/ON de 2 dejunio de 1986del 7ri825 RESOLUC/6 de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamaci6 i Escola Superior de Cant, de I'assignatura d'Harmonia i Melodia Acompanyada, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentaci6. [1132) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per ala provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura d'Harmonia i Melodia A companyada, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 9 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 9 hores, en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Rafael Thlens Pello. 826 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 Iliure per a ingres al Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamaci6 i Escola Superior de Cant, de I'assignatura de 'lrombo-1Uba, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentaci6. [1134) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, assignatura Trombo-Thba, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera,s/n. El primer exercici tindra 1I0c el dia 1 de juliol de 1986, a les 16 hores, en el Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera, s/n. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Joaquin Vidal Pedros.
