1326 1986 04 18 DOGV - Num. 365 -1i!rcera El Premi <<9 d'Octubre>> d PIAstiques estara dotat amb un import de vuit milions (8.000.000) de pessetes, i la convocatoria sera biennal, i comenc;ara en 1987. Quarta El Jurat, que es constituira sota la Presidencia d'Honor del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, estara compost per cinc Vocals nomenats pel Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia entre persones de prestigi reconegut en el carnp de les arts plAstiques, residents al territori d'un Estat europeu, sense que puga haver-hi mes de dos membres residents al mateix Estat. Els membres del Jurat designaran entre ells el President i decidiran el procediment de deliberacio i de presa de decisio. Actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot, el Director General de Patrimoni Artistic. Cinquena El veredicte del Jurat sera donat a coneixer durant el mes de setembre i sera inapel.lable. Sisena El Premi sera Iliurat pel President de la Generalitat Valenciana el dia 9 d'octubre. Setena El Premi podra ser declarat desert i s'acumulara I'import al de la convocatoria seguent, pero sera unic i indivisible. Vuitena En el cas que I'artista designat renuciara al Premi, I'import d'aquest s'acumulara a la convocatoria seguent. 466 ORDRE de 21 de mar de 1986, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es pub/icat el text unic ref6s del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la Generalitat Valenciana. [535] D'acord amb allo que disposa l'article segon del Decret 10/1986, de 10 de febrer, dispose la publicacio del text unic refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que s'aprova pel Decret 38/1984, de 2 d'abril, i es modifica per Decret 91/1984, de 30 de juliol, amb les modificacions i adaptacions derivades de la primera disposicio es mentada. Valencia, 21 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN REGLAMENT ORGANIC 1 FUNCIONAL DE LA CONSELLERIA DE CULT URA, EDUCACIO I CIENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA TITOL 1 Deis organs de la Conselleria Disposicions Generals Artic/e Ir La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, organ maxim responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en DOGV - Num. 365 1986 04 18 1327 materia de cultura, educacio i investigacio exerceix les competencies que legalment te atribui'des en les dues arees, sota la direccio superior del Conseller, estructurada en dos nivells: Directiu i Administratiu. Article 2n U. El nivell Directiu de la Conselleria de Cultura, Educa-cio i Ciencia esta integrat per les unitats seguents: 1. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. En cas de vacant, absencia o malaltia del Conseller, sera substitui't en les funcions executives per l'ordre abans establert, sense perjudici de les facultats de delegacio previstes en l'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83 de 30 de desembre. Dos. Per assistir el Conseller en l'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria i sota la presidencia d'aquest, es constitueix la Junta Directiva formada pel Secretari General, que tambe ho sera de la Junta esmentada, els Directors Generals i tots aquells responsables deIs serveis o de les dependencies que el Conseller considere convenient. Article 3r El Nivell Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'integra per les Direccions Generals seguents: -Direccio General de Programacio i Inversions. -Direccio General de Cultura. -Direccio General de Patrimoni Artistic. -Direccio General de Joventut i Esports. -Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Es-pecials. -Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. -Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Inves-tigacio. Article 4t Directament dependent del Conseller esta el Gabinet, com a organ de suport i assistencia immediata del Conseller. Article 5e U. Es organ assessor del Conseller el Consell integrat per persones de prestigi rellevant en el mon de la cultura i l'educacio, nomenat pel titular del Departament i a qui presta l'assistencia i el concurs en relacio a tots els assumptes i les activitats que considere pertinents sotmetre al seu pareixer. Dos. Igualment, tindran consideracio d'organs assessors del Conseller aquells altres que, amb aquest caracter, siguen institui'ts en relacio amb materies o serveis especifics. Article 6e El Nivell administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia esta integrat per la resta d'unitats sota la dependencia de la Secretaria General, les Direccions Generals o dependents directament del Conseller de manera excepcional. Article 7e El nivell administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'organitza normalment en serveis, seccions i negociats, pero es poden establir altres unitats intermedies quan caIga. Article 8e En el nivell administratiu i amb la maxima jerarquia d'aquest es crea, dins de la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa, que atendra tots els Serveis Generals de la Conselleria. 1328 1986 04 18 DOGV - Num. 365 IO-TIlOL 11 De I'estructura i les funcions deis Organs Directius Artic/e 9e CAPITOL I Del Conseller El Conseller es l'autoritat superior de la Conselleria. Ostenta totes les comoetencies inherents al carrec i expressament te les atribuc:ions seguents: 1. Proposar al Consell el nomenament i destitucio deIs dlrrecs superiors del seu departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de lIei, propostes d'acords i projectes de Decret relatius a les questions propies del seu Departament i referendar aquests una vegada aprovats. 3. Formular motivadament l'avantprojecte del Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria mitjan<;ant les Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell perque s'aprove l'estructura i organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les competencies d'aquesta. 7. Resoldre per via administrativa els recursos que s'interposen contra les Resolucions deIs organismes i les autoritats de la Conselleria, llevat de les exepcions que establesquen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que esdevinguen entre els diferents organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, la iniciativa i la inspeccio superior i altres funcions que li corresponen pel que fa als organismes autonoms adscrits a aquesto 10. Disposar les despeses propies deIs serveis de la Conselleria dins deis limits legals i pressupostaris i les ordenacions deIs pagaments corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deis limits legals i pressupostaris. 12. Atorgar o proposar, si s'escau, les recompenses que procedes que n i exercitar les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents i 13. Altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Artic/e 10 Directament dependents del Conseller estan els serveis seguents: a) El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, al qual se li encomana la programacio i l'execucio de la politica del departament, i l'exercici de les competencies en relacio amb la utilitzacio normal i oficial del valencia, aixi com I'ensenyament d'aquest. b) El Servei de Centres Socio-Culturals, al qual se li encomana la coordinacio de tota I'activitat realitzada pels centres d'aquestes caracteristiques, la inspeccio de la seua gestio i la coordinacio d'aquesta amb l'activitat realitzada per altres institucions publiques o privades. CAPITOL 11 Del Secretari General Artic/e 11 Son funcions del Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio d'estudis, la reco-DOGV - Num. 365 1986 04 18 1329 -pilacio de documentacio sobre les materies pr opies del Departament, especialment en ordre a: 1. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot alIo que caIga. 2. Infor mar el personal directiu de la Conselleria i establir les vi es d'informacio necessaries per mantenir-Ios al corrent de totes les activitats de la Conselleria. 3. Informar sobre els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al Consell o al President. 4. Proposar la reforma que millore i perfeccione els serveis deIs diferents centres de la Conselleria i preparar tot alIo relatiu a l'organitzacio i els metodes de treball, atenent principalment les despeses i els rendiments. 5. Proposar les normes generals sobre l'adquisicio de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deIs serveis. 6. Proposar les compilacions de les disposicions vigents que afecten la Conselleria, proposar les refundicions i revisions deIs textos legals que s'hi escaiguen. 7. Trametre els ascens, les destinacions, les excedencies, les jubilacions i els permissos deIs funcionaris publics i la resta del personal que presta servei a la Conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 8. Inspeccionar tots els serveis de la Conselleria. 9. Ostentar la direccio de tot el personal dependent d'aquesta. 10. Coordinar l'edicio de publicacions de la Conselleria, aixi com I' Homologacio de fullets, cartells i anuncis de les activitats del Departament. 11. Elaborar la documentacio estadistica i realitzar estudis sobre les materies propies del Departament. Artic/e 12 U. La Secretaria General s'estructura en una unitat unica, la Secretaria General Administrativa, de la qual depenen els serveis seguents: 1. El Servei Juridic. 2. El Servei de Gestio de Personal. 3. El Servei de Coordinacio Administrativa i Assumptes Generals. 4. El Servei de Publicacions. Arnes d'aquests serveis s'integra en la Secretaria General Administrativa una Unitat de Coordinacio i Relacions amb els diferents sectors socials que participen en l'ensenyament. Dos. A la Secretaria General Administrativa li escau la tramitacio administrativa general de tota la Conselleria i l'exercici de les atr ibucions en materia de personal propies del departament que no estiguen especificament assignades a altres Unitats Administratives. CAPIlOL III Deis Directors Generals Artic/e 13 Son funcions deIs Directors Generals: 1. Disposar tot alIo que en pertoque al regim intern deIs serveis de la Direccio i resoldre els expedients respectius, quan no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigna aquest Reglament o que el Conseller encomane a la seu a incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les de pendencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que considere pertinent en assumptes que en siguen de la competencia i la tramitacio de la qual corres pon a la Direccio General. 1330 1986 04 18 DOGV - Num. 365 -5. Establir el regim intern de les oficines que depenen d'aquest. 6. Elevar anualment al Conseller un informe pel que fa al funcionament, els costs i el rendiment deIs serveis al seu carree, i proposar les modificacions que Ii assignen les Lleis, els Reglaments o el Conseller. CAPfTOL IV De la Direccio General de Cultura Article 14 U. La Direccio General de Cultura es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller en programa i n'executa la politica i n'exerceix les competencies en materia del llibre, els arxius i les biblioteques, la musica, el teatre i la dansa, la cinematografia i els mitjans audiovisuals i, en general, en totes les materies o aspectes que abaste la promocio i difusio cultural. Dos. Correspon a la Direccio General de Cultura les funcions seguents: 1. La difusio i extensio de la cultura a tots els ambits i sectors de la Comunitat Valenciana i, especialment, la d'aquelles manifestacions que mes s'identifiquen i contribuesquen en recuperar la personalitat historica propia. 2. Impulsar l'atencio deguda, la conservacio, la classificacio i la publicacio deIs arxius deIs municipis i entitats publiques altres que integren el patrimoni historic valencia. 3. I.:exercici de les competencies assumides pel Consell de la Generalitat Valenciana en materies que tracten sobre llibres, biblioteques i hemeroteques. 4. La prom ocio de totes les activitats i manifestacions de caracter cultural que es despleguen a l'ambit de la Comunitat Valenciana, protegint-Ies i proporcionant-Ies les ajudes que necessiten. 5. La promocio i el foment de la produccio cultural, aixi com el registre, la classificacio i prom ocio deIs elements que en constitueixen la infrastructura a la Comunitat Valenciana. 6. I.:inventari i la coordinacio, promocio i ajuda de les entitats i associacions culturals i artistiques. Tres. Per al desplegament d'aquestes funcions s'estructu-ra la Direccio General de Cultura en els serveis seguents: a) El Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. b) El Servei de Musica, Thatre i Cinematografia. c) El Servei de Promocio Cultural. CAPITOL V De la Direccio General de Patrimoni Artistic Article 15 U. La Direccio General de Patrimoni Artistic es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, en programa i n'executa la politica i n'exerceix les competencies en les materies relacionades amb el patrimoni artistic (arquitectonie, arqueologic i moble), arts aplastiques, museus i altres centres de diposit artistico Dos. Correspon a la Direccio General del Patrimoni Artistic les funcions seguents: 1. La conservacio, defensa i restauracio del Patrimoni Artistic de la Comunitat Valenciana. 2. I.:adquisicio, l'adequacio, les ajudes i el manteniment deIs museus transferits o que en un futur dependran o els gestionara la Generalitat Valenciana. 3. La promocio de les arts plastiques a la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 365 __ 19-'.86 04 18 1331 'freso Per al desplegament d'aquestes funcions, s'estructura la Direccio General del Patrimoni Artistic en els serveis seguents: a) El Servei del Patrimoni Art istic Immoble. b) El Servei del Patrimoni Artistic Moble. CAPfTOL VI De la Direccio General de Joventut i Esports Article 16 U. La Direccio General de Joventut i Esports es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, en programa i n'executa la politica i exerceix les seues competencies en les materies relacionades amb la Joventut i l'Esport. Dos. Correspon a la Direccio General de Joventut i Esports les funcions seguents: 1. Promoure i desplegar l'activitat associativa i de participacio juvenil i impulsar-la en tots els ambits institucionals. 2. Dirigir i gestionar la xarxa d'albergs, residencies, campaments, camps de treball i instaHacions juvenils que se li encomanen. 3. Promoure activitats de temps lliure i de caracter sociocultural adreades a la joventut. 4. Promoure l'estudi de la problematica juvenil i la informacio en aquest ambit, aixi com el desplegament d'una politica institucional de caracter integral. 5. Impulsar l'associacionisme esportiu i la coordinacio amb les estructures federatives de l'esport a la Comunitat Valenciana, aixi com l'aprovacio deIs Estatuts i Reglaments d'aquestes entitats esportives que siguen de la seu a competencia. 6. Realitzar activitats i manifestacions per promocionar l'esport en la societat. 7. Planificar i desplegar la infrastructura esportiva, aixi com el cens de l'equipament que hi ha en aquest ambit. 8. Promoure l'activitat esportiva escolar i la direccio i la gestio deIs centres d'iniciacio tecnico-esportiva. 9. El foment de les activitats cultural s per als vells. Tres. Per al desplegament de les facultats esmentades s'estructura la Direccio General de Joventut i Esports en els serveis seguents: a) Servei de Joventut. b) Servei d'Esport. c) Servei de Planificacio i Instal.lacio. d) Servei de Desplegament Comunitari. CAPfmL VII De la Direccio General de Programacio i Inversions Article 17 U. La Direccio General de Programacio i Inversions es el centre directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, n'exerceix competencies en materia de programacio economica, obres, subministraments i mecanitzacio de la Conselleria. Dos. Correspon a la Direccio General de Programacio i Inversions les funcions especifiques seguents: 1. El desplegament economico-financer de tota la Conselleria, i l'elaboracio i proposta de l'avantprojecte del Pressupost, la gestio, el control i la fiscalitzacio i la comptabilitat d'aquesta. 2. La tramitacio, d'acord amb les disposicions legals vigents, deIs expedients de contracta cio d'obres i subministraments. 1332 1986 04 18 DOGV - Num. 365 3. Els projectes d'informatitzacio de la Conselleria, tant a nivell central com deIs Serveis Territorials. 4. Estudi i control de les nomines de la Conselleria, examen deIs expedients de despeses, els comptes justificatius, les taxes i els credits pressupostaris. Tres. Per a l'exercici de les funcions anteriors s'estructura la Direccio General de Programacio i Inversions en els serveis seguents: -De Regim Economico. -Financer. -De Contractacio. -De Mecanitzacio. -D' Intervencio i Comptabilitat. -De Projectes i Obres. CAPITOL VIII De la Direccio General d'Educacio Bosica i Ensenyaments Especials Article 18 U. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials es el centre directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, en programa i n'executa la politica i exerceix les seues competencies en materia educativa en el nivell basic de l'ensenyament i en els ensenyaments especials. Dos. Correspon a la Direccio General d'Educa-cio Basica i Ensenyaments Especials les funcions especifiques seguents: 1. I..:elaboracio de propostes de localitzacio de centres publics i l'autor itzacio deIs pr ivats, aix i com les seues subvencions i els concerts que amb aquests centres s'establesquen i la constitucio de zones d'actuacio preferent. 2. I..:elaboracio i realitzacio de programes i projectes educatius experimentals, d'educacio permanent d'adults i ensenyaments especials. 3. El regim del professorat deIs cossos docents dependents de la Direccio General i de la Inspeccio. 4. La convocatoria de concursos de trasllat i l'elaboracio de criteris per al nomenament de professors interins i contractats. 5. La convocatoria d'oposicions als cossos docents dependents de la Direccio General. 6. I..:orientacio, supervisio i el control de caracter tecnicopedagogic deIs centres i serveis educatius basics, aixi com l'elaboracio de normes i orientacions per a l'avaluacio deIs alumnes de nivell educatiu. Tres. Per al desplegament de les funcions esmentades, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials compta amb els serveis seguents: -El Servei de Centres. -El Servei d'Ensenyaments Diferenciats. -El Servei de Personal. -El Servei d' Inspeccio Tecnica i Avaluacio. -El Servei d'Educacio Compensatoria i Accio Psico-pedagogica. -El Servei d' Ordenacio Academica. CAPIlDL IX De la Direccio General d'Ensenyament Mitjo Article 19 U. La Direccio General d'Ensenyament Mitja es el centre directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio super ior del Conseller en programa i n'executa la politica i exerceix les seus competencies en mater ia docent en els nivells educatius mitjans. DOGV - :\ium. 365 1986 04 18 1333 Dos. Correspon a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans les funcions especifiques seguents: 1. eelaboracio i revisio deis plans i programes d'estudi deIs nivells mitjans, d'acord amb les competencies assumides en aquest sentit per la Generalitat Valenciana. 2. eelaboracio de pro postes de localitzacio de centres de batxilIerat, formacio professional i ensenyaments especialitzats de caracter public i l'autontzacio deis privats, aixi com les subvencions i els concerts que s'hi podran establir. 3. eavaluacio i distribucio de la poblado escolar en l'ambit de la seua competencia. 4. El fI!gim del professorat deIs cossos docents del seu ambit i I'elaboracio de les plantilles organiques i la Inspeccio. 5. La convocatoria de concursos de trasllats i I'elaboracio de criteris per al nomenament de professors !nterins i contractats. 6. La convocatoria d'oposicions als cossos docents de la seua competencia. 7. eorientacio, supervIsio i el control de caracter docent deIs centres i serveis educatius de la seua competencia. 8. La gestio de programes educatius referents als centres d'Ensenyament Integral, Escoles d'Arts Aplicad es, Ceramica, Art Dramatic i Dansa, Escoles Oficials d'Idiomes i Conservatoris. Tres. S'estructura la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per a I'exercici de les funcions esmentades en els serveis seguents: -El Servei de Centres i Inspeccio. -El Servei de BatxilIerat. -El Servei de Formacio Professional. -El Servei d'Ensenyament Especialitzat. -El Servei d'Accio Educativa i Ordenacio Academica. CAPIroL x De la Direccio General d'Ensenyaments Universitarisi Investigacio Artic/e 20 U. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es el centre directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller en programa i n'executa la politica i exerceix les seues competencies en la materia referida a I'ensenyament universitari i investigacio. Dos. En l'exercici de les competencies referides, correspon a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio les funcions especifiques seguents: 1. Estudiar els mitjans materials i personals que els Centres Universitaris i d'Investigacio consideren necessaris per al desplegament de llurs fins pro pis, aixi com les actuacions corre!>ponents per a llur finanacio. 2. Elaborar les partides contemplades en el pressupost de la Generalitat Valenciana destinades al finanament de les Universitats publiques que hi ha a I'ambit de la Comunitat Valenciana aixi com els centres d'investigacio, en l'ambit d'una programacio plurianual. 3. Elaborar les pro postes de la politica de taxes deis estudis universitaris que s'apliquen a titulacions oficials, aixi com de la politica universitaria de la Generalitat Valenciana de beques, ajudes a I'estudi i exempcions. 4. Elaborar la proposta d'autoritzacio expressa dels capitols de pressupostos de les Universitats previstos en la Llei. 5. La coordinacio de les Universitats i deis centres d'investigacio, i I'articulacio deis centres i estudis de manera que, 1334 1986 04 18 DOGV - Num. 365 ttltilit tdddidl-respectant-ne les autonomies, responguen a les necessitats socials, economiques i cientifiques de la Comunitat Valenciana. 6. Elaborar la proposta de creacio, supressio, adscripcio i integracio, segons corresponga, d'Universitats, Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries, Instituts Universitaris, Col*legis Universitaris, CoHegis Majors Universitaris, aixi com tots els altres Centres Universitaris la creacio dels quals no corres ponga a les universitats. 7. Gestio de beques i ajudes a l'estudi universitari i exempcio de taxes academiques. 8. La programacio i ordenacio de la investigacio cientifica i la creacio deIs organs i la infrastructura necessaria, de tal manera que la transforme en un factor de desplegament comunitario 9. Proposar l'establiment i la coordinacio de relacions en materia d'Universitats i investigacio amb organismes d'altres Comunitats Autonomes de l'Estat Espanyol i estrangers. 10. El perfeccionament del professorat i la renovacio pedagogica, en tots els nivells educatius. Tres. Per a l'exercici de les funcions esmentades al numero anterior, la Direccio General d'Ensenyaments Univelsitaris i Investigacio s'organitza en els serveis seguents: a) El Servei de Coordinacio i Programacio Universitaria. b) El Servei d'Ordenacio Academica. c) El Servei de Politica Cientifica. d) El Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. TITOL UI DeIs Serveis Territorials de la Conselleria Artic/e 21 U. Territorialment la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'organitza en Serveis Centrals i Serveis Territorials. Dos. Els Serveis Territorials tenen competencies sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. Tres. Els Serveis Territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat administrativa de la Conselleria i depen organicament del Conseller i funcionalment de la Secretaria General i de cada Direccio General en les materies de les respectives competencies. Artic/e 22 EIs Serveis Territorials d'Ambit provincial exerciten les competencies que reglamentariament els atribueixen els Centres Directius del departament i estan dirigits per un Director Territorial nomenat per ordre del Conseller. Per a l'exercici escaient d'aquestes competencies s'estructuren en dos serveis, que corresponen a l'area de Cultura i Educacio, i s'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per estructurar-los en una unica unitat. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que no es desplegue aquest Reglament, continuen en vigor les actuals estructures orgaruques de nivell inferior a les que s'hi regulen. DOGV - Num. 365 1986 04 18 1335 DISPOSIClo DEROGATORIA Es deroga expresament el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovat pel Decret 38/1984, de 2 d'abril, i es deroga el Decret 91/1984, de 30 de juliol i el Decret 10/1986, de 10 de febrer, pel qual es modifiquen alguns articles del Reglament anterior, i totes les altres normes d'igual o inferior categoria que s'oposen a l'establert en aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia dictara totes les disposicions reglamentaries i altres resolucions que reclame l'aplicacio i el despleglament d'allo que disposa aquest Decret, amb la informacio previa de les Conselleries d'Economia i Hisenda i de la Presidencia. Segona Aquest Decret entrara en vigor e l  mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera La determinacio de finitiva deIs nivells que corres ponen a les diverses unitats i llocs de treball es realitzara d'acord amb les normes generals que, en materia de personal, adoptara la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar de 1986. 467 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS CONCURS-OPOSICIO de 25 de marr de 1986, de les Corts Va/encianes, per a proveir quatre places d'administratius de les Corts Va/encianes. [597] La Mesa de les Corts Valencianes, segons les facultats quei ti atorga l'article 27, apartat 4 del Reglament de la Cambra i l'artiele 31 deis Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes, ha acordat en sessio celebrada el dia 20 de m de 1986, convocar concurs-oposicio per a la provisio de 4 places vacants d'Administratiu, segons les seguents BASES Primera Es objecte d'aquesta convocatoria la provisio de 4 places d'Administratiu vacants en la plantilla de les Corts Valencianes amb nivell 5. Segona. Els requisits per a prendre part en el concurs-oposicio son els seguents: a) Ser espanyol.
