DOGV - Num. 353 1986 03 14 943 -317 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 27 de gener de 1986, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria de 15 de novembre de 1985. [309] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte amb data de 10 de gener de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 15 de novembre de 1985 (DOGV num 314, de 5 de desembre de 1985) per a la provisio, per concurs, de 1I0cs de treball a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Tecnic de Grau Mitja. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s 'ha avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Gonzalo Chover Garcia 6'50 punts 2. Cruz Ortiz Gonzalez 5>> 3. Ma Dolores Perez Meca 4'25>> 4. MaPilar Camps Perez de Lucia 3'50 >> Restant-ne exclos Joaquin Castillo Blanco por no reunir-ne els requisits. Per tot a!;o es designa com a Tecnic de Grau Mitja: el Sr. Gonzalo Chover Garcia (DNI 22.602.490), que seguira percebent les retribucions basiques com a funcionari del Grup D i les complementitries del 1I0c de treball. 2. Lloc de Treball: Administratiu. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent als candidats: 1. M a Pilar Camps Perez de Lucia 7 punts 2. Ma Francisca Aporta Barrios 4'75 >> Restant-ne exclosos, per no reunir-ne els requisits: Rafael Ferrando Valls, Ernesto Miguel Roig Grau. Per aixo es designa com a Administratiu a la Tresoreria General: la Sra. Ma Pilar Camps Perez de Lucia (DNI 22.660.707), que seguira percebent les retribucions basiques com a funcionari de I'Administracio Local del Grup C i les complementaries del 1I0c de treball. Valencia, 27 de gener de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 318 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomena En Josep Lluis Sanchis Oliver, Cap del Servei de Joc de la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [306] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 30 de novembre de 1985, (DOGV num 320, de 19 de 944 1986 03 14 DOGV - Num. 353 desembre), per a la provisio d'un lloc de treball de Cap del Servei de Joe, amb nive1l 26 i Dedieacio Exclusiva, a la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. He resolt nomenar En Josep LIuis Sanchis Oliver, amb DNI num 20.775.567, Cap del Servei de Joc, amb cadlcter interi. Valencia, 10 de febrer de 1986. -EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 319 RESOLUCI6 de 12 de febrer de 1986, del Conseller de 1reball i Seguretat Social, per la qual es proveeix la vacant de Secretari General de la Delegacio Territorial de 1reball d'Alacant, anunciada per Convocatoria de 6 de desembre de 1985. [310) D'acord amb I'establert en la Llei de Govern Valencia i en la LIei 10/85, de 31 de juliol, he resoIt nomenar per tal de cobrir places vacants a la Comunitat Autonoma Valenciana, anunciades per convocatoria de 6 de desembre de 1985 (DOGV num 321, de 23 de desembre de 1985) En Ramon Rocamora Jover, amb numero de Registre Personal T 06PG05AI735, funcionari en situacio de servei actiu, del Grup A, com a Secretari General de la Delegacio Territorial de Treball d'Alacant, amb nivell de complement de destinacio num 26, segons consta en el concurs convocat. Valencia, 12 de febrer de 1986.-El Conseller de TrebaIl i Seguretat Social: Ferran Miquel Domenech i Pastor. 320 RESo'LUCIO de 18 de febrer de 1986, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es provefda la vacant en la Conselleria d'lndustria, Comerr i 7Urisme, anunciada per Convocatoria de 5 de desembre de 1985. [340) Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 13 de febrer de 1986, acorde resoldre la Convocatoria de 5 de desembre de 1985 (DOGV num. 320, de 19 de desembre de 1985) per a la provisio, per concurs, del lloc d'Assessor Juridie en la ConseIleria d'Industria, Comen;: i Thrisme, en els termes seguents: LIoc de treball: Assessor Juridic. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candicats han estat avaluats ainb la puntuacio seguent: 1. Josep Enrie del Campo Catalan . .... 5,25 punts. 2. Empar Clerigues Belloch . . . ... . .. .. 5,- punts. 3. Pere Josep Gonzalez Cidoncha ... . .. 3,35 punts. 4. Salvador V ieent Martinez Ferrer ..... 2,15 punts.
