2468 1986 06 13 DOGV - Num. 391 874RESOLUC/O de 2 de juny de 1986del Tribu874RESOLUC/ON de 2 dSS junio de 1986, del TriI874 RESOLUC/O de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de I'assignatura de Llengua i Literatura Espanyola, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. (1152) Citem e1s senyors opositors al concurs-oposici6 lliure per a la provisi6 de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Llengua i Literatura espanyola, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril OOGV del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 8'30 hores, a l'Aula 21 de la Universitat d'Alacant (Sant V icent del Raspeig). Actuaran davant aquest tribunal nUID. 2 els opositors que figuren entre Lean Sanchis, Jaime i Zarranz Launa, Ana, tots dos tambe tret deis que es presenten a la reserva d'interins i contractats (R.l). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: 1) Comentari filologic d'un text medieval. 2) Comentari linguistico-literari d'un texactual. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1986, a les 12 hores en la mateixa aula. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal num. 2: Jesus Marin Fernandez. 875 RESOLUC/O de 2 juny de 1986, que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestre de 1lI/ler d'Escoles de Mestratge Industrial de /'assignatura de Practiques Electronica, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors, /'acte de presentacio. (1158) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Maestratge Industrial de l'assignatura de Practiques Electronica, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, a l'Institut Politecnic d'Alacant, Av. Alcalde Lorenzo Carbonell, 88 (Alacant). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en la resolucio de treballs practics, exercicis i questions. eopositor s'haura de proveir del material i instrumental necessari per a realitzar l'exercici. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 17 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal.
