5214 1986 12 15 DOGV - Num. 486 Oe-2036 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat en rarea de coneixement de Biologia CeNular. (2949) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 13 de desembre de 1985 (BOE 28 de gener de 1986), una pla<;a de Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia CeHular, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir Uoc davant la Comissio consititu"ida amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla<;a. Valencia, a 21 de novembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2037 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia per la qual es declarat desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor Titular d'Universitat en /'area de coneixement de Biologia Vegetal. (2950) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar<; de 1986 (BOE 11-4), una pla<;a de Profes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio consititulda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap proposta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla<;a. Valencia, a 21 de novembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
