DOGV - Num. 477 1986 12 01 4985 -TIroL DE PLANTACIONS DE PALMERES QUALlFICADES [cober/a] [dors] Per Decret num. publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. de data , ha estat qualificat/da com a el be i inscrit en el Registre d'Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades d'EIx, amb el codi d'identificacio. En atencio d'aquests motius i d'acord amb el que preveu l'artiele vint-i-vuit del Decret del Consell 133/1986, de 10 de novembre, per a desplegament de la LLei 1/1986, de 9 de maig, per la qual es regulada la tutela del Palmerar d'EIx, el President del Patronat del PaImerar expedeix aquest titol. EIx, d de 1986 EL PRESIDENT DEL PATRONAT Titular del be segons les dades del Registre deis Horts de Palmeres, deis Grups de Palmeres i de les Palmeres Disseminades: (1) DILIGENCIES (1) El Registre deis Horts de Palmeres, deis Grups de Palmeres i de les Palmeres Disseminades solament dona fe de les dades consignades en aquest a l'efecte de la Llei 111986, de 9 de maigo AL TRAS DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1927 ORDRE de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie B corresponent a I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986. (2807) El Decret 114/1986, de 5 de setembre, autoritza l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per import global de set mil set-cents setanta-cinc milions de pessetes, dividit en quatre series A, B, C i D, essent la serie B de vuit-cents setanta-cinc milions de pessetes i computable dins el coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvi i Cooperatives de Crectit no agricoles inscrites en els Registres Especials que es troben a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tot complint el que disposa l'esmentat Decret i fent us de l'autoritzacio que s'hi confereix a aquesta Conselleria en la disposicio final primera per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seu a execucio. ORDENE: 1. Import de l'emissio. I..:import nominal a emetre de la serie B ascendeix a setcents trenta-tres milions de pessetes. 2. Representacio del Deute. El Deute Public corresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors al portador de 100.000 pessetes nominal s cadascun i agrupables en titols multiples. I 4986 1986 12 01 DOGV - Num. 477 -3. Data d'emissiO. I.:emissio de la serie B ha estat fixada per al dia 29 de novembre de 1986. 4. Subscripcio. 4.1. La subscripcio es realitza alhora i lliure de despeses per al subscriptor. 4.2. El subscriptor podnl ser qualsevol persona fisica o juridica. 4.3. El periode de subscripcio s'esten des del 10 de novembre fins al 29 de novembre, ambdos inclusivament. 4.4. Les subscripcions s'hauran de remetre, acomplides segons el model que s'adjunta en l'Annex 1 d'aquesta Ordre, a la Direccio General de Politica Financera, abans de les 14 hores del dia 29 de novembre de 1986. 4.5. Posteriorment i efectuad es les adjudicacions a cada subscriptor, es lliurara a cadascun d'ells la polissa de subscripcio corresponent intervinguda per l'Agent Mediador CoHegiat, el qual aplicara l'aranzel vigent per a aquesta classe d'operacions, i aixi mate ix el titol multiple per l'import total assignat. 5. Tipus d'interes i data de pagament deIs cupons. 5.1. El tipus d'interes d'aquesta serie es variable per a cadascun deIs semestres i s'estableix el minim a que fa referencia el RD 2254/1985, de 20 de novembre, acotant-ne les fluctuacions entre el 12070 i el 6%. La fixacio del tipus d'interes per a cada periode s'efectuara abans del seu inici i s'aplicanl el vigent en aqueix dia. En cas de la desaparicio d'aquests titols s'aplicara el tipus d'interes mig deIs que puguen ser considerats per la Direccio General de Politica Financera com a analegs. 5.2. El tipus d'interes aplicable al primer semestre es del 8'983 % anual. 5.3. Els dies de pagament deIs cupons d'interessos son els dies 29 de maig i de novembre de cadascun deIs anys que dure l'emprestit. 6. Liquiditat. Els titols d'aquesta serie seran admesos d'ofici a cotitzacio oficial en la Borsa Oficial de Comen; de Valencia i gaudiran deIs avantatges inherents a la cotitzacio qualificada en virtut de l'article 46 del Reglament de Borses. 7. Caracteristiques de l'amortitzacio. 7.1. La duracio de l'emprestit corresponent a la serie B es de dotze anys des de la data d'emissio i es produiran anualment quotes constants d'amortitzacio que s'efectuaran per reduccio del nominal. 7.2. Les quotes d'amortitzacio es produiran els dies 29 de novembre de cada any fins a l'amortitzacio final de l'emprestit, i es recull en lnex 11 el desenvolupament de la seua vida. 8. Computabilitat. I.:emissio corresponent a aquesta serie es computable en el coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvi i Cooperatives de Crectit no agricoles, inscrites en els Registres Especials que es troben a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 9. Tractament fiscal. El tractament fiscal d'aquesta serie es el mateix fixat per a les emissions de l'Estat d'acord amb el que estableixen I'article 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'article 14.5 de la LOFCA. DOGV - Num. 477 1986 12 01 4987 -10. Procediment per al pagament d'interessos i de les quotes d'amortitzacio. 10.1. El pagament deIs interessos i el de les quotes d'amortitzacio d'aquesta serie es dura a terme a traves de les entitats de diposit propietaries o dipositaries d'aquesta amb la presentacio previa davant la Direccio General de Politica Financera vint-i-cinc dies habils abans deIs dies de pagament corresponents. 10.2. Quan els titols valors romandran en poder d'altres tenidors, el pagament d'interessos, i el de les quotes d'amortitzacio, es domiciliara, aixi mateix, en una entitat de diposit, davant la qual aquests presentaran els seu s titols valors per a exercitar el dret al cobrament. Posteriorment, les entitats duran a terme la presentacio davant la Direccio General de Politica Financera, en els termes i terminis expressats en l'apartat anterior. 10.3. En ambdos casos, l'entitat pagadora consignara diligencia d'haver exercitat els drets de cobrament deIs interessos i de les quotes d'amortitzacio, si s'escau, en els dies de pagament corresponents. 10.4. I..:entitat de diposit davant la qual se sol, licite el cobrament, retindra en el seu poder els titols corresponents fins que la Conselleria d'Economia i Hisenda no haja ordenat el pagament a favor seu, llevat que el titular garantesca l'import del venciment en els termes que convinga amb l'entitat. 11. Altres caracteristiques. 11.1. El Deute de la Generalitat Valenciana de la serie B a que fa referencia aquesta Ordre gaudeix de totes les garanties, immunitats i privilegis propis del Deute de l'Estat. 11.2. Atesa la seua condicio d'amortitzable, el Deute de la serie B es computara pel seu valor nominal en tota classe de fermances davant I'Estat, Comunitats Autonomes, Diputacions Provincials, Ajuntaments i qualssevol corporacio publica o administrativa. 11.3. Aquests titols tindran la consideracio de valors aptes a l'efecte d'inversio necessaria en els corresponents coeficients de les Societats de Garantia reciproca, de les Entitats d'Asseguran!;:a Privada i d'aquelles altres entitats similars que tinguen reconeguda automaticament la computabilitat deIs titols del Deute Public de l'Estat. 12. Producte i despesa d'emissio. 12.1. El producte de la subscripcio del Deute de la serie B, s'aplicara al Pressupost d'Ingressos, Capitol 9, Variacio de Passius Financers, article 93, <<Emissio de Deute a llarg termini>>. 12.2. Les des peses que en resulten s'imputaran al crectit concedit pel Pressupost en vigor, Capitol 2, article 29, concepte 291. 13. Autoritzacions. Hom autoritza la Direccio General de Politica Financera per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca la seu a execucio. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de novembre de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA 1 CASANOVA * 4988 1986 12 01 DOGV - Num. 477 -ANNEX I Model de Butlleti de subscripcio de l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986, serie B. Nom del subscriptor ...... .. .. . . .. .. .. .. ... . .. . . . . . .  . DNI o CIF . . . . .. . .. . .. . . . . .. . . . . .. . . .. ... . . . . . . . . .  . Adre!;a . .. . . .. .. .. . . .. .. .. .. .. .. .. .. .. ... . ...... .. . Nombre de titols .. ... .. ............................ . Import total nominal ................ ............... . Any 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 I I  12 1928 Signatura del subscriptor ANEXO II Nominal 100. 000 Pessetes Amortitzacio Import viu 8. 333 91. 667 8. 333 83.334 8. 333 75. 001 8. 333 66. 668 8. 333 58. 335 8. 333 50.002 8.333 41.669 8.333 33.336 8.333 25. 003 8.333 16.670 8. 333 8.337 8. 337 O ORDRE de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie C corresponent a I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986. [2808] El Decret 114/1986, de 5 de setembre, autoritza l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per import global de set mil set-cents setanta-cinc milions de pessetes, dividit en quatre series A, B, C iD, essent la serie C de nou-cents milions de pessetes i computable dins el coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvi i Cooperatives de Credit no agricoles inscrites en els Registres Especials que es troben a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tot complint el que disposa l'esmentat Decret i fent us de l'autoritzacio que s'hi confereix a aquesta Conselleria en la disposicio final primera per a dictar les disposicions i resolucions necess!'uies per a la seu a execucio. ORDENE: 1. Import de l'emissio. import nominal a emetre de la serie C ascendeix a mil quarant-dos milions de pessetes. 2. Representacio del Deute. El Deute Public corresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors al portador de 100.000 pessetes nominal s cadascun i agrupables en titols multiples.
