3594 1986 08 25 DOGV - Num. 419 I..:article sete del Decret 12/1985 pel qual es regula la creacio i funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana estableix que en cada Centre de Professors hi haura un equip d'assessorament tCcnico-pedagogic, constitult per professors de reconegut prestigi en el camp de la renovacio pedagogica. Aixi mateix la Disposicio final de l'esmentat Decret autoritza aquesta ConseUeria per dictar les normes necessanes per a l'aplicacio i desplegament del que s'hi estableix. Fent us d'aquesta facultat, l'Ordre de 10 d'abril convoca concurs per a la provisio en regim de comissio de Serveis de llocs de Directors de Centres de Professors de la Comunitat Valenciana i l'article segon deia que els arpirants seleccionats tindrien dret a percebre les retribucions basiques propies del cos a que pertanyen i el complement de destinacio que a hores d'ara pertoca als Directors de Centres d'Ensenyaments Mitjans. Adjudicats tambe per concurs de merits els llocs d'assessors tecnico-pedagogics de Centres de Professors i no haventse determinat el complement de destinacio que els pertoca, escau, ates que les funcions que l'esmentat Decret assigna a aquest equip i fins que els esmentats llocs de treball no es classi fique n i preveesquen segons les normes reglamentariment establertes, d'assignar provisionalment als assessors que actualment ocupen aquests llocs un complement de destinacio com a equiparacio amb llocs de semblants caracteristiques existents en els Centres d'Ensenyaments. Per tot aixo i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Els assessors tecnico-pedagogics deis Centres de Pro fessors tindran dret a percebre a partir de 1'1 de gener de 1987 les retribucions basiques propies del cos a que pertanyen i el complement de destinacio corresponent actualment als Caps d'Estudi de Centres d'Ensenyaments Mitjans. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1986. 1378 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 23 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics en biblioteques deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. (1806) Pel Decret 12/1985 de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana es regula la creacio i funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. En l'article segon es fixen les funcions a exercir per aquests Centres, entre les quals, hi ha la de facilitar un servei de documentacio i difusio de material s didactics i pedagogics als pro fessors i Centres d'ensenyament de la zona o Comarca. Per aixo a aquests Centres se'ls ha dotat d'una biblioteca, on cal fer una serie de treballs tecnics de classificacio i posada al punt DOGV - Num. 419 1986 08 25 3595 del fons bibliograJic per a millorar el servei que aquestes bipuesta a punto del fondo bibliografico para mejorar el servidel fons bibliograJic per a millorar el servei que aquestes biblioteques presten al professor de la zona. Amb aquesta finalitat i fent us de les atribucions que en confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de 8 ajudes per a treballs tecnics a desplegar en la biblioteca deis Centres de Professors d'Alcoi, Castello, EIx, Gandia, Monteada i Torrent i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria que figuren com a Annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Les referides ajudes per a treballs tecnics seran sufragades amb carrec a l'aplicacio presupostaria 09.09.471.1.431. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque en l'ambit de les seues competencies dicte les resolucions o instruccions que considere necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics a desplgar en les Biblioteques deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. Primera: Objecte de les ajudes. L'objecte de les ajudes es la realitzacio de treballs tecnics en les biblioteques deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. Segona: SoHicitants. Podran sol'licitar aquestes ajudes tots els T itulats Universitaris residents en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. Tercera: Caracteristiques de les ajudes. La dotacio de cadascuna de les ajudes sera de tres-centes mil pessetes (300.000) a pagar en cinc lIiuraments, previa certificacio d'aprofitament expedida perl Director del Centre de Professors corresponent. El periode d'aprofitament de I'ajuda sera del 15 de setembre fins al 15 de mar de 1987. El fet d'haver gaudit d'aquestes ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla deis Centres de Professors. Quarta: Termini i formalitzacio de les sol*licituds. . . Les soHicituds, adreades al Conseller de Cultura, Educac!o ! Ciencia, podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'acompanyaran amb la seguent documentacio: -Instancies de soHicitud on facen constar: les circumstancies 3596 1986 08 25 DOGV - Num. 419 indicades en la Base segona I'acceptacio deIs requisits d'aquesta concias sel'i.aladas en la Base segundala aceptacion de los requisitosIindicades en la Base segona, I acceptacio deIs requisits d aquesta convocatoria i el Centre de Professors que se soHicita. -Curriculum vitae. -Documents que acrediten els merits aI-legats. Les instancies es podran presentar des de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana fins al dia 10 de setembre de 1986. Cinquena: Seleccio deIs sol*licitants. La seleccio deIs soI-licitants la realitzara una comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i integrada pels seguents membres: -Els Directors deIs Centres de Professors de Castello, Torrent i EIx. -El Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura. -El Cap del Servei de Perfeccionaments del Professorat i Renovacio Pedagogica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La Comissio tindm facultat per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases, i tambe la possibilitat d'entrevistar els sol*licitants, si ho considera escaient. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la Resolucio Final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena.* Barem per a la seleccio. a) Expedient academic: fins a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia: fins a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria: fins a 3 punts. No es tindran en compte els merits presentats que no estiguen degudaments justificats. Setena.* obligacions deis becaris. El becaris queden obligats a realitzar el treball tecnic de Biblioteca que els encomane el Director del Centre de Professors, i per aixo hauran de realitzar el mateix horari que la resta del personal del Centre. Aquestes ajudes seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen l'acompliment de la finalitat proposada i amb l'aprofitament d'altres ajudes semblants. Vuitena.* Recessio de I'ajuda. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol ajuda concedida quan al seu parer hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. 1379 ORDRE de 23 de juliol de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de merits per a cobrir I/ocs d'assessors tecnico-pedagogics deis Centres de Professors i se n'aproven les bases de la convocaloria. (1807) r.:article sete del Decret 12/1985, pel qual es regula la creacio i el funcionament deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana, estable ix que en cada Centre de Professor hi haja un equip d'assessorament tecnico-pedagogics, constituil per professors de reconegut prestigi en el camp de la renovacio pedagogica i en regim de dedicacio total o parcial, la seleccio deIs quals es realitzara a traves d'un concurs de merits, que resoldra una Comissio nomenada per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Creats els Centres de Professors d'Alacant, Alcoi, Castelio, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia per Ordre d'aquesta Conselleria de 10 d'abril de 1985, i existint-hi quatre vacants d'assessors tecnico-pedagogics cal cobrir-Ies. Per aixo, en atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia,
