3444 1986 08 11 DOGV - Num. 415 1310 ORDRE de 12 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoriza el canvi de titularitat de la Secoo de Formacio Professional de primer grau dependent del centre privat <<Academia Solvam>> de Valencia. (1715) Examinat l'expedient incoat pel Sr. Daniel Pastor Climent, titular del Centre Privat d'Ensenyament anomenat <<Solvam>>, amb domicili a Valencia, carrer Marti I'Huma, num. 26 i carrer Calixt 111, num. 49, en soHicitud de canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professiona de primer grau, dependent de l'esmentat Centre a favor de l'Entitat Mercantil >>Solvam, Societat Limitada). Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia ha elevat la proposta corresponent a la qual acompanya l'informe preceptiu favorable. Vist que consultats els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres apare ix degudament acreditada la titularitat de l'esmentat Centre de Formacio Professional a favor del Sr. Daniel Pastor Climent. V ist que el 28 de desembre de 1984 es constitui l'Entitat <<Solvam, Societat Limitada), autoritzada pel notari de Valencia Sr. Ramon Fraguas Massip al numero 1978 del seu protocol i inscrita en el Registre Mercantil de Valencia i provincia en el Tom 1498, general 508 de la seccio 3a, foli 98, full numero 9340, inscripcio 1 a, CIF B-251-625. Vist que, per escriptura atorgada davant el mateix notari de Valencia, el dia 1 d'abril de 1985 al numero 510 del seu protocol, el Sr. Daniel Pastor Climent cedeix i transfereix a l'entitat mercantil <<Solvam, Societat Limitada>>, domiciliada en Valencia, carrer Marti I'Huma num. 26, la titularitat de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, que funciona en el Centre d'EGB <<Academia Solvam>> establert en aquesta ciutat de Valencia en dos local s situats en el carrer Marti I'Huma, 26 i Calixt I1I, 49. V ist que el Sr. Joaquin Anaya Martinez, en nom i representacio de la citada entitat mercantil, se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que ha contret Centre d'ensenyament relacionad amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria de conformitat amb el que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre el regim juridic d'autoritzacions deIs Centres no estatals d'ensenyament. V istes les disposiciones legals aplicables. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de primer grau, que funciona en el Centre Privat d'EGB <<Academia Solvam>>, a favor de l'Entitat Mercantil <<Solvam>>, Societat Limitada. Segon Cesmentada entitat mercantil <<Academia Solvam, Societat Limitada>> representada pel Sr. Joaquin Anaya Martinez se subrogara, com a cessionaria, en la totalitat de drets, carregues i obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual es reconeguda, i molt especialment en aquelles que es relacionen amb ajudes i prestecs que el Centre tinga conce-DOGV - Num. 415 1986 08 11 3445 dits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com en aquelles que li pertoquen en l'ambit docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1986. 1311 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'1 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica parcialment I'Ordre de 17 de maig de 1986. [1726J I..:Ordre de 17 de maig de 1986 aprova les relacions de Centres Docents Privats que poden acollir-se al regim de concerts establert per la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, en aquesta Ordre a l'Annex II es relacionaven aquells centres que segons el que disposa la Disposicio Transitoria tercera de la Llei 8/1985, de 3 de juliol, i Transitoria segona del Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre, per insuficiencia de les consignacions pressupostaries corresponents no podien acollir-se al regim general de concerts, i s'establia per a aquests un regim singular de concerts. Tenint en compte que la renuncia voluntaria d'alguns Centres Docentes Privats al concert concedit, ha suposat la recuperacio de llurs consignacions pressupostaries i que en algunes poblacions les necessitats d'escolaritzacio s'han vist agreujades segons el rt!gim de concerts senyalat als Centres Docents Privats. En exercici de les competencies que estableix l'article 35 de la Llei Organica 35/1982, d'1 de juliol, que aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, de traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana i en virtut de les atribucions indicades en l'article 35 de la Llei 5/1983 del Govern Valencia, ORDENE: Primer Modificar la relacio de Centres Docents Privats establerta en l'Annex 11 de l'Ordre de 17 de maig de 1986 amb subjeccio al regim i nombre d'unitats que en cada cas s'especifica en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Segon Aprmar els Concerts Educatius amb els Centres docents Pri\ah relacionats en l'Annex II amb subjeccio al regim i nombre d'ullitah que en cada cas s'especifica. Tercer 1. Els Directors Territorials de Cultura i Educacio notificaran als interesados el contingut d'aquesta Ordre, aixi com la data, !loc i hora en que hauran de presentar-se per a signar el concert educatiu,
