3748 1986 09 08 DOGV - Num. 425 1484RESOLUCIO d 24 dj li l d 1986 d lU i14848I1484 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Rafael Sales Orts, Professor Titular d'Escola Universitaria d'lnfermeria, de la susdita Universitat. [1860) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement d'lnfermeria. i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar el Sr. Rafael Sales Orts, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1485 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Un;versitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Maria del Carmen Pascual Bailos, Professora Titular d'Escola Universitaria, de Didactica de I'expressio musical, plastica i corporal, de la susdita Universitat. [1867) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la pla de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement de Didactica de l'expressio musical, plastica i corporal, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, no menar la Sra. Maria del Carmen Pascual Banos, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de l'expressio musical, plastica i corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
