* 5082 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -ANNEX Cos a que perteny la plaa: Catedratic d'Universitat. Area de Coneixement. Tecnologia d:Aliments. Comissio Titular; President: Macho-Quevedo Baron, Jose; Catedratic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Secretari: Fito y Maupoey, Pedro; Catedratic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal: Cano Muiioz, German; Catedratic de la Universitat de Cordova. Vocal: Carballo Caabeiro, Jose; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Rodriguez Navarro, Alonso; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Comissio SuplentPresident: Martin Sarmiento, Roberto; Catedratic de la Universitat de Leon. Vocal-Secretari: Sala Trepat, Francisco Javier; Catedratic de la Universitat de Zaragoza. Vocal: Xandri Thgueiia, Jose Maria; Catedratic d'industires agricoles de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Plaza Perez, Jose Luis de la; Investigador Cientific del Centre Experimental del Fred, del CSIC. Vocal: Carbonell Thlon, Jose Vicente; Investigador Cientific de l'Institut d'Agroquimica; Tecnologia d'Aliments del CSIC. 1965 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de Professorat d'aquesta Universitat a que convoca per la Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre). [2879] D'acord amb el que estableix l'article 6e apartat 8e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat ha resolt: Fer publica la composicio de la Comissio que haunl de resoldre el concurs per a la provisio de la pla<;a del Cos de Professors Titulars d'Escola Universitaria, que figura com a annex a aquesta Resolucio. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1 984, devant aquest Rectorat en el termini de quinze dies a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 28 d'octubre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX Cos al qual pertany la plaa: Professor titular d'Escola Universitaria. Area de Coneixement: Enginyeria i Infrastructura del Transport. DOGV - Num. 481 1986 12 05 5083 -Comissio Titular President: Conesa Lucerga, Marcelino; Catedratic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Secretari: Medina Folgado, Josep Ramon; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal: Navacerrada Farias, Gonzalo; Catedratic d'Escola Universitiuia, Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Jarrillo Rodriguez, Juan Jose; Professor Titular d'Escola Universitaria, Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Cruz Sagredo, Maximo; Professor Titular d'Escola Universitaria, Universitat d'Extremadura. Comissio Suplent President: Losada Garcia, Manuel; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal-Secretari: Sanchez Blanco, Victor; Professor Titular d'Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Marquina Sanchez, Luis; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal: Sanchez-ArciJla Conejo, Agustin; Professor Titular d'Universitat, Universitat Politecnica de Barcelona. Vocal: Alvira Munoz, Jose Luis; Professor Titular d'Universitat, Universitat Politecnica de Madrid. 1966 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1986, de /'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, convocant proves especifiques i curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Grup A i fu n cionaris de Promocio interna del mateix grupo [2857) En exercici de les competencies atribuldes en l'article 26 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut de la seua disposicio transitoria tercera, son convocades, amb coneixement previ i favorable de les Centrals Sindicals, proves especifiques i curs d'adaptacio del Grup A, Sector Administracio General, per a aquells contractats laborals fixos, al servei de la Generalitat Valenciana, que exerceixen llocs qualificats com de naturalesa administrativa i que han optat per integrar-se en el regim administratiu funcionarial, i per a aquells funcionaris de promocio interna seleccionats a l'empara de la Resolucio de 23 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, i que es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. La realitzacio d'aquestes proves especifiques i del curs d'adaptacio s'ajustaran al que estableix la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, a les normes generals del Decret 69/86 del Consell de la Generalitat Valenciana, de 2 de juny, i a aquesta Resolucio. 1.2. El curs d'adaptacio versara sobre les arees seguents: Organitzacio, Juridica, Personal, Economia Publica i Informatica. 1.3. El curs d'adaptacio comenara el proper dia 15 de desembre, a les 17 hores al Salo de Graus de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de Valencia, i tindra una duracio aproximada de 120 hores.
