4372 1986 10 21 DOGV - Num. 448 -Article segon Provisionalment l'Escola Superior de Dansa d'Alacant seguira ubicada en les dependimcies que ocupa en l'actualitat. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza les Direccions Generals d'Ensenyaments Mitjans i de Programacio i Inversions a adoptar les resolucions pertinents per tal d'acomplir el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre tindra efectes ec onomics i administratius i partir del dia 1 d'octubre de 1986. Valencia, 8 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAlI CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1704 ORDRE de 30 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulada i planificada la campaya per evitar la difusi6 de la raa severa de tristesa deis citrics. [2429) Com a consequencia de l'existencia d'una raa severa de tristesa deis citrics declarada en l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 28 de gener de 1986 (DOGV num. 342), i en virtut de la declaracio d'interes estatal de les campanyes per evitar la difusio de la raa severa de tristesa deis citrics, segons l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 30 de juliol de 1986 (BOE num. 212), ORDENE: Article primer Es declarat obligatori el tractament per evitar la difusio de la raa severa de tristesa en tots els termes municipals de la Comunitat Valenciana, en que existesquen plantacions de citrics. Article segon Hom enten per tractanient obligatori l'arrencada de les plantacions contaminades i deis arbres aillats contaminats, per ser el metode mes efica per evitar la difusio de la malaltia. Article tercer A I'efecte d'aquesta Ordre, hom considera: a) Plantacio contaminada: aquella plantacio regular de citrics en que estiga present alguna varietat de Satsumes extraprimerenques de les conegudes localment com <<Superclausellina>>, <<Pasqualina>> i <<Japonesa>>, i en la qual siga detectada l'existencia, mitjanant el metode analitic serologic, de almenys una planta d'aquestes varietats afectada de tristesa. DOGV - Num. 448 1986 10 21 4373 -b) Arbre aillat contaminat: tot arbre de qualsevol varietat que es trobe infectat per tristesa severa i no estiga inclos en una plantacio contaminada. Article quart Hom procedira a l'arrencada de tots el arbres de satsumes extraprimerenques de les plantacions contaminades i deIs arbres aillats contaminats. Si una plantacio contaminada estava doblada d'una altra varietat, serien analitzades, mitjanant el metode serologic, totes les plantes de la parceHa i s'arrencarien les afectades per tristes a, o be la totalitat de la pareeI'la si el grau d'afeccio ho requeria. Article cinque Sera establerta una zona de seguretat a l'entorn de les plantacions contaminades i els arbres aillats contaminats per assegurar una proteccio adequada de les plantacions de citrics circumdants. Article sise A les zones de seguretat, es procedira a: a) Mostratge d'arbres citrics i anMisis de mostres pel metode serologic per diagnosticar la presencia de tristesa. b) Mostratge del conjunt d'arbres que hagen donat positiu en el paragraf anterior per determinar la presencia de tristesa severa mitjanant metodes biologics a hivernacles. c) Arrencada deIs arbres que hagen donat positiu en les anaIisis del paragraf b). Article sete Seran atorgats els auxilis seguents: a) Per la destruccio de les plantes, la quantia maxima de les ajudes sera: -Arbres d'un a tres anys, fins a 650.000 ptes/Ha. -Arbres de quatre a vuit anys, fins a 1.400.000 ptes/Ha. -Arbres en plena produccio, fins a 1.800.000 ptes/Ha. -Arbres en estat decadent, fins a 700.000 ptes/Ha. En cas d'arbres aillats, seran indemnitzats en una quantia proporcional a la prevista en les plantacions regulars. La ConseHeria d'Agricultura i Pesca, amb carrec al pressupost de la Direccio General de la Produccio Agraria, aportara el 20070 de les indemnitzacions. b) Quan es realitzara la replantacio d'horts arrencats acollits al auxilis atorgats en virtut d'aquesta disposicio, podran ser sol'licitas a mes amb caracter preferent i en la quantia maxima, les ajudes concedides per a la Huita contra la tristesa i la millora de l'estructura de les varietats de les plantacions de citrics. Article vuite Per poder acedir a les ajudes esmentades abans, s'hauran d'acomplir els requisits seguents: a) Declaracio de les plantacions de les esmentades satsumes extraprimerenques, d'acord amb el que disposa el paragraf 3 de I'Ordre de la ConseHeria d'Agricultura i Pesca de 28/1/86 (DOGV. num. 342). b) Sol'licitud de l'agricultor, d'acord amb el model de I'Annex I. c) Que la plantacio objecte de la sol'licitud no derive ,j'actuacions clandestines intencionades. Si en derivava, amb tndependencia de les sancions corresponents, no es produiria la indemnitzacio. 4374 1986 10 21 DOGV - Num.* 448 -Artic/e nove Les declaracions i les soHicituds seran presentades als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Les mostres seran preses pel Servei de Proteccio deIs Vegetals i seran analitzades pel metode serologic al laboratori que el susdit Servei disposa en les instal'lacions de Silla, o pel biologic en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries a Montcada, segons els casos. El mostreig sera realitzat tenint en compte les dimensions de les parcel*les. Els arbres mostrejats hauran de quedar marcats per si era procedent la realitzacio d'analisis contradictoris. Hom comunicara el resultat de les anaIisis a l'interessat i si aquest era positiu, haurien de procedir a l'arrencada en un termini de 30 dies habils des de la data de recepcio de la comunicacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Direccio General de la Produccio Agraria a dictar les normes i adoptar les mesures per a l'acompliment de la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo ADDICIONAL Pel tal de facilitar el compliment de la present Ordre, es ampliat el termini de declaracio oblitoria establert en l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 28/1/86, fins al 31 d'octubre de 1986. A les parceHes que no hagen estat declarades dins aquest termini, se'ls aplicara allo que especifica el paragraf c) de l'article vuite de la present Ordre. Valencia, 30 de setembre de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX Num. de sol'licitud Sr. . ........................................ , amb DNI num. . ............ , vei de ............. ............ . amb domicili al CI ., ................................... . num. . ....... , telefon numo . . . . . . .. ........ . ...... . SOlLICITA, a I'empara de l'Ordre de ...... de ..... . de 1986, la inspeccio aixi com la indemnitzacio si calia procedir a I'arrencada de la parceHa, la titularitat de la qual posseeix, situada a: Thrme municipal: ........................... . Partida: ..... ..... Poligon: . . . . . Parcel*a:. . . .. . ... . Superficie: . . . . . . . .. Hes. Nombres d'arbres: ........... . Patro: ................................................ . d' .... ............ de 1986. IHm. Sr. Director General de la Produccio Agraria.-
