DOGV - Num_ 440 1986 10 08 4185 -cepta, i se subroga de tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica <<Mercerator>> situat al C/Duque de Mandas, 17, Padre V iftas, 65-67 i Arq. Tolsa 5, de Valencia a favor del Sr. Jose M acian Salvador, el qual com a cessionari se subroga en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1645 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Cons elleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Cumbre>>, situat al CI Calvo Sotelo 38, de Paterna (Valencia). (2259) Vist l'expedient incoat pel Sr. Pedro Franco Hernandez com a titular del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Cumbre>>, amb num. de Codi 46006434, situat al C/ Calvo Sotelo 38, de Paterna (Valencia), en sol'licitud de canvi de titularitat a favor de l'Entitat <<Cooperativa Valenciana de Ensefianza Paterna>> a l'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Cumbre>> a favor del Sr. Pedro Franco Hernandez. 4186 1986 10 08 DOGV - Num. 440 V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia Sr. Gaspar Ripoll Orti al num. 1589 del seu protocol amb data 20 de juny de 1986 es constitueix l'Entitat <<Cooperativa Valenciana de Ensefianza Paterna>>, que ha estat registrada amb el num. V-970 en el Registre Oficial de Cooperatives de la Delegacio Territorial. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'I1'lustre CoHegi de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas al num. 1069 del seu protocol amb data 2 de juliol de 1986, el titular del centre docent privat <<Cumbre>> Sr. Pedro Franco Hernandez cedeix la titularitat a l'Entitat <<Cooperativa Valenciana de Ensefianza Paterna>> que representada pel Sr. Miguel Angel Saporta Pais la accepta, subrogant-se en tots els drets, dlrregues i obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i, amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en els nivells d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Cumbre>>, situat al CI Calvo Sotelo 38, de Paterna (Valencia), a favor de l'entitat <<Cooperativa Valenciana de Ensenanza Paterna>>, qui com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1646 El Conseller de Cu ltura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educaoo i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar i Educaoo General Basica <<AItabix>>, situat al CI Obispo Winibal9 i 18, d'Elx (Alacant). [22601 Vist l'expedient incoat pel Sr. Indalecio Hernandez Navarro com a titular del centre docent privat d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica <<Altabix>> amb num. de
