DOGV - Num. 400 1986 07 04 2851 1023 RESOLUCIO de 16 de maig de 1986, de la Di1023RESOLUCION de 16 de mayo de 1986, de lag,reccio General de la Funcio Publica. per la qual son provei"des vacants en la Conselleria dgricultura i Pr!sca. anunciades per Convocatoria de 14 defebrer de 1986 (DOGV num. 350, de 7 de marr de 1986). (976) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 13 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 de febrer de 1986 (DOGV num. 350, de 7 dede 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries de Montcada de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Llocs de 1Teball: 1tes Auxiliars de Laboratori. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Barbara V. Ortega Calabuig ......... 5'50 punts 2. M.Encarnacion Martinez Ortega ..... 4'40 >> 3. M. Teresa Garcia Estelles ........... 3'50 >> 4. Josefa Giner Mico ................. 3'30 >> 5. M.Amparo Marti Morello ........... 1'20 >> Queden exclosos de la present convocatoria per renuncia Francisco Jose Palau Duato i per no reunir-ne els requisits: Vicente Folch Soriano, Rafael Garcia del Moral, Carmen V inas Martin. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de 1Tes Auxiliars de Laboratori en I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries de Montcada Barbara V ioleta Ortega Calabuig, amb DNI 22.522.678, que rescindira el seu contracte laboral i sera nomenada funcionaria interina del Grup D, Maria Encarnacion Martinez Ortega, amb DNI 22.657.931, que rescindira el seu contracte laboral i sera nomenada funcionaria interina del Grup D, i Maria Thresa Garcia Estelles, funcionaria del Grup E, amb NRP T13AG18AOOO4P, que seguira percebent les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 16 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1024 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provei"da vacant en la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria de 24 de marr de 1986 (DOGV num. 367, de 23 d'abri/ de 1986). [1308) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 de maig de 1986, acorde de resol-
