466 1986 02 10 DOGV - Num. 339 162 RESOLUCIO de 20 de novembre de 1985, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Bernat Martinez i Mut, Professor Titular de rarea de Teoria i Historia de rEducacio de la dita Universitat. (98) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, Area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Bernat Martinez i Mut, Professor Titular d'Universitat en l'Area de coneixement de Thoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. -Valencia, a 20 de novembre de 1985.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 163 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1985, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icent M Salvador Liern, Professor Titular de rarea de Filologia Catalana de la dita Universitat. (95) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la placa de Professor Titular, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicent M. Salvador Liern, Professor Titular d'Universitat en l'Area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 22 de novembre de 1985.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
