I 5052 1986 12 04 DOGV - Num. 480 -1953 RESOLUCIO de JO de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Ismael Saz Campos, Professor Titular d'Historia Contemporania, d'aquesta Universitat. (2862) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar9 de 1986 (BOE d'11 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement Historia Contemporania, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Ismael Saz Campos, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 10 de novembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1954 RESOLUCIO de 13 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Ana Maria Aguado Higon, Professora Titular d'Historia Contemporania, d'aquesta Universitat. (2864) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar9 de 1986 (BOE d'11 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement Historia Contemporania, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Ana Maria Aguado Higon, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Historia Contemporania, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 de novembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
