DOGV - Num. 351 1986 03 10 841 S'hi ensenyara Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Violi, Guitarra i Clarinet, de Grau Elemental. Artic/e tercer El Conservatori Elemental de Musica de Torrent s'instal Jara a l'inmoble cedit amb aquesta finalitat per la Caixa d'Estalvis de Torrent, al carrer d'Albocasser n&4 de la mateixa localitat. S'hi ensenyara Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, Violi, Violoncel, Guitarra, Clarinet, SaxOfon, ltompeta-Fliscorn, ltombo-Bombardi-Thba, de Grau elemental. Artic/e quart El Conservatori Elemental de Musica de Cullera s'instal Jara a l'inmoble cedit amb aquesta finalitat per l'Ajuntament de CuBera, al carrer de Cervantes ndeg 9. S'hi ensenyara Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, ViOli, Clarinet, SaxOfon, Flauta, Oboe, Fagot, Trompeta i Trompa, de Grau Elemental. Artic/e cinque Als Conservatoris de Musica que es creen pel present Decret els sera d'aplicacio el regim juridic que per als Conservatoris estatal s es preveu en el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio General deIs Conservatoris de Musica. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les mesures complementaries que calguen per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que els seus efectes academics es retrotrauen a 1'1 d'octubre de 1985. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i CienciA, CEBRIA CISCAR I CASABAN 294 DECRET 14/1986, de 10 de febrerdel Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es transforma el Conservatori elemental de Musica no estatal Ruperto Chapi d'Elda (Alacant) en Conservatori de Musica, no estatal, de grau mitja. [351] Examinada la sol.licitud de l'Institut Municipal de Musica, Fundacio Publica de Serveis, dependent de I'Ajuntament d'Elda, com a titular del Conservatori Elemental de Musica 842 1986 03 10 DOGV - Num. 351 -no estatal <<Ruperto Chapi>>, i creat pel Reial Decreto 2113/1981, de 13 de juliol (BOE de 19 de setembre de 1981), de transformar l'esmentat Conservatori en Conservatori de Musica, no estatal, de Grau Mitja, d'acord amb el que disposa el Decret 2618/66, de 10 de setembre, que estableix el Reglament General deIs Conservatoris de Musica, i l'apartat B) de l'annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, i d'acord amb els informes emesos per l'Inspector accidental de Conservatoris i el Servei d'Ensenyaments Especialitzats de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 10 de febrer de 1986, DISPOSE: Artic/e primer 1. Es transforma el Conservatori Elemental de Musica Ruperto Chapi d'Elda (Alacant) en Conservatori de Musica, no estatal, de Grau Mitja, que podra ensenyar amb validesa academica oficial: Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral i Instrumental, Piano, Violi, Violoncel, Guitarra, Instruments de vent-fusta, Instruments de vent-metall, Harmonia, Composicio i Formes Musicals, Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de l'Art i Musica de Cambra. 2. El que disposa l'apartat anterior s'enten sense perjui de la limitacio que imposa, amb caracter general, l'article 13 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, de Reglamentacio deIs Conservatoris de Musica. Artic/e segon El Conservatori nou s'instal.lara al carrer de Sant Roe, num. 22 d'Elda. Artic/e tercer El Conservatori de Grau Mitja d'Elda dependra de l'Institut Municipal de Musica als efectes del compliment deIs requisits exigits per l'article 2deg.2 del Decret esmentat. D'acord amb el numero 3 d'aquest mateix artiele, el reconeixement oficial podra ser revocat si no es compleix cap d'aquests requisits. Artic/e quart El ConservatorLd'Elda quedara sotmes, quant al regim deIs ensenyaments, a la Inspeccio Oficial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i obligat al compliment de les instruccions general s que reba d'aquesta. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les mesures complementaries que calguen per al desenvolupament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que els seus efectes es retrotrauen a 1'1 d'octubre de 1985. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Cienc ia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
