DOGV - Num. 419 1986 08 25 3601 1382 RESOLUCIO de 28 dejuliol de 1986, de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, per la qual es convoquen les proves per a I'obten cio deIs Certificats de Coneixements Oral, Elemental i Superior i la Capacitat Tecnica de valencia. [1822] D'acord amb el que disposa l'article 8, del Decret 173/1986, de 28 d'octubre, pel qual es crea la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, reso1c: Artic/e primer Convocar les proves per a l'obtencio deis Certificats seguents: -Certificat de Coneixement Oral del valencia. -Certificat de Coneixement Elemental (oral i escrit) del valencia. -Certificat de Coneixement Superior (oral i escrit) del valencia. -Certificat de Capacitacio T ecnica (oral i escrita) del valencia en la modalitat d'Ensenyament de valencia a adults. Artic/e segon La matricula es realitzara en els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o be en el mateix registre general, o mitjanant qualsevol deis sistemes establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio d'instancies es del 5 al 25 de setembre. Artic/e tercer El dia, hora i lloc de les proves s'anunciara previament en premsa i en el tauler d'anuncis deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e quart Despres de realitzades les proves, a efectes de publicitat, s'exposara la llista d'aprovats en el tauler d'anuncis deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contra aquestes llistes es podra presentar reclamacio, per escrit, en el registre d'entrades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis Serveis Territorials d'aquesta, durant 15 dies a partir de l'exposicio. Valencia, 28 de juliol de 1986.-El President de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia: Baltasar V ives i Moncho. ANUNCIS AJUNTAMENT DE TORREVELLA Concurs para la prestacio de serveis psico-pedagogics en els Centres Publics d'ensenyament. [17921 En Joaquin Garcia Sanchez, Alcalde-President de I'Ajuntament de Torrevella fa saber: que la Comissio de Govern, en sessio celebrada el dia 11 de juliol de 1986 acordil. convocar concurs per a la prestacio deis serveis psico-pedagogios en els Centres Publics d'ensenyament d'aquest Municipi. Per tant s'anuncia aquest concurs d'acord amb les condicions que es resumeixen seguidament:
