* 4510 1986 10 30 DOGV - Num.* 455 -Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 24 d'octubre de 1986. 1751 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO A UTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Vicente Tordera Donderis, Professor Titular de Bioquimica y Biologia Molecular, d'aquesta Universitat. [2512] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Bioquimica y Biologia Molecular, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. V icente Tordera Donderis, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica y Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1752 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Ricardo Salvador Sa-10m Fuster, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressi6 Musical, Plastica i Corporal, d'aquesta Universitat. [2513] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE del 19 de novembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area
