1428 1986 04 21 DOGV - Num. 366 -En la pago 886, en la linia primera, on diu: <<hogar Oriola 1 metge.>>, ha de dir: <<hogar Oriola 1 metge, temps parcial, 2 hores.>> Linia 4, on diu: <<hogar d'Ibi 1 AT S.>>, ha de dir: <<hogar d'Ibi 1 ATS, temps parcial, 2 hores.>> Linia 10, on diu: <<club Sogorb 1 Assistent Social.>>, ha de dir: <<club Sogorb 1 Assistent Social, temps parcial, 3 hores.>> -En la pago 886, base tercera, lletra c), on diu: <<Serveis Socials.>>, ha de dir: <<Serveis Socials (Tercera Edat, Minusvalies).>> -En la pago 887, base 7, on diu: <<ascensos de categoria de personal laboral del mateix Centre celebrats amb anterioritat a 1' 1 de gener de 1986, i trasllats soHicitats amb anterioritat per personal d'identica categoria de diversos Centres.>>, ha de dir: <<ascensos de categoria de personal laboral del mateix Centre celebrats amb anterioritat a 1' 1 de juny de 1986, i trasllats soHicitats amb anterioritat a l'esmentada data per personal d'identica categora de diversos Centres.>> Per tal de concorrer a les proves d'habilitacio del personal que ocupe les vacants a que fa referencia expressa la relacio continguda en aquesta correccio d'errades, s'obri de nou el ter mini de presentacio d'instancies per un periode de quinze dies. Valencia, 1 d'abril de 1986.-EI Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 475 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 12 de febrer de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre aplicacio del regim provisional i transitori d'ajudes institucionals per al funcionament de Centres i Serveis d'Educacio especial en regim de gratuitat, per al curs 1985-86. [526) El regim de financament de Centres docents privats amb fons publics ha quedat definitivament establert per la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i el Reial Decret 2377/85 de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concert Educatiu (BOE de 27 de desembre). Thnmateix, fins que no entre en vigor, en el curs 1986-87, el regim provisional d'ajudes institucionals establertes pel Reial Decret 620/1981 de 5 de febrer i d'altres disposicions que el despleguen. Aquesta Ordre te per objecte mantenir el finacament d'aquelles unitats o grups de Formacio Professional de Centres d'Educacio Especial que reunesquen els requisits exigits amb aquesta finalitat d'acord amb 1'0rdre d'aquesta Conselleria, de juny de 1984 (BOE de 16 de juliol). * DOGV - Num. 366 1 986 04 21 1429 -----------------------------------------------------------------En atencio d'aquests motius, ORDENE: Primer Durant el curs 1985-86 continuara vigent el regim provisional d'ajudes institucional s per a funcionament de Centres i Serveis d'Educacio Especial. Segon Amb aquesta finalitat es prorroguen les subvencions a la gratuilat de l'ensenyarnent en l'Educacio Especial en els nivells d'EGB i Formacio Professional de Primer Grau o les corresponents adaptacions especials, en les unitats o grups, respectivament, d'aquesta modalitat educativa, que forma part, segons els casos, de Centres Especifics d'Educacio Especial o de Formacio Professional Especial, o de Centres ordinaris d'EGB o de Formacio Professional, que tinguen unitats d'Educacio Especial. Tercer Els Centres seguiran percebent el mateix tipus de subvencio i pel mateix nombre d'unitats que en el Curs 1984-85 tret deIs suposits seguents degudarnent acreditats: a) Quan escaiga la disminucio d'unitats per no caldre el seu funcionarnent per rao del nombre d'alumnes escolaritzats al Centre o be quan la naturalesa de les deficiencies deis alumnes atesos al Centre aconselle una relacio major entre professor-alumne. b) Quan amb caracter excepcional, s'hagen d'incrementar les unitats o els serveis degudarnent autoritzats, per a atendre demandes reals i urgents d'escolaritzacio. En aquest cas els Centres prestaran les soHicituds d'increments prevists en els Serveis Thrritorials d'Educacio, en el termini de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio de l'Ordre. Quar! Els Serveis Thrritorials d'Educacio, amb l'informe previ de la Inspeccio d'Educacio Bilsica i Coordinacio de FP, si s'escau, trarnetran les soHicituds, en un terrnini no superior a 10 dies a partir de l'acabament de la Convocatoria, a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyarnent Especial a fi que aquesta Conselleria puga efectuar les propostes escaients per a la Resolucio per aquesta Conselleria. Cinque Als Centres que prorroguen la subvencio se'ls aplicara el que estableixen els artieles 5e, 9e, 13, 15 i 17, de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de juny de 1984 (DOGV de 16 de juliol), per la qual es regula la concessio d'ajudes institucionals per al funcionament de Centres i Serveis d'Educacio Especial per al Curs 1984-85. Sise Les subvencions s'abonaran en el transcurs de cada trimestre d'acord amb els moduls establerts en l'Ordre d'aquesta Conselleria de 18 de desembre de 1985 (DOGV de 24 de gener de 1985) i per a efectuar el pagament caldra que les Inspeccions corresponents emeten previament l'informe que demostre que el Centre acompleix totes les condicions exigides i, si pertoca, s'adoptaran les mesures previstes en l'apartat 15,2 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de juny de 1984. 1430 1986 04 2 1  DOGV - Num. 3o6 ----------DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1986.EI ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 476 RESOLUC/6 de 21 de marr de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, sobre l'autoritzacio per a la realitzacio de les experiencies relatives a la Reforma deis Ensenyaments Mitjans. [564) Des del seu comen!;ament, la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans es va concebre com un proces experimental que partia d'una hipotesi previa, oberta i modificable segons la mateixa experiencia i que havia de conduir a un nou model d'ensenyament secundario Des del curs 1983-84, les hipotesis dissenyades es van experimentant en diversos Centres ordinaris de BatxilIerat i de Formacio Professional, publics i privats, pel que fa al primer cicle, i a partir del curs 1985-86 les corresponents al segon cicle d'ensenyament secundari postobligatori. Les experiencies que es realitzen son objecte d'un rigoros seguiment i avaluacio, que son efectuades de manera conjunta pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i que aconseIlen, d'una banda, augmentar el nombre de Centres experimentals, per tal de disposar d'una mostra mes gran que permeta de valorar els diferents factors que influeixen en el resultat de l'experiencia i, d'altra banda, prolongar el proces perque puga ser experimentat el segon any del segon cicle. Per tot aixo, d'acord amb el que disposa el Decret 71/1984, de 16 de juliol, sobre Centres Experimentals i d'acord amb el Conveni subscrit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt: Primer S'obri termini perque els Centres ordinaris de BatxilIerat, Formacio Professional i Ensenyaments Integrats, tant publics com privats autoritzats, i si es el cas, homologats, que ho desitgen, soHicien autoritzacio per realitzar les experiencies descrites en el Ilibre editat per aquesta ConseIleria <<Cap a la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans>>, segons aIlo publicat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia en l'Ordre de 30 de setembre de 1983 (BOE de 4 d'octubre) i referides a un cicle comu de dos anys de durada per a tots els alumnes que concloguen I'Educacio General Basica. Segon Els Centres que desitgen participar en els experiencies a que es refereix el numero primer d'aquesta Resolucio, ho soHicitaran de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 25 de maig de 1986. Tercer Les soHicituds, signades pel Director del Centre es presentaran en els corresponents Serveis Territorials de la Con-
