3042 1986 07 18 DOGV - Num. 406 CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1147 ORDRE de 15 dejuny de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual son flX(lts els periodes habils de Cara i son establertes les vedes especials per a la campanya 1986-1987 a la Comunitat Autonoma Valenciana. [1496) Per tal de fer complir el que disposa la LIei de Caca de 4 d'abril de 1970 i el Reglament per a I'aplicacio d'aquesta de 25 de marc de 1971, articles 23 i 25, respectivament, cal assenyalar les limitacions i epoques habils de caca que amb aquest efecte hauran de regir durant la campanya 1986-1987. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artie/e primer Periodes habils: Els periodes habils de caca a la temporada proxima, inclosos els dies indicats, seran els seguents: Caca menor en general: Des del dia 12 d'octubre fins al dia 6 de genero 1 hom podra cacar en tota classe de terrenys nomes els dijous, dissabtes i festius de caracter nacional i provincial. A mes d'altres especies que son relacionades en apartats successius, queden incloses en aquest grup de caca menor les seguents: esquirol serra (Sciurus vulgaris), esquirol mediterrani (Atlantoxerus getulus), perdiu roja (Alectoris rufa), guatia (Coturnix coturnix), faisa (Phasianus colchicus), Siso (Otis tetrax), alcarava (Burhinus oedicnemus), becada (Scolopax rusticola), Xurra (Pteroe/es orientalis), ganga (Pteroe/es alchata), xixella (Columba oenas), Colom roquer (Columba Iivia), merla (1Urdus merula), gaig (garrulus glandarius), gralla (Corvus frugilegus), corb (Corvus corax),llebre (Repus capensis). Conill (Oryctolagus cuniculus) amb gossos i sense armes: A mes del que s'estableix per a la caca menor en general, hom podra cacar-ne amb l'ajuda de gossos pero sense armes de foc des del dia 1 de setembre fins a 1'11 d'octubn; els dijous, dissabtes i festius de caracter nacional i provincial en tota classe de terrenys. Mitja veda: Aquest apartat compren les especies seguents: tortora (Streptopelia 1Urtur), Colom salvatge o tudo (Columba palumbus), garsa blanca (Pica pica), gralla (Corvus monedula) i cornella (Corvus corone). A mes del periode habil establert per a la caca menor en general, podran ser cacades aquestes especies des del 15 al 31 d'agost els dijous, dissabtes i festius de caracter nacional i provincial en tota classe de terrenys, i solament des de postes flXes i sense gossos. Queda prohibit de transitar fora de les postes amb les armes desenfundades, fent excepcio deIs casos previstos en I'article 6e. Aus aquatiques: Dins aquest grup d'aus, les especies la caca de les quals esta autoritzada son les seguents: oca vulgar (Anser anser), anec coll-verd (Anas platyrhynchos), ascle (Anas strepera), piulo (A nas penelope), cua de jonc (Anas acuta), bragat (Anas e/ypeata), xarxet (Anas crecca), roncadell (Anas querquedula), sivert (Netta rufina), boix (Dythya ferina), morell capellut (Aythyafuligula), morell de mar (Melanitta nigra), serreta monyuda (Mergus serrator), fotja (Fulia atra), polla d'aigua (Gallinula chloropus), rasclo (Ral/us acuaticus), gavina (Larus ridibundus), gavina fosca (Larusfuscus), gavia argentat (Larus argentatus), Tifort (Tringa totanus), becut (Numenius arquata), bequeruda (Gallinago gaIIinago), bequet (Lymocryptes minima), fusell (Pluvialis apricaria), jodia (Vanel/us vanel/us). _D_O_G_V __ -_N_u_* m_._4_o_6 __________________________ 1_9 8_ 60 _7 ___ 18 ___________________________________ 3043 Iii Hom estableix per a les distintes provincies els periodes habils seguents amb les limitacions que s'hi detallen: Provincia de Castello: En tota classe de terrenys cinegetics, des del 12 d'octubre fins a l'ultim diumenge de febrer, dia 23, nomes els dijous, dissables i festius de caracter nacional i provincial. A partir del tancament del periode habil per a la caca menor en general, dia 6 de gener, les aus aquatiques nomes podran ser cacades a llacunes, embassaments, albuferes, terenys pantanosos i zones maritimo-terrestres. Provincia de Valencia: En tota classe de terrenys cinegetics de la zona est de les carreteres nacionals 340 (Barcelona-Valencia) i 332 (ValenciaAlacant), des de l'entrada d'aquestes a la provincia de Valencia fins a Oliva i carretera comarcal 3.318 (Oliva-Pego) fins al limit de la provincia, el periode habil de caca per a les aus aquatiques sera el compres entre el dia 28 de setembre (ultim diumenge del mes) i l'ultim diumenge de febrer, dia 22. Els dies habils de caca en aquesta zona seran els seguents: entre el dia 28 de setembre i el 16 de novembre els dijous, dissabtes i diumenges i entre el 17 de novembre i el 18 de gener els dissabtes, diumenges i festius; entre el 19 i el 25 de gener tots els dies de la setmana; i des del 26 de gener al 23 de febrer, nomes els diumenges. Excepte en cas d'acord entre els titulars deIs vedats privats de caca d'aus aquatiques confrontants d'aquesta zona costera, no es podra cacar en una franja de 200 metres d'amplaria, estesa 100 m. a l'interior del vedat i els altres 100 m. a l'altre costat del perimetre exterior d'aquest, amb independencia que aquesta segona meitat de la franja de proteccio comprenga terrenys d'altre vedat privat de caca o terrenys d'aprofitament cinegetic comu. Les tirades d'aus aquatiques organitzades als vedats privats de caca hauran de programar-se en un calendari de tirades, que haura de ser aprovat per la Direccio Thrritorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. A l'oest de la zona costera descrita anteriorment, la caca d'aus aquatiques s'ajustara als periodes i dies de caca habils esblerts per a la caca menor en general. Provincia d'Alacant: En tota classe de terrenys cinegetics, des del dia 12 d'octubre fins al segon diumenge de febrer, dia 8, els dijous, di ssabtes i festius de caracter nacional i provincial. A partir del tancament del periode habil per a la caca menor en general, el 6 de gener, les aus aquatiques nomes podran ser cacades a llacunes,embassaments, albuferes, terrenys pantanosos i zones maritimo-terrestres. Excepte en cas d'acord entre els titulars deIs vedats privats de caca d'aus aquatiques confontants, no es podra cacar en una franja de 200 metres d'amplaria deIs vedats de caca d'aus aquatiques, estesa 100 m. a l'interior del Vedat y els altres 100 m. a l'altre costat del perimetre exterior, amb independencia que aquesta segona meitat de la franja de proteccio comprenga terrenys d'altre vedat privat de caca o terrenys d'aprofitament comu. Les tirades organitzades a les aus aquatiques als vedats privats de caca hauran de ser programades en un calendari de tirades, que haura de ser aprovat per la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Normes i Limitacions Comunes a les tres Provincies. La caca d'aus aquatiques es permesa des de dues hores abans de l'eixida del sol fins a dues hores despres del crepuscle i esta autoritzada des de postes fixes, amb o sense l'auxili 3044 1986 07 18 DOGV - Num. 406 de cimbells o reclams, tant naturals com artificials, i des d'embarcacions a rems o a vela. Queda prohibit de ca des d'embarcacions a motor. Estornells, Tords: Des del dia 12 d'octubre fins al primer diumenge de febrer, dia 1, els dijous, dissabtes i festius de cankter nacional i provincial en tota classe de terrenys. A partir del tancament del periode habil per a la caca menor en general, el 6 de gener, nomes podran cacar-ne des de postes fIXes i amb l'auxili per a la recollida de les peces de gossos lligats, i queda prohibit de circular per la forest amb les armes desenfundades i els gossos solts. En aquest apartat queden incloses les aus seguents: estornell (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor), tord (Thrdus philomelos), tord burell (Thrdus pilaris), tord ala-roig (Thrdus iliacus), tordanxa (Thrdis viscivorus). Perdiu amb Reclam. Provincies de Castello i Valencia: Del primer diumenge de febrer, dia 1, al primer diumenge de mare, dia 1, els dijous, dissables i festius de caracter nacional i provincial. Provincia d'Alacant: Zona Alta, des del segon diumenge de febrer, dia 8, fins al tercer diumenge de mare, dia 15; i Zona Baixa, des del segon diumenge de gener, dia 11, fins a l'ultim diumenge de febrer, dia 22. La Zona Alta la comprenen els termes municipals d'Agres, Alcosser, Alcoleja, Alcoi, Alfafara, Almudaina, l'Alqueria d'Asnar, Balones, Banyeres, Benasau, Beneixama, Beniarda., Beniarres, Benigembla, Benifallim, Benifato, Benilloba, Benillup, Benimantell, Benimarfull, Benimassot, Biar, Bolulla, el Camp de Mirra, la Canyada de Biar, CastalIa, Castell de Castells, Cocentaina, Confrides, Quatretondeta, Elda, Fageca, Famorca, Gaianes, Gorga, el Castell de Guadalest, Ibi, Xixona, l'Onca, Millena, Muria, Muro del Comtat, Onil, Orba, Parcent; Pem\guila, Petrer, Planes de la Baronia, les Salines, Sax, Sella, Tarbena, T ibi, Tollos, la Torre de les Macanes, Alcala. de la Jovada, Ebo, la Vall de Gallinera, la Vall de Laguar i Villena. La Zona Baixa compren els altres municipis de la provincia. Normes i Limitacions Comuns a les tres Provincies. Horari de caca: Des de l'eixida fins a la posta del sol, prenent de l'almanac les hores de l'eixida i de l'ocas del sol; numero maxim d'ex:emplars per cador i dia: tres; distancia entre postes: mil metres minima; limitacio d'espai: nomes es permesa la caca de la perdiu amb reclam als vedats de caca; distancia al limit cinegetic mes proxim: cinc-cents metres, ex:cepte en cas d'acord entre els titulars; prohibicions: Hom recorda que queda prohibit de cacar amb reclam de perdiu femella o amb qualsevol artefacte que el substituesca. Mamifers depredadors: Des del 12 d'octubre fins al 6 de gener, els dijous, dissabtes i festius de caracter nacional i provincial en tota classe de terrenys cinegetics. Aquest grup compren les especies seguents: rabosa (Vu/pes vu/pes), geneta (Genetta, genetta), turo (Putorius putorius), marta (Martes martes), fagina (Martes foina), teixo (Me/es me/es), mostela (Muste/a niva/is). Quan sera considerat necessari de controlar l'ex:ces de poblacio d'aquests mamifers depredadors en benefici de la ramaderia o de la caca, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, podran autoritzar les provinties respectives per a la caca d'aquests mitjancant batudes especials i la captura amb llacos, ceps i trampes durant l'epoca de veda, salvaguardant, en cas de batudes, l'epoca de nidificacio i cria de les altres especies de la fauna existent. DOGV - Num. 406 1986 07 18 3045 Porc senglar (Sus seroJa): Des del 12 d'octubre fins al tercer diumenge de febrer, dia 15, en tota classe de terrenys cinegetics. Durant el periode i dies de veda per a la caa menor en general, als terrenys cinegetics d'aprofitament comu i en els vedats privats de caa menor els cadors nomes podran dur com a municio per a aquesta classe de ca la bala. Amb la finalitat d'evitar els danys greus que aquesta especie pot produir en l'agricultura i en la caa, les Direccions Thrritorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, previes les comprovacions i els informes que consideren pertinents, podran autoritzar la caa del porc senglar mitjanant batudes o ganxos i la caa mitjanant llaos, ceps i paranys durant tot l'any, amb les garanties necessaries de proteccio a les altres especies de la fauna, que seran accentuades en l'epoca de nidificacio i cria. Abri mateix, el control de porc senglar per rao de danys a l'agricultura podra ser realitzat mitjanant postes nocturnes, que seran autoritzades, amb la soHicitud previa dels interessats, per les Direccions Thrrltorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Thnt en les batudes com en les postes nocturnes els caadors nomes podran dur bala com a municio. La caro obtinguda en epoca de veda no podra ser objecte de venda o comen;:. Cervol (Cervus elaphus) i daina (Dama dama): Des del 12 d'octubre fins al tercer diumenge de febrer, dia 15. Cabra salvatge (Capra Pyrenaiea) i muflo (ovis musimon): Des del segon diumenge de setembre, dia 14, fins al primer diumenge de desembre, dia 7. Article segon Modalitats tradicionals de caa: Les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar les modalitats tradicionals de caa que tot seguit es citen, amb les condicions que son detallad es: A) La captura en viu de les especies fringiHides gafarro (Serinus serinus), verderol (Carduelis ehloris), gabatxet (Carduelis earduelis), cadernera (earduelis earduelis), passerelll (Aeanthis eannabina) a membres de societats d'ocells federades i de societats ornitologiques, durant un determinat nombre de dies habils per a cada provincia, que en conjunt no podra excedir de seixanta i el periode compres entre el 5 de juliol i el 31 de desembre. Aquestes autoritzacions seran gratultes i nominals i s'hi especificara el nombre d'exemplars que podran ser capturats, aixi com el de les arts permeses, llevat de les xarxes japoneses de muntatge vertical (xarxes invisibles). B) Caa de tords en parany: La caa de tord en parany des del 12 d'octubre fins al tercer diumenge de novembre, dia 16, sense limitacio de dies de la setmana i a partir d'aquesta data fins al dia 6 de gener, els diumenges i festius, sota les condicions seguents: a) Els paranys podran estar compostos per tres arbres sense limitacio del nombre de llaos, o per mes de tres arbres i fins a un maxim de quinze arbres, en aquest cas el nombre de llaos no podra excedir de dues-centes. b) El nombre maxim de captures per Parany i dia sera de cinc dotzenes de tords. c) Queda prohibit d'utilitzar aus rapaces per espantar els reclams. d) Podran autoritzar-se dins el camp tradicional de caa d'aus migratories del genere Tordus, aquelles practiques en que s'empren o articulen mitjans o instruments que la legislacio de l'Estat permeta o no prohibesca. Article tercer Especies perjudicial s a l'agricultura: Les Direccions Thrritorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar durant l'epoca de veda el control per mitjans mes ido-3046 1986 07 18 DOGV - Num. 406 Inis d'aquelles especies de la fauna silvestre, la concentracio o abundancia de les quals les fa9a perjudicials per a l'agricultura, amb les comprovacions previes necessaries i amb les garanties que calguen per a la resta de les especies. Artic/e quart Gossos i gats assilvestrats: Quan la poblacio de gossos i gats assilvestrats podra ocasionar danys a les poblacions cinegetiques o constituir un perill per a les persones o per a la salut publica per la possibilitat de transmissio de malalties al ramat o a animals domestics les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran expedir-ne el permis escaient per a la ca9a a peticio deis titulars als terrenys cinegetics d'aprofitament especial o a peticio deis Alcaldes als terrenys d'aprofitament cinegetic comu. Aquest permis tindra un periode de validesa no-superior a tres mesos, i podra ser renovat successivament pels mateixos periodes de temps si les cireumstancies aixi ho aconsellaven. Artic/e cinque Reglamentacions especials: Als terrenys sotmesos a regim cinegetic especial que estiguen acollits a la modalitat prevista en l'article 25.2 del Reglament de Ca9a, les disposicions d'aquesta Ordre seran aplicables en tant que no s'oposen a les que figuren en les Reglamentacions especifiques aprovades. Artic/e sise Plans cinegetics: Els titulars deis vedats privats de ca9a podran: a) modificar els dies de la setmana habils de ca9a establerts en aquesta Ordre per a les diferents especies cinegetiques. b) Avan9ar la ca9a del conill amb gossos i sense armes al primer diumenge d'agost a canvi de no obrir la ca9a en la mitja veda. c) Ca9ar en la mitja veda la guatla amb escopeta i auxiliats de gossos; sempre que aquestes mesures siguen proposades en un pla de conservacio i aprofitament cinegetic aprovat com cal per la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca corresponent. Artic/e sete Proteccio a la ca9a: a) Queda prohibit de ca9ar aus aquatiques des d'embarcacions a motor. b) Queda prohibit d'utilizar xarxes japoneses (xarxes invisibles) per a la captura de tot tipus d'aus amb finalitats di stintes a les d'anellar, en aquest cas exceptuat sera necessari que la persona que les utilitzara tinga l'autoritzacio corresponent de captura amb finalitats cientifiques. c) Queda prohibit de ca9ar amb armes d'aire comprimit i rifles calibre 22 de percussio anular. Aixi mateix es prohibida la utitzacio de projectils el pes deis quals siga igual o superior a 2'5 grams. d) Queda prohibit de tenir i emprar, mentre s'estiga practicant l'exereici de la ca9a, de teclams de cintes magnetofoniques enregistrades amb sons d'animals, llevat deis casos d'autoritzacio especial. e) Queda prohibit als pastors de ca9ar quan van amb el ramat i de dur amb aquest gossos de races tipiques de ca9a. f) Queda prohibit de ca9ar en tot temps les femelles de cervol, daina, cabra salvatge i muflo; les seues cries en les dues primeres edats; i les femelles de pore senglar seguida de cries. DOGV - Num. 406 1986 07 18 3047 Ig) Les uniques excepcions aplicables a aquestes prohicions seran les acordades en les reglamentacions especials a que es refereix l'article 25.2 del Reglament de Caca. h) Per a la caca mayor, queda prohibit d'usar, a mes de les armes i municions relacionades en el paragraf c),la utilitzacio de cartutxos de perdigons. Amb aquest efecte hom entendra per perdigons, aquells projectils el pes deIs quals siga inferior a 2'5 grams. i) Queda prohibit de cacar totes les especies de caca major, exceptuant-ne el porc senglar, als terrenys cinegetics d'aprofitament comu i als vedats privats de caca menor. Artic/e vuite Especies protegides: Per trobar-se amenacades o en perill d'extincio, per no ser interessants des del punt de vista de l'aprofitament cinegetic o per estar considerades com a beneficioses per al camp, queda prohibit de cacar les especies que figuren en l'annex del Reial Decret 3.181/1980 de 30 de desembre (BOE de 6 de marc de 1981). Artic/e nove Ensinistrament de gossos de caca: Las Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar zones per a l'ensinistrament de gossos amb armes i peces de caca procedents de granges en terrenys d'aprofitament cinegetic especial, la superficie deIs quals no podra excedir de 20 Ha. Aquestes zones hauran de ser senyalitzades com cal a ambdos costats d'una franja perimetral de seguretat de 200 m d'amplaria. El termini de validesa d'aquestes autoritzacions no podra excedir de cinc anys. Artic/e deu Competicions internacionals de gossos de mostra: Hom faculta la Direccio General de Produccio Agraria de la Conselleria dgricultura i Pesca per autoritzar a terrenys sotmesos a regim cinegetic especial, amb la conformitat previa deIs titulars d'aquestes i l'informe de les Direccions Thrritorial, l'ensinistrament de gossos de mostra amb especies de caca indigenes i sense armes de foe, en epoca de veda per a la caca menor, sempre que sera necessari d'efectuar en dita epoca la seleccio d'aquells exemplars que hauran d'intervenir en possibles competicions internacionals. Artic/e onze Concursos i competicions de caca i tir: Els concursos de caca i de tir en que intervenguen peces vives de caca hauran de ser autoritzats per la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e dotze Mesures circumstancials: Per tal de prevenir els danys que poguessen ocasionar-se a la riquesa cinegetica d'una comarca o provincia determinada quant a circumstancies climatiques, biologiques o qualsevol altra d'extremadament desfavorable per a la conservacio de les especies, hom faculta la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per modificar el periode habil de caca d'alguna de les especies o de totes. Aquesta mesura protectora podra ser aplicada tant als terrenys cinegetics d'aprofitament comu com als sotmesos a regim cinegetic especial. Artic/e tretze. Limitacions i exepcions cinegetiques de caracter provincial. 3048 1986 07 18 DOGV - Num_ 406 Alacant. a) Queda prohibit de caar durant la temporada de la mitja veda als termes municipals de Torrevella, Guardamar del Segura, Santa Pola i terrenys situats al sud de la carretera nacional 340 (Alacant-Murcia), compresos dios els termes municipals d'EIx i Crevillent, aixi com als terrenys compresos dins el terme municipal de Pego i situats a I'est de la carretera comarcal 3.318 d' Oliva a Pego i de la carretera comarcal 3.311 de Pego al Verger. b) Queda prohibit de ca a la Laguna de la Mata i saladars circurndants, situada als termes municipals de Torrevella i Guardamar del Segura. Castello a) A I'oest de la carretera nacional 340 la caa de mitja veda podra ser practicada als terrenys d'aprofitament cinegetic especial i esta prohibida als terrenys d'aprofitament cinegetic comu. b) Queda prohibit de ca a la desembocadura del riu Millars, des del pont de Borriana fins a la desembocadura, excepte el tir de coloms i guatla autoritzats com cal. c) Queda prohibida la  a l'arxipelag deis Columbrets. Valencia Queda prohibit de ca durant el perlode i els dies de veda per a les aus aquatiques a la zona de la costa compresa a l'est de les carreteres nacionals 340 (Barcelona-Valencia) i 332 (Valencia-AlacanO, des de l'entrada d'aquesta a la provincia fins a Oliva; i carretera comarcal 3.318 (Oliva-Pego) fins al limit de la provincia; zones especialment atractives per a aus aquatiques. Article catorze Recomanacioos: Hom recomana a totes les autoritats que estimulen I'interes deis Agents a les seues ordres per a la mes exacta vigilancia i compliment de tot allo que es preceptua en aquesta Ordre. Article quinze Infraccions: La caa de qualsevol especie fora del periode habil assenyalat en la present ordre, sera considerada com el fet de caar en epoca de veda, infraccio administrativa greu especificada en l'article 48.1.18 del Reglament de Caa. DISPOSICIO TRANSIToRIA Por motius sanitaris, les peces de caa migratoria podran ser intervengudes per les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a les analisis corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per dictar quantes Resolucions siguen necessaris en el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS
