3462 1986 08 13 DOGV - Num. 416 IArtic/e segon Aquesta finca es troba lliure de carregues i gravamens i al corrent en els pagaments corresponents a contribucions i imposts. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, per un import de sis milions tres-centes tres mil sis-centes pessetes (6.303.600), no s'efectuara fins que la finca objecte del contracte, estiga inscrita en el Registre de la Propietat a nom deis actuals propietaris. Artic/e tercer Al Servei de Patrimoni de la Tresoreria General s'encomana de fer efectiu tot el que aci es disposa. Valencia, 16 de desembre de 1985. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA 1320 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 26 de juny de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es publica el text unic refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [1762) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 404, de 14 de juliol de 1986, 1'0rdre de 26 de juny de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es publica el text unic refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'ha advertit aquesta errada: Article 25, apartat Ir., darrera Hnia. On diu: Servei d'Intervencio Territorial, ha de dir: Servei d'Intervencio Delegada. 1321 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Llibre de Qualificacio Escolar per als alumnes de batxillerat en el territori de la Comunitat Valenciana. [1714) article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia plena en materia de regulacio i administracio de l'ensenyament en tota l'extensio, nivells i graus, modalitats i especialitats, i l'Administracio Central es reserva I'alta inspeccio i les facultats indicades en I'article 149.1.30 de la Constitucio i les que li atribueixen les Lleis Orgilniques dictades per desple-
