2036 1986 05 26 DOGV - Num. 381 la prestacio de serveis de competencia municipal, i la seu es a la Casa Consistorial d'Aiora. Despres del compliment de totes les prescripcions legals, per Ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de febrer de 1986, s'aprova condicionalment la Constitucio i Estatuts de l'esmentada Mancomunitat. Que els Ajuntaments interessats aprovaren les rectificacions corresponents i ho comunicaren a la Conselleria d'Administracio Publica, amb data 10 d'abril de 1986. S'acusa la rebuda deIs acords plenaris pel Conseller d'Administracio Publica mitjanant escrit de data 25 d'abril de 1986; des d'aleshores queda aprovada la Constitucio i Estatuts de la mancomunitat, segons que disposa l'article quart de l'esmentada Ordre. Valencia, 25 d'abril de 1986.-El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla J imenez. 705 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de 1i'eball i Seguretat Social, que desplega mesures de Formaci6 Professional Ocupacional per tal de desplegar el Decret 44/86, de 21 de marr, sobre Mesures de Foment a l'Ocupaci6 per a l'any 1986. [837] Per tal de desplegar el Programa de Mesures de Foment a l'Ocupacio, que recull el Decret 44/86, de 21 de mal\; cal establir la norma juridica, que possibilite les accions de la Conselleria de Theball i Seguretat Social a fi de desenvolupar plans, cursos i accions de Formacio Professional Ocupacional. Article primer La Conselleria de 'Ifeball i Seguretat Social a fi d'aconseguir aquestes finitats podre finanar, organitzar i executar cursos, accions i plans formatius ocupacional s dirigits a la qualificaci6, perfeccionament, reconversio i adaptacio deis treballadors a llurs llocs de treball, a traves de la gestio directa, establint-se els objectius prioritaris seguents: a) Accions formatives ocupacionals dirigides a desocupats amb expectatives de trobar coHocacio. b) Cursos, accions i plans formatius vinculats als distints Programes de Foment de l'Ocupacio de caracter sectorial, comarcal o local. Article segon Les subvencions a la Formacio Professional Ocupacional per al compliment de les finalitats i objectius establerts en l'artiele primer, es concediran a empreses i entitats, aixi com a experts i professionals que figuren com a titulars de cursos de caracter ocupacional. Article tercer Les ajudes economiques que puguen ser concedides per les subvencions, s'establiran a traves de: DOGV - Num. 381 1986 OS 26 2037 --Convenis O acords subscrits amb la Conselleria de lfeball i Seguretat Social. -Subvencions directes als sol*licitants. Artic!e quart La soHicitud de subvencio es presentara segons el model oficial, en les Direccions Territorials de 1feball, o en la Direceio General d'Ocupacio i Cooperacio, acompanyant-hi memoria justificativa de l'accio, i la documentacio que en aquestos s'indique. La quantia economica de la subvencio que aprove la Consellera de 1feball i Seguretat Social, estara en funcio, entre d'altres, deIs conceptes seguents: de les hores total s practiques i teoriques; deIs mitjans didactics necessans; de la utilitzacio d'equips fIXes i mobils, eines i ferramentes de treball; del material de consum ordinari en aquest, i de l'assegurana d'accidents, alimentacio, allotjament i transport; i assignacions economiques diaries als alumnes. La subvencio sera susceptible d'atorgar-se per la totalitat o per una part proporcional d'acord amb les caracteristiques de la soHicitud de l'accio formativa ocupacional. Artic!e cinque Les Direccions Thrritorials de lfeball, en el termini de cinc dies a partir de la presentacio de les soHicituds de subvencions, analitzaran els expedientes verificant si els impresos i documentacio que s'hi acompanyen estan deudament complimentats, trametent-los a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio i informant en els aspectes que es consideren necessaris, a fi de facilitar-ne la resolucio. En el suposit que l'expedient estiga incomplet, per banda de les Direccions Thrritorials de Treball, es requerira al soHicitant perque, d'acord amb l'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini mwm de deu dies. Artic!e sise La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, en el termini de quinze dies habils des de la recepcio de l'expedient, dictara resolucio concedint o denegant les ajudes soHicitades, tenint en compte el que disposa a l'efecte l'Art. 15 de la vigent Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Previament a la resolucio, podra demanar els informes que considere corresponents per analitzar l'expedient d'acord amb els objectius i el tipus d'accio a desenvolupar, podent intervenir en l'orientacio i seleccio d'alumnes. Artic!e sete Notificada la Resolucio per la qual es concedeix la subvencio soHicitada, podran comenar les accions formatives ocupacionals, havent-se de comunicar la data d'iniciacio d'aquestes. Arfic!e vuite En el termini de deu dies habils a partir de la data d'iniciacio, es presentara la documentacio del cobrament de l'aportacio economica, la qual meritara el 50010 en comenar l'accio formativa i la quantitat restant en finalitzar-hi, previa justificacio de les despeses. En no realitzar-se les accions formatives o incomplir-se els requisits que figuren en la normativa de la soHicitud de subvencions, s'haura de reintegrar l'import d'aquestes a la Tresoreria de la Generalitat Valenciana. 2038 1986 05 26 DOGV - Num. 381 Artic/e nove En el transcurs de les activitats formatives ocupacional s, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio podra exercir les funcions d'assessoria tecnica i supervisio metodologica, aixi com el control de llur seguiment i avaluacio docent, i en finanar l'accio es realitzara la valoracio deIs resultats formatius ocupacionals. Artic/e deu Les subvencions establertes en aquesta disposicio es concediran sempe que hi haja disponibilitat pressupostaria suficient per a poder atendre-Ies en el Programa de Foment d'Ocupacio corresponent. Artic/e onze Si als tres meso s de notificada la Resolucio, no s'hagues comenat l'accio formativa ocupacional, la subvencio quedara sense efecte, tret de prorroga expressa concedida per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Artic/e dotze Es podran dur a terme a traves de la gestio directa, els cursos, accions i plans formatius ocupacionals d'acord amb els programes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i deIs establerts tant a nivell estatal com de la Comunitat Europea, aixi com els que es depleguen per rao de convenis i Acords que amb aqueix fi se subscriguen. La finanacio es fara a carrec deIs credits pro pis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social sense perjudici del posterior rescabalament de les quantitats que es puguen rebre en compliment deIs programes preestablerts. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1986. 706 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASlOR ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social, que desplega el Decret 44/86, de 21 de marr, sobre Mesures de Foment a rOcupaci6 per a 1986. [838] Aprovat el Decret 44/86, de 21 de man;, sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1986, i essent necessari desplegar el contingut d'aquest en esguard al procediment i tramitacio de les ajudes que s'hi estableixen, i fent us de l'autoritzacio continguda en la Disposicio Final Primera de l'esmentada norma, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social or.dena: Artic/e primer Les soHicituds d'ajudes establertes en el Decret 44/86, de 21 de mal\; sobre Mesures de Foment a l'Ocupacio per a 1986, es presentaran en les Direccions Thrritorials de Treball, en els
