1776 1986 05 12 DOGV - Num. 375 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1986. 612 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 24 de marr de 1986, del Conseller d'Administraci6 Publica, per la qual es provefda vacant, anunciada per Convocatoria de 7 de gener de 1986, en la Conselleria d'Administraci6 Publica. [681) Vista la Convocatoria de 7 de gener de 1986, (DOGV de 5 de febrer), de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia, per a la provisio per lliure designacio, la vacant de Cap del Servei d'Assessorament i Cooperacio amb els Municipis i altres Entitats Locals de la Direccio General d'Administracio Local. Vista l'acta de la Comissio Avaluadora reunida amb data de 7 de mar de 1986, per la qual es proposat per a cobrir l'esmentada vacant, el Sr. Salvador Vercher Estrela. Vistos els articles 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana sobre provisio de llocs de treball en I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i l'article 26 j) de l'esmentada Llei la qual disposa que correspon al Conseller d'Administracio Publica efectuar el nomenaments deis funcionaris. Acorde nomenar el Sr. Salvador Vercher Estrela, amb DNI 20.375.386, Cap del Servei dsessorament i Cooperacio amb els Municipis i d'altres Entitats Locals de la Direccio General d'Administracio Local, de la Conselleria d'Administracio Publica, amb nivell 26 i dedicacio exclusiva. Valencia, 24 de mar de 1986.-EI Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. 613 RESOLUCI6 de 17 d'abril de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposici6 convocat per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, de 16 d'abril de 1985 (DOGV del 23 i ROE del 24 de maig) per al seu ingres en el Cos de Professors D'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. [747) Per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985 (DOGV del 23 i BOE del 24 de maig) DOGV - Num. 375 1986 05 12 1777 -es convoca concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Pro fessors Thrminals, Professors d'Entrada i Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Realitzada la fase de practiques prevista en la Base 10 de les Ordres de convocatoria. Aquesta Direccio General, d'acord amb la Base 11 de 1'0rdre esmentada ha resolt: Primer Declarar aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordres d'aquesta Conselleria de 19 de desembre de 1985 i 20 de gener de 1986 que hagen prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior a I'establert com a de practiques, en aplicacio del que es disposa en I'apartat 10.1. de les citades Ordres de convocatoria. Segon Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per Ordres d'aquesta Conselleria de 19 de desembre de 1985 i 20 de gener de 1986 no inclosos en l'apartat anterior. Tercer Obrir un termini de 20 dies naturales, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque els opositors declarats aprovats en els apartats anteriors presenten els documents enumerats en la base 11 de la Ordre de convocatoria. Quart Aquells funcionaris en practiques que no presenten la documentacio exigida o la trameten fora del termini reglamentariament establert, seran exclosos de I'ingres al Cos de Professors Terminals, Professors d'Entrada i Mestres de Thller. Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs dada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 17 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 614 RESOLUC/6 de 17 d'abril de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposici6 convocat per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, de 16 d'abril de 1985 (DOGV del 23 i BOE del 25 de maig) per al seu ingres en el Cos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamaci6 i Escola Superior de Canto (748) Per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985 (DOGV del 23 i BOE del 25 de maig) es convoca concurs-oposicio per a in gres en el Cos de Profes-
