4156 1986 10 07 DOGV - Num. 439 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-1632 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educaci6 Pre-escolar i Educaci6 General Basica <<Sagrados Corazones>>, situat al CI Maximi/iano Thous, 76, d'Elx (Alacant). [2251] V ist l'expedient incoat per D. Julia Verduzco Vera, titular del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Sagrados Corazones>> amb num. de codi 03004922 situat al CI Maximiliano Thous, 76, d'Elx (Alacant), en sol, licitud de canvi de titularitat del centre a favor de <<Colegio Sagrados Corazones, Sociedad Cooperativa Limitada>>, a l'empara de la Llei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), article tretze. V ist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V ist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-Escolar i Educacio General Basica <<Sagrados Corazones>> a favor de Da Julia Verduzco Vera. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia D. Jose Maria Molina Mora, al num 1590 del seu protocol el dia 28 d'abril de 1983 es constitueix l'entitat <<Colegio Sagrados Corazones, Sociedad Cooperativa Limitada>> inscrita en el registre general de Cooperatives de la Delegacio Territorial de lteball d'Alacant amb el num. A.-305 i classificat en el grup de Cooperatives d'Ensenyament de Treball Associat. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de I'IHustre CoHegi de Valencia D. Joaquin Tenas Casajoana al num. 254 del seu protocol el dia 7 de febrer de 1986, la titular del centre docent privat d'Educacio Pre-Escolar i Educacio General Basica >>Sagrados Corazones>> Da Julia Verduzco Vera cedeix la titularitat a l'entitat <<Colegio Sagrados Corazones, Sociedad Cooperativa Limitada>> que representada per ella mateixa en qualitat de Gestor l'accepta i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que podien haver-se contret, amb anterioritat, amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. V ist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio Pre-Escolar i Educacio General Basica. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a l'expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica <<Sagrados I DOGV - Num. 439 1986 10 07 4157 -Corazones>>, situat al C/ Maximiliano T hous, 76, d'Elx (Alacant) a favor de <<Colegio Sagrados Corazones, Sociedad Cooperativa Limitada>>, qui com a cessionma queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aqueHes que li corresponen en l'Ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1633 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio General Basica <<San Jose>> situat al C/Progreso, 159, de Valencia. [2252] Vist l'expedient incoat pel representant de l'entitat <<Colegio Alfredo Ballester, SA>> on sol'licita que s'autoritze el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica <<San Jose>> amb num. de codi 46011338 situat al C/Progreso, 159, de Valencia, a favor de l'esmentada entitat, a l'empara de la LLei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), artiele tretze. , V ist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V ist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del centre docent privat d'Educacio General Basica a favor d'Alfredo Ballester Gonzalvo. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia Sr. Gregorio Perez-Sauquillo i Cadiz al num. 67 del seu protocol el dia 12 de gener de 1984 es constitueix l'eV'ttat mercantil <<Colegio Academia San Jose, SA>>. V ist que pf' defuncio del titular, i l'hereva directa Sra. M. Eugenia de Cea Vargas no vol continuar com a titular del centre i segons qw estableix l'artiele 14.2 del Decret 1855/74 transfereix aquesta <;tularitat a l'entitat <<Colegio Alfredo Ballester, SA>>. Vist que davant el mateix Notari al num. 271 del seu protocol, el dia;t 9 de febrer de 1985, es fa escriptura de rectificacio i complement de l'anterior, i es conve d'adoptar per a la societat el nom de <<Colegio Alfredo Ballester, SA>>, inscrita en el Registre Mercanti de la provincia de Valencia, volum 1535 general 956 de la seccio 3 a del llibre de Societats foli 108 full num. 9804 inscripcio 1 a. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il'lustre CoHegi de Valencia Sr. Mariano Arias Llamas al num. 45 del seu protocol el dia 20 de gener de 1986, el representant de l'entitat mercantil <<Colegio Alfredo Ballester, SA>>
