704 1986 02 28 DOGV - Num. 347 251 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 26 de novembre de 1985, del Director del Gabinet del President per la qual es regula la gestio de les ajudes estatals per difusio, tant nacional com estrangera, a les Empreses Periodistiques situades a la Comunitat Valenciana, que siguen editores de publicacions diaries. [225) En la Resolucio del Director del Gabinet del President per a la gestio de les ajudes estatals a la premsa, per difusio, publicada en el DOGV num. 323 en data 30 de desembre de 1985 s'ha detectat la seguent errada material mecanografica: Punt 2n apartat e) in fine, on diu: <<Empreses Periodistiques o Agencies Informatives>>, ha de dir unicament: <<Empreses Periodistiques>>. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 252 ORDRE de 29 de gener de 1986, de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es creada Irea de Prestacio Conjunta de Valencia per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. [215) Pel Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, es facultada aquesta Conselleria per a la creacio, delimitacio i ordenacio, dins del territori de la nostra Comunitat, d'Arees de Prestacio Conjunta per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, habitualment denominats taxis. I sent la ciutat de Valencia i Municipis circumdants un clar exemple de zona amb interaccio i influencia reciproca en tot alIo que fa referencia al transport de viatgers, amb punts generadors de trafic comuns, com lroport de Manises, el Port de Valencia, l'Estacio d'Autobusos, les Estacions de Ferrocarril, etc, apareix la necessitat de crear l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia, per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. Amb la creacio d'aquesta Area de Prestacio Conjunta es preten una ordenacio adequada i la coordinacio deIs serveis referits, per la qual cosa s'estableix una regulacio uniforme que, transcendint de l'interes de cada un deIs Municipis integrats, supere l'actual dualitat normativa i competencial que pesa sobre ells, facilitant aixi la prestacio i les relacions entre transportistes i usuaris. En atencio d'aquestes consideracions, d'acord amb el que estableix el Decret 18/1985, de 23 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb l'informe favorable deIs Municipis integrats, de la Junta Superior de Thansports, i de les Associacions Professionals i Centrals Sindical s representatives del sector. ORDENE: Article Ir. Es crea l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia, per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, integrada pels Municipis seguents: Alaquas, Albal, Al-DOGV - Num. 347 1986 02 28 705 balat deIs Sorells, Alboraia, Aldaia, Alfafar, Alfara del Patriarca, Almassera, Benetusser, Bonrepos i Mirambell, Burjassot, Catarroja, Foios, Godella, Lloc Nou de la Corona, Manises, Massanassa, Meliana, Mislata, Montcada, Paiporta, Paterna, Picanya, Quart de Poblet, Rocafort, Sedavi, Thvernes Blanques, Torrent, Vinalesa, Xirivella i Valencia. Article 2n. Per a la prestacio deIs serveis referits en l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia es crea l'Autoritzacio de rArea de Valencia. Aquesta autoritzacio habilitara els titulars per a prestar serveis urbans i interurbans amb origen en qualsevol del Municipis integrats. Aquesta autoritzacio hauTel de ser visada anualment en el Servei Territorial de Transports de Valencia. Article 3r. Les Autoritzacions de l'Area de Valencia seran atorgades per la Direccio General de Transports d'aquesta Conselleria, amb l'informe previ de la Junta Superior de 1hmsports i Municipis afectats. Article 4rt. eautoritzacio de l'Area equivaldra i sera comprensiva de la llicencia municipal i de l'autoritzacio VT per a servei interurba. Article 5e. La creacio i atorgament de noves autoritzacions seran determinats per la necessitat i la conveniencia del servei a prestar al publico Per a acreditar l'esmentada necessitat i la conveniencia s'analitzara: a) La qualitat del servei abans de l'atorgament de noves autoritzacions. b) El tipus, I'extensio i el creixement deIs nuclis de poblacio de l'Area. c) La repercussio de les noves autoritzacions a atorgar en el conjunt del transport i la circulacio, i les intrinseques del mateix sector. En tot cas hom procurara que el regim de concessio d'autoritzacions guarde proporcio amb el nombre de habitants de l'Area, de manera que hi haja dues autoritzacions per cada mil habitants. En l'expedient que, amb l'esmentat efecte es tramite, es sol.licitara informe de la Junta Superior de Transports, i es donara audiencia als Ajuntaments integrats, a les Agrupacions Professionals, Centrals Sindicals representatives del sector i Associacions de Consumidors i usuaris, per un termini de quinze dies. La Direccio General de Transports d'aquesta Conselleria determinara, a la vista de les necessitats acreditades en l'expedient referit, el nombre d'autoritzacions a atorgar, convocant a tal efecte l'oportu concurs publico Article 6e. Les sol.licituds de les autoritzacions convocades es presentaran mitjan!;ant escrit deIs interessats, acreditant les condicions personals i professionals, proposant la marca i model de vehicle, i en el seu cas, homologacio del que es vulga adscriure a l'autoritzacio i altres requisits exigits en les bases de convocatoria, les quals, aixi mateix, determinaran el procediment a seguir per a l'adjudicacio. Una vegada finalitzat el termini de presentacio de sol.licituds, la Direccio General de Transports publicara la llista en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per tal que els interessats i les Agrupacions Professionals i Centrals Sin-706 1986 02 28 DOGV - Num. 347 dicals puguen al.legar tot allo que consideren procedent en defensa deIs seus drets, en el termini de quinze dies. Artic/e 7e. La Direccio General de 1tansports resoldra sobre la concessio de les autoritzacions de nova creacio, a favor deIs sol.licitants amb major dret acreditat,subjectant-se a la seguent prelacio: Ir. A favor deIs conductors assalariats deIs titulars d'autoritzacio de rArea, que presten servei amb plena i exclusiva dedicacio de la professio, acreditada mitjanant la possessio i vigencia del carnet de cond uctor de rArea i la inscripcio i cotitzacio per tal concepte en la Seguretat Social, per rigorosa i continuada antiguitat degudament acreditada. 2n. A favor de les persones fisiques o juridiques que les sol.liciten, aquelles autoritzacions que no s'adjudiquen d'acord amb l'apartat Ir. Artic/e 8e. Els titulars d'autoritzacions hauran de comen a prestar el servei amb els vehicles adscrits a cada una d'elles en el termini de seixanta dies naturals, comptats des de la data d'adjudicacio d'aquelles. En cas de no poder complir aquest requisit per causa de fora major, el titular haura de sol.licitar una prorroga per escrit a la Direccio General de Transports abans de vencer el termini. Artic/e 9e. Cada autoritzacio tindra un sol titular i emparara un sol i determinat vehicle. Artic/e 10 Tota persona titular d'autoritzacio tindra l'obligacio d'explotar-la personalment o conjunta, mitjannt la contractacio de conductors assalariats que estiguen en possessio del carnet de conductor de l'Area i afiliats a la Seguretat Social en regim de plena i exclusiva dedicacio i d'incompatibilitats amb tota altra professio. Quan no puga complir-se aquesta obligacio, caldra transmetre les autoritzacions en els suposats admesos o la renuncia. Quan un titular d'autoritzacio que siga explotada unicament per ell mateix, amb dedicacio plena i exclusiva, no puga prestar servei transitriament per causa de fora major justificada davant la Direccio General de Transports d'aquesta Conselleria, podra sol.licitar d'aquesta que el vehicle aplicat a l'autoritzacio puga prestar el servei, conduil per un altre titular d'una sola autoritzacio, vehicle del qual no estiga en condicions de prestar-lo per motius justificats i aliens a la seua voluntat. Aquesta substitucio no podra excedir de dos mesos improrrogables, i no podra ser sol.licitada novament en el termini d'un any. Artic/e 11 La transmissibilitat, la caducitat i la revocacio de les autoritzacions s'ajustara als suposits i les causes establertes en el Reglament Regulador del Servei d'Auto-Thxi i Auto-Thrisme de l'Excm. Ajuntament de Valencia. Artic/e 12 Cor-respondra a la Direccio General de 1tansports la tramitacio, el control i la percepcio de les taxes que s'originen per l'atorgament de les autoritzacions de l'Area i per qualssevol altres documents que expedesca o serveis que preste. DOGV - Num. 347 1986 02 28 707 Correspondra als Ajuntaments deIs Municipis integrats la tramitacio, el control i la percepcio de les taxes pels documents que expedesquen i per qualssevol altres serveis que presten. Article 13 La prestacio del servei en l'Area de Valencia estara subjecta a tarifa, i a les condicions d'aplicacio, que haura de ser aprovada per Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb l'informe previ de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. Aquesta tarifa i les condicions d'aplicacio seran vinculants per als titulars d'autoritzacions, els conductors i els usuaris. En l'expedient que a tal efecte siga instrui1, seran olts, per un termini de quinze die s Mbils, els Ajuntaments deIs Municipis integrats, les Agrupacions Professionals i les Centrals Sindicals respectives del sector, aixi com les de consumidors i usuaris. La revisio de les tarifes s'efectuara d'acord amb el procediment establert en els apartats anteriors, a afectes d'aprovacio. Article 14 Els vehicles automobils adscrits a les autoritzacions de l'Area de Valencia, seran de color blanc, i portaran en les portes posteriores I'expressio <<Area de Valencia>>, l'escut de la Generalitat Valenciana i el numero de l'autoritzacio, tot d'acord amb les prescripcions establertes en l'Annex d'aquesta Ordre. Per a una millor identificacio, hom posara igualment el numero de l'autoritzacio de l'Area en la part posterior del vehicle. Article 15 Quant a la prestacio i al compliment del servei, al personal afecte a aquest, aixi com a tot alIo referent al vehicle, hom haura d'observar tot allo que estableix el Reglament Regulador del Servei d'Auto-Thxi i Auto-Thrisme de l'Excm. Ajuntament de Valencia. Es delega en l'Ajuntament de Valencia, d'acord amb les directrius que al efecte establesca la Direccio General de lhmsports, tot alIo referent als requisits, atorgament i regim juridie deIs camets de conductor de rArea, les revisions periOdiques reglamentaries, aixi com les transferencies de les autoritzacions de l'Area. Article 16 Les infraccions que facen els titulars de les autoritzacions i els seus conductors dependents, es classificaran en lleus, greus i molt greus, de conformitat amb la tipificacio establerta en la Llei 38/1984, de 6 de novembre, i el Reglament Regulador del Servei d'Auto-Thxi i Auto-Thrisme del Excm. Ajuntament de Valencia. Article 17 La inspeccio deIs serveis regulats en aquesta Ordre correspondra a la Direccio General de Transports i als respectius Ajuntaments deIs municipis integrats. Article 18 Les denuncies realitzades per les Forces de l'Ordre, pels usuaris o pels particulars, seran presentades davant la Direccio General de Transports o davant qualsevol deIs Ajuntaments deIs municipis integrats; en aquest darrer cas, l'endema seran trameses a la Direccio General de Transports, unic organisme competent per a la instruccio deIs expedientes sancionadors i la imposisicio de sancions, d'acord amb tot allo que estableixen la Llei 38/1984, de 6 de novembre, i el Regla-708 1986 02 28 DOGV - Num. 347 ment Regulador del Servei d;Auto-Thxi i Auto-Thrisme de l'Excm. Ajuntament de Valencia. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera 1. Aquells que a l'entrada en vigor de la present Ordre siguen titulars d'autoritzacio VT per a realitzar transport interurba, i Llicencia Municipal atorgada per algun deIs Municipis integrats, incloses les Llicencies de gran turisme, accediran automaticament i directa a les corresponents Autoritzacions de l'Area, amb el compliment previ de tots els requisits exigits per a la prestacio del servei en l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia i l'adaptacio del sistema tarifari i el mecanisme que amb tal efecte s'establesquen. 2. Per a la incorporacio als vehicles deIs elements identificatius de l establerts en l'artiele 14, en substitucio deIs actuals escuts Municipals, hom concedeix un termini de 6 mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. 3. Els vehicles que actualment presten servei amb color distint al blanc, podran continuar amb el mateix color fins que siguen substituils per un altre vehicle, i tot aixo sense perjudici de l'obligacio d'incorporar-hi els elements identificatius de l'Area establerts en l'article 14 i en el termini anteriorment indicat, encara que en aquest suposit, i amb caracter provisional, s'utilitzara tambe el cromatisme roig pantone 186 C per al text <<Area de Valencia>> i el numero d'autoritzacio. Segona Les Llicencies que hagen estat creades mitjanant Acord Plenari adoptat abans del 15 de mar de 1985, per algun deIs Ajuntaments deIs Municipis integrats es consideraran creades com a Autoritzacions de l'Area. Tercera A tots els efectes, els actuals carnets locals per a poder conduir vehicles auto-taxis o auto-turismes, expedits pels Ajuntaments deIs Municipis integrats, equivaldran als carnets de conductor de rArea. Quarta Les remissions de la part dispositiva d'aquesta Ordre a la Llei 38/1984, de 6 de novembre, i al Reglament Regulador del Servei d'Auto-Thxi i Auto-Thrisme de l'Excm. Ajuntament de Valencia, es consideraran vigents fins l'aprovacio i la publicacio, per aquesta Conselleria, del Reglament Regulador deIs serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme en rArea de Prestacio Conjunta de Valencia. DISPOSIClo F INAL La Direccio General de 1ta.nsports dictara les instruccions que, en el seu cas, resulten necessAries per a l'execucio i el desenvolupament de la present Ordre, que entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de gener de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, RAFAEL BLASCO I CASTANY DOGV - Num. 347 1986 02 28 709 -TIPO LETRASET: HELVETICA MEDIUM MEDIUM CONDENSED ANEXO GRIS PANTONE 432 e ROJO -1--" AREA DE VALENCIA rt--=- ="6_ --_-_ -_ f'+ >2RNOTA: LA INCLlNACION DE LAS BARRAS SERA DE 40* COLAS COTAS ESTAN EXPRESADAS EN MILlMETROS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 253 ORDRE de 8 de gener de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual sestableixen normes reguladores per als tractaments de deshabituaci6 amb metadona dirigits a toxicomans dependents d'opiacis. (189) r.:Ordre de 31.d'octubre de 1985, del Ministeri de Sanitat i Consum, i la Resolucio de 22 de novembre de 1985, de la Direccio General de Salut Publica del susdit Departament, estableixen un marc juridic nou per a la planificacio i organitzacio del tractament amb metadona. Aquesta normativa nova ve a substituir la contemplada en una Ordre anterior de 20 de maig de 1983 i recull la necessaria participacio i actuacio de les autoritats sanitilries d'aquelles Comunitats Autonomes que, com la Valenciana, han assumit ja competencies en aquesta materia. En atencio d'aquests motius, i fent us de les atribucions establertes en l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Els tractaments de deshabituacio amb metadona dirigits a toxicomans dependents d'opiacis, que hagen d'efectuar-se dins l'ilmbit teritorial de la Comunitat Valenciana, es regiran per les normes general s establertes en I'Ordre de 31 d'octubre de 1985, del Ministeri de Sanitat i Consum, i per les prescripcions particulars que es determinen en aquesta Ordre.
