DOGV - Num. 398 1986 06 30 2791 <<Artic/e deuArticulo decimo<<Artic/e deu Les aportacions deIs Pressuposts Ordinaris deIs respectius Ajuntaments a la Mancomunitat, s'efectuaran en un cinquanta per cent per cada Ajuntament. Les despeses de personal que no corresponguen a funcionaris directius seran per compte independent de cada Municipi, llevat que, a proposta d'acord raonat de la Mancomunitat, ambdos Ajuntaments donen el seu consentiment per a la creacio d'una plantilla de llocs de treball per als ser veis competents de la Mancomunitat, en el qual suposit la Comissio Gestora podra contractar personal per als susdits llocs de treball, amb subjeccio a la normativa vigent>>. Valencia, 28 de maig de 1986. 995 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO CONSELLERI DE <;ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es resolta la concessi6 d'ajudes economiques a institucions, associacions i moviments de renovaci6 pedagogica de la Comunitat Valencia per a la realitzaci6 d'Escoles d'Estiu i altres activitats encaminades al perfeccionament del professorat i a la renovaci6 pedagogica. (1324) Mitjanc;ant l'Ordre de 4 de marc; de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren ajudes economiques a institucions, associacions i moviments de renovacio pedagogica de la Comunitat Valenciana per a la realitzacio d'Escoles d'Estiu i altres activitats encaminades al perfeccionament del professorat i a la renovacio pedagogica. Amb data 28 de de maig es reuni la Comissio que establerta en la Base quarta de l'Annex de l'esmentada Ordre per tal dur a terme la seleccio de les soHicituds presentades. D'acord amb la proposta elevada per la susdita Comissio i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, resole: Concedir les ajudes que es detallen en l'Annex que s'adjunta a aquesta Resolucio a les associacions, institucions i moviments de renovacio pedagogica que s'hi especifiquen per un import total de 11.973.000 pessetes. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'uri mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. ValEURmcia, 10 de juny de 1986.-EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 2792 1986 06 30 DOGV - Num. 398 ----BENEFICIARIS Moviment Cooperatiu, d'Escola P o p u l a r  Grup d'Orientacio i Estudis Pedagogics>> ARP <<Mestre Ripoll>> ARP <<PV>> ARP <<I.:Horta Sud>> Societat CastelIonenca de Matematiques Associacio <<Aula Libre<< MRP Escola Iliure i a1tres Escola d'Estiu PV La Plana Escola d'Estiu PV Comarques de Valencia Escola d'Estiu PV La Marina, La Safor. Escola d'Estiu. EIx ANNEX ACT/VITAT SUBVENCIONADES QUANTITAT 4 Seminaris permanents 450.000 Jomades <<Recerca i practica a I'aula>> S Seminaris permanents 200.000 n Jomades ((Estudios Pedagogicos del Alto Vinalopo>>. 12 Seminaris permanents 580.000 Jornades de frances PV. Jomades de filosofia PV. Conferencies 6 Seminaris permanents 750.000 12 Cursos 3 Conferencies Jornades sobre reforma deis EEMM. 25 Cursos 650.000 Aplec d'ensenyaments de I'Horta Sud Jornades nI Jomades d'aprenentatge llibertari i altematives 3 Cursos 6 ThIlers 6 Arees d'experiencies. Escola d'Estiu: cursos, 47 tallers, 18 Escola d'Estiu: cursos, 30 tallers, 30 seminaris, 11 Cursos, 65 Cursos, 60 Seminaris, 13 Associacio de Teatre escolar: 3 cursos. 300.000 510.000 2.340.000 2.343.000 1.560.000 2.265.000 Thtal . ..................... . .. . 11.973.000 996 CORRECIO d'errades de rOrdre de 5 de maig de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la I/ista definitiva del concurs de trasl/ats de Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto [1282] Havent advertit errad es en I'Annex 1 de l'Ordre indicada en l'encapalament, apareguda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciananum. 388, amb data 6 de juny, es publica de nou l'Annex 1 correctament corregit.
