DOGV - Num. 437 1986 10 03 4111 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1623 ORDRE de 10 de setembre de 1986, del ConseI/er d'Agricultura i Pesca, per la qual es publicat el text unic refos del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. (2219) D'acord amb el que estableix l'artiele 3 del Decret 193/1985 de 9 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Aprovar el text refos del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, que fou aprovat per Decret 41/1984, de 2 d'abril, amb les modificacions i adaptacions derivades del Decret 193/1985 de 9 de desembre. Valencia, 10 de setembre de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS REGLAMENT ORGANIC I FUNCIONAL DE LA CONSELLERIA D'AGRICULT URA I PESCA DE LA GENERALITAT VALENCIANA TITOL 1 Deis organs de la Conselleria Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, sota la superior direccio del titular d'aquesta, i en ordre a l'exercici de les competencies que li atribueix la legislacio vigent, es estructurada en el nivell directiu en els organs seguents: 1. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals de: a) Desenvolupament Agrari. b) Produccio Agraria. c) Innovacio i Tecnologia Agraries. d) Politica Agro-alimentaria. Artic/e segon En cas d'absencia, vacant o malaltia del Conseller, sera substitUlt en les funcions executives per l'ordre establert en l'artide anterior. Artic/e tercer TITOL 11 De I'estructura i les funcions deis Serveis Centrals de la Conselleria CAPIIDL 1 Del Conseller El Conseller es l'autoritat superior de la Conselleria. Te totes les competencies inherents al seu carrec, i expressament te les atribucions seguents: 1. Proposar al Consell el nomenament i la destitucio deIs alts carrec del Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de llei, propostes d'acord i projectes de decrets referents a les questions propies del Departament, i ratificar aquests ultims una vegada aprovats. I 4112 1986 10 03 DOGV - Num. 437 3Flidldl-3. Formular motivadament I'avantprojecte deis pressupostos de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies pro pies de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en forma d'Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell l'estructura i organitzacio de la Conselleria, per a la corresponent aprovacio. 6. Executar els Acords del Govern Valencia, en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa els recursos que s'interposen contra Resolucions deis organismes o les autoritats de la Con selleria d'Agricultura i Pesca, llevat d'aquelles escepcions que establesquen les Lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que es plantegen entre els diversos organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots el serveis del Departament i I'alta inspeccio i altres funcions que li corresponguen en relacio als Organismes Autonoms, si pertoca, adscrits a aquesto 10. Disposar les despeses propies deis serveis de la Conselleria dins els limits legals i pressupostaris i la pro posta del pagament corresponent. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins els limits legals i pressupostaris. 12. Atorgar o proposar, si pertoca, les recompenses oportunes i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les di sposicions vigents. 13. Qualsevol altra facultat que Ii atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart Per assistir el Conseller en I'elaboracio de la politica general de la Conselleria, es constitueix un Consell de Direccio, que presidit pel titular del Departament sen! integrat pel Secretari General i els Directors Generals. Artic/e cinque Dependran directament del Conseller, el Gabinet Tecnic, per al seu suport i assitencia irnmediata, i I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, ambdos amb la naturalesa administrativa de Serveis. CAPfTOL 11 De la Secretaria General Seccio Primera De les funcions del Secretari General Artic/e sise Despres del Conseller, el Secretari General es el responsable superior de la Conselleria. Aquest exercira les competencies que aquell li encomane i, en especial, aquelles que determinen els articIes 74 i 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es a dir: 1. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i els avantprojectes deis pressupostos de la Conselleria. 2. Prestar assitencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot el que es requeresca. 3. Informar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deis seus programes d'actuacio i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-Io al corrent de les activitats de la Conselleria. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o al President. 5. Proposar el millorament i perfecionament deis Serveis deis diferents centres de la Conselleria, i vetIar per I'organitzacio i el metodes de treball, en funcio, primordialment, deis respectius costs i rendiments. 6. Pro posar normes generals sobre adquisicio de material i altres disposicions que afecten al funcionament deis Serveis. 7. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten la Conselleria, proposar les refoses i revisions de textos legals que es consideren oportunes i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 8. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell que afecten la Conselleria, en coHaboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica o d'altres organismes que es consideren convenients. DOGV - Num. 437 1986 10 03 4113 -9. Tramitar els nomenaments, destinacions, excedencies, jubilacions'! permissos deIs funcionaris publics i altre personal que preste els seus serveis a la conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries aplicables. 10. Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la Conselleria i portar-ne la direccio de tot el personal. Seccio Segona De les unitats que integren la Secretaria General Artic/e sete Integren la Secretaria General les unitats seguents: -La Secretaria General Administrativa amb el rang determinat en l'artic1e 79 de la Llei numero 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, i deJa qual dependran el Servei de Gestio EconomicoPressupostaria, Servei de Gestio Administrativa, Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio i Servei Juridic. -El Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, dependra directament de la Secretaria General. Artic/e vuite Els Serveis dependents de la Secretaria General Administrativa, tindran al seu carrec l'exercici de les funcions generals seguents: -Al Servei de Gestio Administrativa corresponen les Inateries d'arxiu, registre i custodia de documents, l'estudi i les propostes oportunes referents a personal, regim interior, parc mobil, contractacio administrativa d'obres, subministraments i serveis, inventari, adquisicio i arrendaments de bens, aixi com la tramitacio administrativa general. -Al Servei de Gestio Economico-Pressupostaria li correspon l'elaboracio de l'avantprojecte de pressupostos de la Conselleria, les propostes i tramitacions d'ingressos i l'ordenacio de pagaments, moviment de fons, proveiment de comptes, l'estudi i pro posta de control deis Pressupostos i dels programes d'inversions, i la gestio economica . en la contracta cio administrativa d'obres, serveis i subministraments. -Al Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'Informacio correspon la recepcio i analisi deis resultats i de les avaluacions deIs programes deIs diferents Serveis dependents de les Direccions Generales i l'elaboracio de la Memoria Anual de la Conselleria i, si pertoca, en coordinacio amb els organs competents de la Conselleria d'Administracio Publica, la realitzacio d'estudis relatius a tasques, processos i circuits administratius, normalitzacio de procediment, disseny de documents administratius i de publicacions, elaboracio de manuals de funcions i d'analisis funcionals, programacio i mecanitzacio de processos administratius, implantacio i manteniment d'aplicacions, formacio deIs usuaris i assistencia tecnica a les diferents unitats de la Conselleria, coordinacio de les actuacions d'aquesta en el desenvolupament i implantacio de sistemes d'informacio, organitzacio i supervisio de la relacio informativa amb els ciutadans i el pefeccionament tecnic del personald e la Conselleria. -Al Servei Juridic cor respon la informacio i, si pertoca, l'elaboracio de les disposicions de caracter general, convenis i circulars que emanen deIs diferents organs directius de la Conselleria, la realitzacio deIs informes sobre disposicions que, procedents d'altres Conselleries, hagen de ser sotmesos al Consell, aixi com els relatius a consultes procedents d'altres Administracions Publiques, quan en corres ponga l'emissio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, l'elaboracio d'informes i dictamen s juridics a sol' licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria, informar sobre el recursos que s'interposen al Conseller o a altres organs de la Conselleria i, si pertoca, elaborar les propostes de resolucio, compilacio de disposicions vigents i la proposta de refosa i revisio de textos legals, el seguiment de la legislacio estatal i d'altres comunitats Autonomes, la jurisprudencia i el dret comparat, la tramitacio de les questions de competencia i els conflictes d'atribucions. Artic/e nove Al Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris correspon recollir, analitzar i proporcionar als organs directius la informacio escaient per * 4114 1986 10 03 DOGV - Num. 437 -a la politica agraria, aixi com tenir-Ia a disposicio d'aquells usuaris autoritzats, mantenir el fons de dades i documentacio, tant propis com originats en altres instancies; dur a terme els estudis tecnics necessaris per al millor coneixement del Sector Agrari, aixi com facilitar les propostes que es realitzen des d'altres ambits, organitzar I'estadistica agraria de la Comunitat Valenciana, tant per a us propi com per a I'acompliment dels acords existents amb altres institucions o organismes en aquesta materia, la coordinacio de les publicacions de la Conselleria, I'organitzacio i custOdia deis fons bibliografics de la Biblioteca de la Conselleria. En relacio amb I'aplicacio de la Politica Agraria Comunitaria son funcions d'aquest Servei: l'an8.lisi i seguiment, recopilacio i difusio de documentacio, la Secretaria de la Comissio d'Estudis de la Comunitat Economica Europea, la coHaboracio i el manteniment de relacions amb organismes i entitats associades a I'aplicacio de la Politica Agraria Comunitaria, la formacio en materies comunitaries de caracter agrari; I'estudi i elaboracio de propostes relacionades amb els recursos financers associats a les politiques comunitaries, tot coordinant lesactuacions en aquest sentit deis distints organs de la Conselleria. Article deu A la Intervencio Delegada i Oficina de Comptabilitat, dependent funcionalment de la Conselleria d'Economia i Hisenda, se li prestara el suport administratiu oportu per la Secretaria General, en la qual s'integra. CAPImL III De les Direccions Generals Article onze Son funcions deis Directors Generals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca: 1. Disposar del que pertoque al regim intern del serveis de la seua Direccio i resoldre els expedients respectius, sempre que no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigne aquest Reglament o que el Conseller li encomane. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que crega pertinent en assumptes de la seua competencia i la tramitacio deis quals corresponga a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les oficines que en depenguen. 6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre funcionament, cost i rendiment del serveis al seu carrec. CAPImL IV De la Direccio General de Desenvolupament Agrari Article dotze La Direccio General de Desenvolupament Agrari dirigeix i gestiona, sota la decisio superior del Conseller, les actuacions que, de conformitat amb el que s'estableix en l'Estatut d'Autonomia i en les disposicons oportunes sobre assignacio de competencies, es referesquen a la politica d'estructures agraries i reforma i desenvolupament agrari, pesca en aigues interiors, marisqueig i aquicultura. Article tretze La Direccio General de Desenvolupament Agrari disposara per a I'estudi, tamitacio, projeccio i proposta de resolucio deis assumptes que li son competents, dels seguents serveis: -Servei d'Estructures Agraries, al qual correspondran les materies de Concentracio Parce.laria, zones d'ordenacio d'explotacions, reguivols, de seca i maresmes, regim de les terres i de les explotacions adjudicades i constituides segons la legislacio agraria. -Servei de Millorament Rural, al qual correspondran les materies de comarques i finques millorables, permutes obligades, adquisicions i redistribucions de terra, assitencia tecnica i economica a les explotaciones agraries i a les associacions, entitats i corporacions. -Servei de Projeccio i Direccio d'Obres, al qual correspondra la supervisio i aprovacio de la projeccio i direccio, aixi com el seguiment, la liquidacio i recepcio de les obres, la competencia de les quals DOGV - Num. 437 1986 10 03 4115 -correspon a aquesta Direccio General, i prestara assitencia, quan pertoque, als altres Serveis de la Conselleria. -Servei Immobiliari i d'Assitencia Juridica, al qual correspondra la redaccio de la documentacio referent a la titularitat del domini i altres drets reials constitults com a consequencia de les actuacions deis Serveis de la Direccio General, per a la posterior inscripcio, si pertoca, en el Registre de la propietat, l'anMisi, qualificacio i proposta d'actuacio en les altres materies propies de la legislacio vigent en reforma i desenvolupament agrari i en arrendaments rustics. -Servei de Coordinacio i Suport, al qual correspondra l'estudi i proposta d'aquelles actuacions de caracter tecnic en que siga necessari coordinar l'actuacio entre l'agricultura de muntanya i les zones rurals desafavorides, i les de coordinacio i seguiment deis programes deis anteriors serveis i totes aquelles que li encomane el Director General. -Servei de Pesca, al qual corresponen aquelles actuacions que es dirigeixen a I'ordenacio i desenvolupament de la pesca en aigues interiors, marisqueig, aquicultura, expedicio d'autoritzacions de llicencies i tramitacio i resolucio de sancions. CAPImL v De la Direccio Gen eral de la Produccio Agraria Article catorze A la Direccio General de la Produccio Agraria correspondra el desenvolupament i I'execucio de la politica de la Conselleria pel que fa a la planificacio, l'execucio i el control d'aquelles actuacions dirigides a l'ordenacio i el desenvolupament deis sector s agricola, pecuari i pesquer, aixi com la modernitzacio de les explotaciones. Particularment tindra al seu carrec l'exercici de les funcions i competencies en materia de sanitat vegetal, produccio vegetal, produccio animal, sanitat animal, desenvolupament ramader, ordenacio de l'oferta i plantes de viver, conservacio de la natura i promocio i defensa deis recursos naturals renovables. Article quinze Per al desenvolupament d'aquestes funcions la Direccio General de Produccio Agraria s'estructura en els seguents serveis: -Servei de Produccio Vegetal, al qual corresponen les activitats tecniques derivades de l'ordenacio de les produccions agricoles, les relatives al millorament d'aquestes i les relacionades amb els mitjans necessaris per a la produccio, aixi com les actuacions relatives a promocio, tramitacio, informacio, assessorament tecnic i vigilancia de centres de contractacio de productors agraris en origen, les agrupacions de productors agraris i difusio de normes de qualitat de productes agraris, vigilancia del compliment d'aquestes, i si pertoca denuncia de les infraccions comeses en la materia, aixi com la trarnitacio administrativa per a la concesio d'ajudes derivades de I'ordenacio de l'oferta. -Servei de Proteccio deis Vegeals, al qual corresponen les funcions de prevencio i lluita contra les malalties vegetals, control de mitjans de defensa sanitaria i vigilancia deis camps i de les collites. -Servei de Produccio i Sanitat Animal, al qual corresponen les funcions derivades de l'expansio i desenvolupament de la ramaderia i deis productes que en deriven, la racionalitzacio deis sistemes d'explotacio, aixi com la prevencio, lluita i control de les malalties deis animals. -Servei de Llavors i Plantes de viver, al qual corresponen aquelles funcions derivades de les competencies que es transferesquen en materia de llavors i plantes de vivero -Servei Forestal, al qual corres ponen les materies de les forests patrimonials de l'Estat, de les declarades d'utilitat publica o susceptibles de ser-ho, comunals, en regim de consorci o de conveni, particulars, produccio de llavors i plantes forestals, foment de les repoblacions forestal i altres practiques silvicoles, aprofitament de les rendes forestals, conservacio de sols i lluita contra l'erosio, defensa hidrologico-forestal, prevencio en la lluita contra incendis, i direccio tecnico-forestal d'aquesta. -Servei de Proteccio deis Recursos Naturals, al qual correspondran les materies de vi es pecuaries, riberes, espais naturals protegits, reserves i refugis de cac;a, vedats socials de cac;a controlada, 10-I 4116 1986 10 03 DOGV - Num. 437 -cals i privats, aules forestal, caca i pesca continental, proteccio d'espeaes i reconstruccio i manteniemnt deIs equilibris ecologics, aixi com la relacio amb altres Conselleries, Administracions Publiques i entitats, que derive de l'execucio de les propies funcions. -Servei de Coordinacio i Suport, al qual correspondran les funcions de suport, coordinacio i seguiment de programes d'activitats de la Direccion General, aixi com la qualificacio, elaboracio de propostes i tramitacio de les actuacions juridiques que es derien de l'execucio de les legislacion s de les forests, Caca, Pesca, Espals Naturals Protegits i altres disposicions concorrents. CAPiroL VI De la Direccio General de Politica Agroalimentaria Artic/e setze A la Direccio General de Politica Agroalimentaria li correspondra el desenvolupament i l'execucio de la politica de la Conselleria en relacio a les competencies en materia d'industries agraries, fraus i laboratoris, estacio enologica, denominacions d'origen i proteccio de la qualitat. Artic/e disset Per al desenvolupament de les funcions requerid es la Direccio general de Politica Agroalimentilria s'estructura en els seguents serveis: -Servei d'Industries Agroalimentilries al qual correspon el desenvolupament de les accions tecniques encaminades a l'ordenacio, foment i millorament de les industries agraries i alimentaries. -Servei de Promocio de la Qualitat del Productes Agroalimentaris al qual corres ponen les funcions de l'estacio enologica i les denominacions d'origen. -Servei de Proteccio a la Qualitat, al qual corresponen els estudis, anaHsis i dictilmens en relacio amb el productes agraris i alimentaris !deis mitjans de la produccio agraria, aixi com la sanitat i higiene deis animals, el registre i l'autoritzacio deis laboratoris privats dedicats a les materies assenyalades en el punt anterior, ateses les funcions assumides i el Reial Decret 1945/1983 de 22 de juny, l'expedicio del certificat oficial d'analisis en aquells casos que no estiguen reservats a l'Administracio de l'Estat en virtut de les competencies que a aquesta corresponguen, d'acord en tot cas amb la metodologia establerta per aquesta, i la realitzacio de les anaHsis i dels informes que se sol'liciten, a peticio deis particulars o deis Organismes de l'Administraci6, amb independencia de la procedencia deis productes o de la radicacio deis peticionaris, i les funcions de lluita !: defensa contra el frau. CAPiroL VII De la Direccio General d'lnnovacio i Tecnologia Agraries Artic/e divuit A la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries correspondra el desenvolupament i l'execucio de la politica de la Conselleria en materia d'Extensio i Capacitacio Agraria. Ensenyaments Nautico-Pesquers, i les competencies assignades o que ho puguen ser en materia d'Investigacio Agraria. Artic/e dinou Per al desenvolupament de les funcions esmentades,la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries s'estructura en els Serveis seguents: -Servei d'Extensio Agraria, amb les funcions de promoure l'actuacio deis agricultors i llurs families en ordre a la millor utilitzacio deis recursos, actuant-hi permanentment des del medi rural. -Servei de formacio Nautico-Pesquera, al qual correspondra l'exercici de les funcions relatives a la Formacio i Ensenyament Nautic i Pesquer que s'imparteixen en !'Institut Politecnic de Formacio Professional Nautico-Pesquera d'Alacant. -I.:Institut Valencia d'Investigacions Agranes, amb categoria de Servei, al qual correspondra la Investigacio en els sectors agraris d'interes per a la Comunitat Valenciana, dins de les linies que s'establesquen en el pla d'investigacio de la Generalitat. * DOGV - Num. 437 1986 10 03 4117 .-Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria, al qual correspondra garantir la Formacio Empresarial i Tecnica dels agricultors, tot establint els instruments i les accions necessaries per a la susdita finalitat. Aixi mateix, dit Servei analitzara les necessitats del Sector, promovent-ne una cobertura efica TITOL III Deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca CAPfTOL I Deis Serveis Territorials Artic/e vint 1. Territorialment la Conselleria d'Agricultura i Pesca s'organitza en Serveis Centrals i 'Ierritorials. 2. Els Serveis Central s tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. 3. Els Serveis Territorials, expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix en l'activitat de la Conselleria, son constitui"ts pel conjunt d'unitats administratives existents a les tres provincies de la Comunitat Valenciana, que hi gestionen les commpetencies que s'encomanen a la Conselleria. Artic/e vint-i-u Al front d'aquest Serveis hi haura un Director Territorial, que sera designat lliurement pel ConselIer, de qui dependra orgarucament, i dependra funcionalment del Secretari General i directors Generals, i a qui correspondra la coordinacio de les diferents unitats administratives, proveir el correcte funcionament de les dependencies i totes aquelles facultats que expressament li deleguen el Conseller, el Secretari General o els Directors Generals. Sota la dependencia del Director Territorial, les unitats transferides amb categoria de Seccio, direccio Provincial o equivalent, s'agruparan en Arees Homogenies en rao de la materia, els responsables de les quals tindran el rang de Cap de Servei. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre no es desenvolupe el present Reglament continuaran en vigor les estructures organiques actuals de nivell inferior a les regulades en aquello DISPOSIClo DEROGATORIA Aquest text articulat deroga expressament el Reglament Organic i funcional de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovat per Decret 41/1984, de 2 d'abril i el Decret 193/1985, de 9 de desembre, pel qual es modifiquen determinats articJes del Reglament anterior, i aquelles normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que s'estableix en aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Agricultura i Pesca dictara aquelles disposicions reglamentaries i altres resolucions que requeresquen I'aplicacio i desenvolupament del que disposa el present Reglament, amb l'lnforme previ de les Conselleries d'Economia i Hisenda i Administracio Publica. Segona El present Reglament entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera La determinacio de nivells i llocs de treball es realitzara d'acord amb les normes especifiques que en materia de personal adopte la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
