DOGV - Num. 327 1986 01 10 49 SegSedSegon La suspensio temporal de les autoritzacions d'explotacio per a maquines recreatives i d'atzar tinetra una durada mwma de 2 anys, sobreentenent-se que passat aquest temps hom la considerara definitiva en el cas que l'empresa operadora no done senyals de voler reprendre l'explotacio de la maquina. 'R!rr:er Quan l'empresa operadora pretenga de reprendre l'explotacio de la maquina, haura de presentar en la Direccio Thrritorial respectiva el document acreditatiu de la baixa temporal a la qual hom fa referencia a l'article 1. . La Direccio Thrrltorial lliurara, previa justifIcacio, si conve, del pagament de la Thxa Fiscal que corresponga i sempre que no existesca cap impediment legal, els dos exemplars de la Guia de Circulacio dipositats quan es va sol.licitar la baixa temporal; tot procedint a dictar les ordres oportunes per al desprecintament de la maquina, fent-hi constar la nova alta, tot tenint en compte en la liquidacio de la Thxa allo disposat en el par8graf final de l'artiele 6 del Decret 2221 de 12 de desembre. DISPOSICIONS TRANSlTURIES Primera En el termini d'un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta ordre, les empreses operadores les que tinguen permisos d'explotacio en suspensio temporal, hauran de presentar davant deis Serveis Thrritorials de la ConseUeria d'Economia i Hisenda, la certifIcacio acreditativa de la ubicaciode la maquina el permis d'explotacio de la qual es troba en suspensio temporal, als efectes que hom faca el precintat de la maquina. Segona El termini assenyalat en l'artiele 1 d'aquesta ordre, comen a comptar per als permissos en suspensio temporal concedida amb anterioritat a aquesta norma, a partir de la seua entrada en vigor. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diori Oficiol de la Generalitat. Valencia a 13 de desembre de 1985. 23 El Conseller d'Economia i Hisenda, AN10NI BIRLANGA I CASANOVA RESOLUCIO de 2 de gener de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual hom adjudica deu beques per a Postgraduats. D'acord amb la Resolucio de 18 de novembre de 1985 d'aquesta ConseUeria, per la qual hom convocava deu beques per a Postgraduats, i a proposta del Jurat QualifIcador, he resolt: Primer Adjudicar als Srs. Francesc Ferriols i Soler; Merce Nunez i Granon; Myriam Garrigos i Estelles; Rodolf Grau i Martinez; Manuel Albiol i Thlon; Eloi Jimenez i Cantos;Roser Se-50 1986 01 10 DOGV - Num. 327 garra i Soriano; Uuis V icent Navarro i Perez; Angel V illalba i Fonfria i Rufi Adria Martinez i Martinez les beques convocades en la Resolucio de 18 de novembre de 1985. Segon D'acord amb les bases 2a. i 4a. de l'esmentada Resolucio, el periode de frulment de les beques sera fins al 31 de desembre de 1986 i estan dotades amb 70.000 pessetes mensuals cadascuna. Valencia, 2 de gener de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 24 CIRCULAR de la Intervencio Generol a les Intervencions Delegades, que estableix normes d'aplicacio en les operocions de liquidacio del Pressupost de la Generolitat de 1985. La rigorosa aplicacio de la normativa actual per a la determinacio d'aquells credits del Pressupost de 1985, que hagen d'incorporar-se a l'exercici de 1986, es d'un imperatiu indefugible. experiencia acumulada en relacio amb el passat exercici, aixi com la proximitat del termini de l'exercici actual, fa necessilria la fixacio de criteris per a la incorporacio deis esmentats credits de l'estat de despeses. Malgrat l'estricta aplicacio de la legalitat,no es un obstaele per que els Organs Gestors puquen sol.licitar i el Conseller d'Economia i Hisenda autoritzar, la incorporacio de credits en I'exercici seguent, en els sUpOsits prevists en l'artiele 30 de la Uei d'Hisenda Publica de la GeneraHtat Valenciana. D'acord amb ao, per a determinar els crMits que han de conservar la seua vigencia per a 1986, hauran de tenir-se en compte les normes que tot seguit es detallen: Primero La incorporacio deis crMits del Capitol primer estara limitada als seguents sUpOsits: 1) CrMits diponibles. Segons allo establert a l'article 30 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, hom els anul.laril. tots, excepte aquells que siguen contrapartida d'ingressos finalistes. La incorporacio s'instrumentara a peticio deis respectius Consellers, amb un informe del Interventor Delegat en la Conselleria, en el qual es fa constar la relacio directa deis credits la incorporacio deIs quals se sol.licita amb ingressos d'aqueixa naturalesa. 2) Credits en fase A. Hauran d'incorporar-s'hi tan sois aquells els quals siguen contrapartida d'ingressos de caracter fmalista, tot sotmetent-se al mateix procediment i justificacio que els crMits disponibles. 3) Credits en fase D. Thn sois s'hi mantindran aquells que responguen a drets del personal per l'exercici de 1985. Hom els justificara per mitja d'una Resolucio del Conseller, amb intervencio previa, en la qual tinguen els credits una especifica assignacio a persones determinades.
