* 4668 1986 11 10 DOGV . Num. 462 DECRET 127/1986, d20 d'obd l C1808DECRETO 127/1986 d 20 dbd l C-1808 DECRET 127/1986, de 20 d'octubre, del Con* seU de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulades les Associacions dlumnes als Cen-tres docents no universitaris de la Comunitat Va-lenciana. [2592] Reconeguda la participacio dels alumnes en la programacio general de l'ensenyament a traves deIs organs coHegiats i el seu dret d'associacio d'acord amb el que disposa l'article sete de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, cal desplegar aquest principi establint la normativa que regule la via perque constituesca i determine les finalitats que han de complir. Per tot aixo, basant-se en el que disposa la disposicio final primera de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, es dictat aquest Decret que aprova el Reglament de les Associacions d'Alumnes d'acord amb l'esmentat article sete. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, consultat el Consell Escolar Valencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 20 d'octubre de 1986, DECRETE: Article primer Seran considerades Associacions d'Alumnes aquelles que, a l'empara del que disposa l'article sete de la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i d'acord amb els principis de participacio i representacio democratica, siguen constituIdes als Centres docents, publics o privats no universitaris. Article segon Podran associar-se tots els alumnes deIs Centres docents assenyalats, llevat deIs que cursen l'Educacio Pre-escolar i els cicles inicial i mitja d'Educacio General Basica. Article tercer Les Associacions d'Alumnes seran regides per la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i per aquest Decret, aixi com, dins les prescripcions contingudes en aquestes normes, per tot el que establesquen els estatuts propis. Article quart Les Associacions d'Alumnes assumiran les finalitats seguents: a) Expressar l'opinio deIs alumnes en tot el que afecte la seua situacio al Centres. b) Col*laborar en la tasca educativa deIs Centres i en les activitats complementaries i extraescolars d'aquests. c) Realitzar activitats culturals, esportives i de foment de l'accio cooperativa i de treball en equipo d) Facilitar l'exercici deIs drets deIs alumnes reconegut per la legisla cio vigent, i en particular per l'article sise de la Llei Organica del Dret a l'Educacio. e) Assistir els alumnes en l'exercici del dret a intervenir en el control i en la gestio dels Centres sostinguts amb fans publics. f) Promoure i facilitar la representacio deIs alumnes en els Consells Escolars deIs Centres publics i concertats i la participacio d'aquests en la programacio general de l'ensenyament a traves deIs organs coHegiats corresponents, aixi com promaure i impulsar la participacio deIs alumnes en l'eleccio de Delegat de grup o curSo DOGV - Num_ 462 1986 11 10 4669 g) Impulsar la participacio en Associacions juvenils i la seua representacio davant els organs coHegiats corresponents. h) Qualsevol altra finalitat determinada i licita prevista en els Estatuts sempre que resulte compatible amb les anteriors. Article cinque Les Associacions d'Alumnes seran constituId es mitjanant acta que haura de ser signada, almenys, pel5OJo dels a1umnes del Centre amb dret a associar-se i, si de cas, per un minim de cinc. En aquesta acta constara el proposit d'assumir d'acord amb els Estatuts respectius, el compliment de les finalitats assenyalades en l'article anterior. r.:acta i els Estatuts es dipositaran en la Secretaria del Centre a l'efecte que preveu l'article deu d'aquest Decret i a fi d'acreditar la constitucio de l'Associacio. Article sise Els Estatuts hauran de contenir, aImeyns, els punts seguents: a) Denominacio de l'Associacio, que haura de contenir una referencia que la singularitze i una indicacio al Centre docent on es constitueix. b) Finalitats que l'Associacio es proposa, a mes de les assenyalades en l'article quart. c) Domicili, que sera el del Centre docent on els a1umnes cursen els estudis. d) Organs rectors i manera d'actuacio d'aquests, l'eleccio i el desplegament de les funcions deIs quals hauran de tenir caracter democratic. e) Procediment d'admissio i perdua de la qualitat de socio f) Drets i deures deIs associats. g) Recursos economics previstos. h) Regim de modificacio dels Estatuts. i) Causes d'extincio. Article sete Els organs de govern i de representacio de les Associacions d'Alumnes sera lsemblea General, la Junta Directiva i el President, sense perjudici de qualssevol d'a1tres que poguessen preveure els Estatuts. Article vuite Un. r.:organ suprem de govern de l'Associacio sera l'Assemblea General, que estara integrada per tots els associats. Dos. En tota Associacio existira una Junta Directiva, formada por un numero de membres no inferior a cinc ni superior a divuit, al front de la qual hi haura un President, i de la qual formaran part un Secretari, un tresorer i el nombre de Vocals que siga determinat estatutariament. 1tes. I..:eleccio del President i a1tres carrecs directius de l:.\ssociacio, be en candidatura tancada o oberta, pero duta a terme mitjanant sufragi universal, directe i secret de tots els associats. Article nove Integrara el regim documental i comptable de lJ\ssociacio: Un. El Llibre Registre d'Associats: Dos. El Llibre d'Actes. Tres. Els Llibres de Comptabilitat on figuren tots els ingressos i les despeses de l'Associacio. Article deu Un. Una vegada constituIda una Associacio, la Secretaria del Centre trametra al Servei Territorial corresponent de la * 4670 1986 11 10 DOGV . Num. 462 CllidC ltEdio i Cieio idl'ti-Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, copia de l'acta i deIs Estatuts aixi com de les modificacions estatutaries que poguessen produir-se i del possible acord d'extincio. Dos. Els Serveis Thrritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procediran a incloure les Associacions en un cens establert a l'efecte sempre que les finalitats d'aquestes s'adequen al que disposen la Uei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i aquest Decret. Tres. La inclusio en el cens, que en tot cas tindril caracter declaratiu, s'entendra prodlUda si transcorreguts dos mesos des de la presentacio de l'acta i deIs Estatuts no havia recaigut resolucio expressa. Quatre. Els Serveis Territorials de la Conselleria en trametran a la Secretaria General d'aquesta la llista de les Associacions incloses en el cens respectiu, acompanyada de certificacio relativa a les caracteristiques singulars d'aquestes. Article onze Un. Les Associacions d'Alurnnes podran celebrar reunions als locals deIs Centres on cursen estudis els seus membres, sempre que aquestes es circumscriguen a les finalitats propies de l'Associacio i respecten el desplegament normal de les activitats docents. Dos. A l'efecte de la utilitzacio deIs locals als quals es refereix l'apartat anterior caldril la conformitat previa del Director del Centre, d'acord amb el que disposa el Reglament Organic d'aquest o, si s'escau, el Reglament de Regim Interior. Tres. Els Directors deIs Centres publics, dins els mitjans materials que disposen, facilitaran l'us d'un local per al desplegament de les activitats internes de caracter permanent de les Associacions constituldes en aquests, sempre que aquestes ho sol, liciten. Article dotze Un. Les activitats que les Associacions d'Alumnes despleguen als Centres docents no podran ser diferents a les establertes en els Estatuts dins el marc de les finalitats que la Uei Orgfmica i aquest Decret els assigne com a propis. Dos. Les activitats que preveuen els apartats b) i c) de l'article quart i aquelles altres que siguen competencia del Consell Escolar, se n'hauran d'ajustar a les directrius i seran integrades en la vida escolar pels organs competents del Centre, podent participar-hi tots els alumnes. Article tretze Un. Les Associacions d'Alumnes hauran de tenir dos gestors no retribults, la funcio dels quals sera la de: a) Col'laborar en la gestio deIs recursos economics, d'acord amb els acords adoptats pels organs competents de l'Associacio i assessorar-la per al bon us d'aquesta. b) Assumir les obligacions contractuals que l'Associacio d'Alumnes vol formalitzar. c) En general, suplir la falta de capacitat d'obrar deIs organs rectors de l'Associacio en tots els cassos en que aquella siga exigida per la legislacio vigent. Dos. La Junta Directiva de l'associacio fara la designacio deIs gestors entre els seu s propis membres majors d'edat o si s'escau entre els Professors o pares d'alumnes del Centre. Artic/e catorze Les Associacions d'Alumnes podran federar-se a nivell local o a ambits territorial s mes amplis, aixi com confederar-se. * DOGV - Num. 462 1986 11 10 4671 Artic/e quinze La participacio deIs alumnes en el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana podra realitzar-se a traves de les Federacions i Confederacions d'Alumnes en la manera que establesquen les disposicions d'organitzacio i funcionament d'aquest. Artic/e setze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia facilitara la constitucio d'Associacions, Federacions i Confederacions d'Alumnes mitjanant la prestacio de l'assessorament acnic que siga soHicitat deIs seus organs centrals i territorial s competents en la materia. Artic/e disset La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fomentara les activitats de les Associacions, Federacions i Confederacions d'Alumnes mitjanant la concessio, d'acord amb criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, de les ajudes que per a aquestes finalitats figuren en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Si de cas, tindran preferencia per a la concessio d'aquestes ajudes aquelles Associacions constituldes en Centres que atenguen poblacions escolars de condicions socio-economiques desfavorables, aixi com les Federacions o Confederacions que comprenguen Associacions d'aquests caracter o ostenten mes amplia representativitat per rao d'afiliacio. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions que calguen per a l'execucio i desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana . Valencia, 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1809 DECRET 128/1986, de 20 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulades les activitats complementaries i de serveis deIs Centres docents privats en regim de concerts a la Comunitat Valenciana. [2591] Havent-se implantat en el curs 1986/87 el regim de concerts amb Centres docents de la Comunitat Valenciana segons estableix el tItol IV de la L lei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i per tal de regular les activitats i e1s ser veis complementaris deis Centres concertats segons que disposa I'article 51. Fent us de les competencies plenes de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament en
