2520 1986 06 16 DOGV - Num 392 A ti /d uAilde iArtic/e deu Les subvencions objecte de la present disposicio s'abonaran amb carrec al programa 681, Industrialitzacio, Ordenacio i Prom ocio de la Qualitat. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Politica Agro-alimentaria a dictar les resolucions necessaries per al desenvolupament i compliment d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Direccion GeneralDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1986. 907 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 20 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es reglamenta la concessio d'ajudes destinades a la formacio, mil/ora de la gestio i foment de la investigacio en el sector industrial agroalimentari. [1069] La innovacio tecnologica en la industria es una condicio necessana perque les empreses aconseguesquen un nivell de competitivitat tal que les permeta d'adequar-se a les exigencies noves del mercat i a I'evolucio deIs preus relatius deIs factors productius. El foment de la investigacio i experimentacio, aixi com de la formacio, tant a nivell ocupacional com d'ensenyament reglat, constitueixen aspectes fonamentals d'una politica industrial agro-alimentaria, per tal que amb aquells se n'assenten les bases del desenvolupament a mig i llarg termini. Ates el que disposa el Decret 198/85 de 23 de desembre pel qual es fixa I'aprovacio d'actuacions diverses conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca concedira les ajudes financeres destinades a la millora en la formacio a nivell ocupacional o reglat i de la gestio empresarial, o al foment de la investigacio i la innovacio o millora tecnologica, en el sector industrial agro-alimentari, per adequar-Io als objectius del PEV, i si pertoca a les linies d'actuacio de la CEE, segons les disponibilitats pressupostaries dedicades a aquesta finalitat. Artic/e segon Podra soHicitar les ajudes qualsevol entitat o institucio legalment constituida, si en els estatuts d'aquestes figura explicitament que l'activitat social es configura sense finalitats de lucre, i els Organismes Autonoms Administratius, en tot cas relacionats amb el sector industrial agro-alimentari i domiciliats a la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 392 1986 06 16 2521 Article tercerArticulo tercero Article tercer Les ajudes s'aplicaran a plans concrets referits a algun deis objectius seguents, els resultats esperats deis quals siguen d'interes general: a) Formacio en l'area tecnologica a nivell reglat i ocupacional. Assistencia tecnica o de suport a la gestio empresarial. Promocio i realitzacio d'activitats formatives: cursets, seminaris, taules rodones, etc. .. dirigides al perfeccionament professional del personal de la industria. b) Foment de la investigacio tecnologica i de l'experimentacio a centres d'investigacio i ensenyament superior. Article quart Les sol*licituds dirigides a l'IHm. Sr. Director General de Politica Agro-alimentaria es presentaran a la Conselleria dcultura i Pesca, el Amadeu de Saboia, num. 2, Valencia. El termini de presentacio de sol*licituds finalitzara el 15 de novembre. Article cinque Ir. La documentacio a presentar per duplicat incloura: a) Document que acredite la personalitat juridica del soHicitant i l'objecte social d'aquest. b) Memoria explicativa que continga: -Objectius que es pretenen aconseguir. -Avaluacio deis avantatges economics i socials, si perto-ca, per al peticionari, o per al conjunt del propi sector industrial, aixi com sobre el sector agrari, en l'Ambit de la Comunitat Valenciana. -Programacio temporal deis treballs i/o inversions a realitzar on es diferencie les tasques a desenvolupar en les distintes fases del pla. -Pressupost detallat de les despeses, pla de finanament i anaIisi de la viabilitat economica, si pertoca. c) Declaracio formal d'altres ajudes per a la mateixa finalitat que aquelles que s'hagen obtingut o soHicitat, i si pertoca compromissos assumits pel peticionario d) Justificant del compliment de les obligacions fiscal s i amb la Seguretat Social. Article sise Les subvencions concedides per a cada soHicitud podran aconseguir fins el 80070 del pressupost de despesa del pla que s'aprove. Article sete a) El Conseller d'Agricultura i Pesca atorgara les subvencions, a proposta de la Direccio General de Politica Agroalimentarla. La resolucio que les aprove en fixara la quantia, i si pertoca, la forma i calendari deIs pagaments i quantes condicions particulars a complir pel beneficiari s'estimen convenients. b) Per a la determinacio deis percentatges d'ajudes es tindran en compte els criteris seguents: -Importancia deIs objectius perseguits a nivell de la Comunitat Valenciana, aixi com la incidencia d'aquests sobre el sector agrari i sobre el sector industrial agro-alimentario -Necessitats economiques o socials a les quals es preten de donar res posta. -Nivell tecnologic del projecte i competencia del soHicitant. c) Els pagaments parcials o totals de la subvencio concedida s'efectuaran contra certificacions d'activitats determinades i justificades com cal, i si pertoca conforme al calendari previst en la resolucio. 2522 1986 06 16 DOGV - Num. 392 A ti /iteA tfltArtic/e vuite El beneficiari es comprometra a complir les condiciones particulars a les quals es refereix I'article anterior. lJincompliment d'aquestes, amb independencia d'a1tres responsabilitats suposara la perdua de les ajudes i I'obligacio del reembossament immediat de les quantitats percebudes incrementad es amb els interessos legals. Artic/e nove La Direccio de Politica Agro-Alimentaria controlara el compliment de les condicions dictades en cada resolucio i podra recaptar del beneficiari la informacio necessana sobre el desenvolupament i execucio del pla o programa aprovat. Artic/e dese Les subvencions objecte de la present disposicio s'abonaran amb carrec al Programa 681, Industrialitzacio Ordenacio i Promocio de la Qualitat. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Director General de Politica Agroalimentaria a dictar les resolucions necessanes per al desenvolupament i compliment d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar de 1986. El ConseUer d'Agricultura i Pesca, LLUtS FONT DE MORA I MONTESINOS ANUNCIS RECAPTACIO DE TRIBUTS DE VESTAT ZONA 2a VALENCIA-CAPITAL EDICTE [1028] El Sr. Jose Luis Navarro Fuentes Recaptador de Tributs de l'Estat en la Zona 2 a Valencia-Capital. Fa saber: Que en I'expedient administratiu de Constrenyiment seguit per aquesta Recaptacio d'Hisenda, figuren els subjectes passius que es detallen tot seguit, pels debits que s'indiquen: Any Municipi Ndeg Cerl. Nom Conceple Conltrl lmporl Valencia 3576 Foster Rico, Feo. Luxe 1979 15.622 3583 Rico (ballez, Fdo. >> >> 66.000 3630 Soriano Lopez, Manuel >> >> 77.629 3651 1llIeres Moncama SL >> >> 73.500 >> 3674 Llamas Vidal, Jose >> >> 33.800 >> 3686 Roces Pastor Present . >> >> 440 >> 24859 Amo Navarro Julio >> >> 28.000 >> 24864 Garcla Sancho Jose >> >> 4.900 >> 24921 Piquer Ponce Luis Jesus >> >> 500 >> 7027 (barra Brotons Eva A. Successions 1980 142.557 >> 19555 Gosalvez Diaz Luis >> 22.038 >> 19556 Gosalvez Diaz Desamp. >> 22.038
