4230 1986 10 14 DOGV - Num. 443 Quarta Les soHicituds s'hauran dacompanyar de la documentacio seguent: -Memoria justificativa de la necessitat de realitzar el curso -Programa municipal o mancomunal d'actuacions en materia de joventut i equipaments socioculturals amb els que compta el municipi o mancomunitat. -Relacio d'Associacions o Moviments Juvenils que desenvolupen activitats al seu ambit territorial. -Mitjans economics, personals i d'infrastructura que l'Entitat local soHicitant ofereix per a la realitzacio deis cursos. Cinquena El Consell de Direccio de l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana informara les so!'!icituds presentades i proposara al Director General de Joventut i Esports aquells Ajuntaments i Mancomunitats als quals s'autoritza la realitzacio de Cursos de Monitors de Centres de Vacan ces. Sisen a El Director General de Joventut i Esports, a la vista de les propostes a que fa referencia la base anterior hi resoldra, els projectes seleccionats s'inclouran al Programa de Cursos de Formacio per a l'any acadernic 1986/87. Aquesta Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1662 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL RESOLUCIO de 3 de marr de 1986, de la Conselleria de Treball i Segurelat Social, en materia de delegacio defacultats en els Caps drea de Serveis Socials en relacio a la contractacio de personal laboral en determinats suposits. [2314) La Disposicio Transitoria Segona de la Llei de la Generalitat Valenciana 15/85, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, faculta els maxims responsables de cada Conselleria per tal de formalitzar contractes laborals de caracter temporal. I.:Art. 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, d Gove;n Valencia, determina que l'exercici de les competencies propies de cada Organ podra ser delegat per aquest en l'Organ Jerarquic immediat inferior tret que per l'aplicacio del principi d'eficacia siga aconsellable d'atribuir-lo a un altre Urgan. La Conselleria de Treball i Seguretat Social, a traves de la Direccio General de Serveis Socials, te adscrits nombro sos centres de treball que desenvolupen llur activitat amb prestacio de serveis a altri: menors, jovens, ancians i, en general, grups de persones qualificades per llur situacio particular. I.:atencio a aquestes persones ha de ser continua i ininterrompuda, el que suposa que les possibles vacants del treballadors hagen de ser cobertes amb absoluta immediatesa. Les vacants definitives compten amb el procediment reglamentari per a ser-ne cobertes. Les vacants temporals que han de ser cobertes per treballadors sotmesos a relacio laboral, corres pon cobrir-Ies mitjanant contractes subscrits per aquesta Conselleria. DOGV - Num. 443 1986 10 14 4231 -Ara be, la cobertura de les vacants temporals motivad es per substitucio del seu titular, en obeir a causes imprevistes (permissos, malalties i similars), suposa una necessitat de resposta mes agil que els conductes normals de contractacio, pel que, fent us de les facultats que em confereix l'Art. 68.l de la Llei 5/83, de 30 de desembre, pertoca delegar aquesta facultat en I'Organ d'aquesta Conselleria mes immediat al lloc de treball que cal ser cobert, es a dir, la Direccio d'Area de Serveis Socials. En virtut d'aixo, vists els preceptes legals esmentats, i els altres general s de pertinent aplicacio, resole: Primer Delegar la facultat de contracta cio en els suposits de cobertura de places per substitucio de llurs titulars en absencies per permissos, llicencies, processos de malaltia o accident de treball, i similars, deis treballadors que presten servei en els distints centres dependents de les Direccions d'Area de Serveis Socials, en la persona deIs respectius Caps d'Area de Serveis Social s de cada Provincia. Segon l:existencia d'aquesta delegacio ha de consignar-se en cadascun deis documents que es confeccionen en I'exercici d'aquesta. Notifiqueu aquesta Resolucio a la Direccio General de Serveis Socials aixi com a les Direccions d'Area de Serveis Socials de cadascuna de les Provincies per a llur coneixement i compliment del que preveu aquesta. Valencia, 3 de mare; de 1986.-EI Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICT E [2284] Industrias Lacteas Cervera, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio del Conseller de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana, de 16 de juny de 1986, des estimatoria de I'ale;ada interposada contra acord de la Generalitat Valenciana, Servei de Mercat i Consum, Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, de 28 de setembre de 1985, dictat expedient 866/84, sobre sancio de 90.000 pessetes; el qual ha quedat registrat al num. 1137 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplae;ament de les persones que, d'acord amb I'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada, i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 24 de setembre de 1986.-El Secretari.
