2466 1986 06 13 DOGV - Num. 391 870RESOLUCIO d 28 did1986, d l Tri870RESOLUCION d 28 dd 1986, d l TriI870 RESOLUCIO de 28 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura d'Italia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [lIS7) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la*provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura d'Italia, convocat per Ordre de 31 de m de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 9 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia; CI Pla de Saidia, 19, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici prictic consistiri en: -Dictat. -Thlduccio al castella d'un text italia. -Comentari literari d'un text classic. -Comentari linguistic d'un text en prosa del segle XX. El primer exercici tindri lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 11 hores, en la mateixa Escola d'Idiomes. Valencia, 28 de maig de 1986.-El President del lfibunal: Jose Carlos Rovira Soler. 871 RESOLUCIO de 30 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxil/erat de l'assignatura de Filosofia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1147) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Filosofia, convocat per Ordre de 31 de m de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 10'30 hores, a I'Institut de Batxillerat <<Luis V ives>> de Valencia, cl XAtiva. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici prictic consistiri en: 1. Comentari d'un text filosofiCo 2. Resolucio d'un cas prictic de logica. El primer exercici tindri lloc el dia 30 de juny de 1986, a les 17'30 hores, en el mateix Institut. Valencia,30 demaig de 1986.-El President del Tribunal: Pascual Casan Munoz.
