DOGV - Num. 418 1986 08 20 3545 Iversitat, en lea de Coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, Departament de Matematiques, Estadistica i Econometria, el Sr. Jose Ramon Yebenes Lafuente. Alacant, 18 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo. 1345 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat d;4lacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Perez Mateo Regadera, Professor Titular de Medicina, de la dita Universitat. [1844) Segons que disposa l'Artiele l3 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en l:.\rtiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Universitat d:.\lacant de data de 18 de desembre de 1985, es nomen a Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Medicina, Departament de Medicina el Sr. Miguel Perez Mateo Regadera. Alacant, 24 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo. 1346 RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat d;4lacant, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Ferrer Diego, Catedriltica d'&cola Universitaria d'Infermeria, de la dita Universitat. (1845) Segons que disposa l'Artiele l3 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en l:.\rtiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Universitat d:.\lacant de data de 8 de novembre de 1985, es nomena Catedratica d'Escola Universitaria, en l'Area de Coneixement d'Infermeria, Departament d'Infermeria la Sra. Rosa Ferrer Diego. Alacant, 24 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo. 1347 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1986, de la Universitat d;4lacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Rueda Puente, Catedriltic d'Escola Universitaria de Ciencies Morfo/ogiques, de la dilo Universitato [1846) Segons que disposa l'Artiele l3 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en l:.\rtiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 8 de novembre de 1985, es nomena Catedratic d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Ciencies Morfologiques, Departament de Ciencies Morfologiques, de l'Escola Universitaria d'Infermeria el Sr. Joaquin Rueda Puente. Alacant, 15 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Martin Mateo.
