2502 1986 06 16 DOGV - Num. 392 vant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica d'acordadministrativo ante esta Direccion General de la Funcion Puvant d aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de maig de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 890 RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria de 26 de marr de 1986 (DOG V num. 366 de 21 d'abril de 1986). [1058] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 26 de mar de 1986 (DOGV num. 366 de 21 d'abril de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Titulat Superior (nivell 23) en la Secretaria General (Servei J uridic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Emilio Monzo Gimeno ............. 11'00 punts 2. Eloy Moreno de la Osa ............ 9'75 >> 3. Miguel Cid de Diego Sanguino ...... 9'00 >> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Fernando Carreras Balaguer i Rafael Vicente Fernandez Bas. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior (nivell 23) en la Secretaria General (Servei Juridic): Emilio Monzo Gimeno, funcionari del Grup A, amb NRP T06PG05A2158. 2. Lloc de Treball: Cap de la Seccio de l'Oficina Pressupostaria en la Secretaria General (Servei Tecnico-Economic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Emilio Oltra Vidal ........... 10'50 punts Queda exclos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Enric Forner i Valls. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de l'Oficina Pressupostaria en la Secretaria General (Servei Tecnico-Economic): D. Juan Emilio Oltra Vid al, funcionari interi del Grup A, amb DNI 20.402.901. 3. Lloc de TrebalI: Cap de la Seccio de Gestio de Personal en la Secretaria General (Secretaria General Administrativa, Servei Administratiu). DOGV - Num. 392 1986 06 16 2503 Contrastades les instancies formuladesi la documentaContrastadas las instancias formuladasy la documentaContrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Eduardo Tejedor Gil .. .. .. .. 10'75 punts 2. Amparo Galvez Badenas .. ...... ... 10'25 >> 3. Concepcion Ballester Lerma . . ..... . 9'25 >> 4. Eloy Moreno de la Osa ... ... ..... . 8'75 >> 5. Jose M. Valera Ballester .. .... ... .. . 8'50 >> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Fernando Carreras Balaguer i Rafael Vicente Fernandez Bas. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio de Personal en la Secretaria General (Secretaria General Administrativa, Servei Administratiu): Vicente Eduardo Tejedor Gil, amb DNI 19.484.027, que rescindira el seu contracte administratiu i sera nomenat funcionari interi del Grup A. 4. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals en la Secretaria General (Secretaria General Administrativa, Servei Administratiu). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom declara Deserta la seua provisio per tal com cap deis candidats en reuneix les condicions. Exclosos: Concepcion Ballester Lerrna, Fernando Carreras Balaguer, Rafael Vte. Fernandez Bas, Amparo Galvez Badenas, Eloy Moreno de la Osa, Vicente E. Tejedor Gil, Jose M. Valera Ballester, Luisa Viciano Aguirre. 5. Lloc de Treball: Secretaria de Direccio amb dependencia directa del Conseller. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom declara Deserta la seua provisio per tal com l'unic candidat Maria de la Piedad del Carmen Garcia Lopez no en reuneix les condicions. Contra aquestsa Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 891 RESOLUC/O de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Especials de Conservato"ris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant de l'assignatura d'Arpa, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [1190] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Con-
