DOGV - Num. 342 1986 02 17 611 208 RESOLUC/6 de 31 de gener de 1986, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenada provisionalment com a Directora de la Biblioteca Valenciana la Sra. Pilar Faus Sevilla. [186] Per Decret 5/1985, de 8 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana es crea la Biblioteca Valenciana com a Centre superior bibliotecari de la Generalitat Valenciana, i diposit basic de la Comunitat Valenciana. El desplegament de la susdita Biblioteca requereix la designacio d'una persona de prestigi reconegut en l'ambit biblioteconomic que n'ostente la Direccio. Amb aquesta finalitat, en tant que es desplega totalment la reglamentacio del Decret 5/85, de 8 de gener, i en us de les facultats que legalment tinc conferides, HE RESOLT: Nomenar, amb caracter provisional, com a Directora de la Biblioteca Valenciana la Sra. Pilar Faus Sevilla. Valencia, 31 de gener de 1986. 209 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERI DE ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 16 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a equipament d'injrastructura als Centres d'investigacio. [183] Entre els objectius prioritaris de la Generalitat Valenciana figura el foment i el desenvolupament de la investigacio tant cientifica com tecnologica, circumstancia considerada com un element clau per a la promocio integral i el progres d'una societat moderna. Conscient d'aquesta realitat, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia va desplegant dins el seu programa de foment a la investigacio un seguit d'accions encaminades a millorar I'equipament deIs Centres d'investigacio, donat que I'existencia d'una infrastructura d'equipament adient es condicio indefugible per a la realitzacio d'una investigacio competitiva. La present convocatoria tracta d'ajudar a assolir un equipament eficient per als Centres d'investigacio tot evitant la dispersio de mitjans i optimitzant la utilitzacio deIs equipaments per diferents grups d'investigadors. En consequencia, i fent us de les competencies que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia,
