DOGV . Num. 411 1986 07 30 3215 i1210 RESOLUCI6 de 10 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica l'anterior, de 3 de juny de 1986, que va resoldre les vacants anunciades per. Convocatoria de 29 de marr de 1986 (DOG V num. 367, de 23 d'abril de 1986). (1649) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 2 de juliol de 1986 la Resolucio de 3 de juny del mateix any, per la qual es resolen les dues vacants d'Administratius en la Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, dependents funcionalment de la seua Intervencio General; davant la renuncia formulada en escrits presentats en la Conselleria d'Administracio Publica els die s 19 i 23 de juny de 1986 per la Sra. Julia F. Ramon Uriszar de Aldaca y la Sra. Elisa Llinares Egea, classificades respectivament en segon i tercer lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora corresponent, la vacant numero dos passa a ser coberta conseguentment per la Sra. Isabel Paliares Samblas, la qual ocupava amb anterioritat el quart lloc en l'avaluacio base de la Resolucio que ara es modifica. Valencia, 10 de juliol de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda Gilabert. 1211 CONVOCATORIA de 18 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (1592) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Llocs de Treball: 1. Analista-Programador. Naturalesa del lloc: Laboral. Centre Directiu: Secretaria General Administrativa. Servei d'Organitzacio i Informatica. Requisits: Titulat de Grau Mitja. Hom valorara: Experiencia en analisi i programacio. Coneixement de llenguatges, en especial BASIC. Coneixements de sistema operatiu VMS de DIGITAL i comunicacions. Coneixement d'angles a nivell de lectura. Funcions: Analisis organics i programacio. Pas i verificacio de jocs d'assaig. Implantacio d'aplicacions. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 18. Forma de Provisio: Concurso
