DOGV - Num. 468 1986 11 18 4781 dores hauran de considerar-se incIoses en la categoria primera de les previstes en l'Annex IV de l'esmentat Decret. Valencia, 4 de novembre de 1986. - El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo i Belles. ANNCOMISSIO DICTAMINADORA - Cos de Catedratics d'Escoles Oficials d'Idiomes. Presidenta: Liv Ingrid Ostbye Roggen. Vocals: M. Luisa Zernecke Gracia. Catherine Sigal Cornet. Suplents: Presidenta: Caroline Bettwy. Vocals: Pilar Hernandez Sanz. Julio Cotarelo Lastra. 1852 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, sobre canvi de ti/ularitat del Centre docent Priva! <<San Jose de la Sagrada Familia y Ramiro de Maeztu>> situat al C/Millares, 5 y Lorenzo Salon, 10, de Valencia. [2666] Una vegada examinat l'expedient incoat per Na Ma Milagros Deltoro Torres com a gerent de l'entitat <<Sociedad Anonima Laboral de Ensenanza Sanjo SA>> en sol*licitud de canvi de titularitat del Centre docent Privat d'EGB i Educacio Pre-Escolar >>San Jose de la Sagrada Familia y Ramiro de Maeztu>> amb numero de codi 46010024, situat als Carrers Millares, 5, i Lorenzo Salon, 10, de Valencia, a l'empara de la LLei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), articIe tretze. V ist que l'expedient ha estat informat per l'Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix la anterior titular N a M a Teresa Martinez Fernandez, inhabilitada amb caracter permanet per OC 29.03.85 (DOGV de 13.05.85), per a ostentar qualsevo] titularitat de centres docentes privats. V ist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'II'lustre CoHegi de Valencia En Gaspar Ripoll OrtI al num. 2.730 del seu protocol amb data 4.1l.85, Na Ma Teresa Martinez Fernandez en la seua condicio d'anterior titular del Centre Docent Privat d'EGB i Educacio Pre-Escolar <<San Jose de la Sagrada Familia y Ramiro de Maeztu>> cedeix la titularitat a Na Josefa Hoyo Romero, Na Rosa Isabel Zaro Alon-4782 1986 11 18 DOGV - Num. 468 -so, Na Rosario Lopez Ruiz, Na Antonia Gomez Tortola, Na Luisa Chofre Salort, Na Ma Milagros del Toro Torres, Na Ma del Pilar Rubio Marin y Na Ma del Pilar Bisquert Lafuente, que adquereixen la titularitat en la mateixa forma i indivisa, estant en tramit la constitucio d'una Societat Anonima Laboral. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari al nO 3.317 del seu protocol el dia 9.12.85, es constitueix l'Entitat Mercantil <<Sociedad Anonima Laboral de Ensenanza Sanjo, SA>> integrada per la totalitat de persones esmentades en el Vist anterior. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari al num. 307 del seu protocol amb data 6.02.86, l'Entitat >>Sociedad Anonima Laboral de Ensenanza Sanjo, SA>> se subroga en tots els drets, les carregues i les obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en els nivells d'Educacio Basica i Educacio Pre-Escolar. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit en l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), DISPOSE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-Escolar <<San Jose de la Sagrada Familia y Ramiro de Maeztu>> situat als carrers Millares, 5 i Lorenzo Salon, 10, de Valencia, a favor de I'entitat <<Sociedad Anonima Laboral de Ensenanza Sanjo, SA>>, qui com a: cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, les carregues i les obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corres ponen en l'Ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1853 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 15 de setembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'extingueix el Patronat Municipal de l'Ajuntament de Torrent i es disposa la incorporacio com a centre public de regim ordinari del centre d'Educacio Especial <<La Encarnacion>> que dependeix d'aquest Patronato [2668) Una vegada examinat l'expedient iniciat per l'Ajuntament de Torrent com a titular del centre d'Educacio Especial <<La
