DOGV - Num. 397 1986 06 27 2759 DeuDiezDeu En qualsevol cas tots els centres els projectes deIs quals siguen seleccionats comptaran amb les caracteristiques singulars seguents: 1. Possibilitat de reduir a 25 alumnes per professor el nombre total d'alumnes de les unitats en que es realitze la integracio. 2. Atencio preferent del Serveis Psico-pedagogis Escolars. 3. Organitzacio de cursos i seminaris per tal de facilitar la formacio del seu professorat quan calga. 4. La dotacio d'un professor de suport per cada 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i 8 d'Educacio General Basica en el cas de centres publics. La inclusio d'un professor de suport dins del concert que es realitzari. en el cas deIs centres privats. 5. En el cas de centres publics, es garantira l'estabilitat del professorat destinat a les unitats on es realitze el projecte d'integracio aprovat, durant 3 anys almenys. 6. La participacio en el projecte d'integracio seleccionat es considerara merit docent. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per dictar les instruccions necessaries que milloren el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'abril de 1986. 979 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 7 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diversos Ensenyaments de Formacio Professional en diversos Instituts i diverses Seccions de Formacio Profesional dependents d'aquesta Conselleria. (1322) Examinats els expedients presentats pels Directors de diversos Instituts i diverses Seccions de Formacio Professional, on soHiciten autoritzacio per a fer nous ensenyaments o suprimir-ne alguns i vistos els informes emes os pels corresponents Serveis Territorials d'Educacio. Vistes les disposicions legals aplicables i fent us de les atribucions conferides pe) Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Primer L'ampliacio d'ensenyaments que es relacionen tot seguit, a partir del curs academic 1986-87, de les branques, pro fessions, especialitats i graus que tambe s'esmenten, en els Instituts i les Seccions de Formacio Professional de les localitats seguents: 2760 1986 06 27 DOGV - Num. 397 1. Provincia d'Alacant. 1. IFP Alcoi: Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de Primer a Segon grau d'FP. Segon grau de la Branca Sanitaria. Especialitat: Laboratori. 2. SFP Alacant: Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de Primer a Segon grau d'FP. Segon grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Comew Exterior i Transports. 3. IFP Almoradi: Segon grau de la Branca d'Electricitat i Electronica. Especialitat: Instrumentacio i Control. 4. IFP <<La Torreta>> Elx: Segon grau de la Branca Peruqueria i Estetica. Especialitat: Estetica. 2. Provincia de Castello. 1. IPFP Castello. Segon grau de la Branca Electricitat i Electronica. Especialitat: Equips d'Informatica. 2. IFP Benicarlo: Segon grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Informatica de Gestio. 3. Provincia de Valencia: 1. IFP Manises: Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de Primer a Segon grau d'FP. Segon grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Comen; Exterior i Transports. 2. IFP El Port de Sagunt: Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de Primer a Segon grau d'FP. 3. IFP Xiltiva: Curs d'ensenyaments complementaris d'acces de Primer a Segon grau d'FP. 4. IFP Silla: Segon grau. Branca Electricitat i Electronica. Especialitat: Electronica Industrial. 5. IFP Burjassot: Segon grau. Branca Electricitat i Electronica. Especialitat: Electronica Industrial. Segon Malgrat el que disposa l'apartat primer no podran establir-se els ensenyaments corresponents a les especialitats indicades de segon grau, qua n el nombre d'alumnes inscrits siga inferior a 20. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per dictar les Resolucions que calguen per tal d'aplicar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
