3734 1986 09 08 DOGV - Num. 425 AUTORITAT I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL1459 AUTORITAT I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/6 de 2 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Catedriltics d'Escola Universitaria, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (2002) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Catedratic d'Escola Universitaria, convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Catedriltic d'Escola Universitaria els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 2 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Alvaro Page del Pozo. Area de coneixement: Fisica Aplicada. Departament: Fisica Aplicada. 1460 RESOLUC/6 de 2 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (2003) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 5 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 2 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Baldomero Segura Garcia del Rio. Area de coneixement: Economia, Sociologia i Politica Agraria. Departament: Economia, Sociologia i Politica Agraria.
