1028 1986 03 24 DOGV - Num. 356 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 354 RESOLUCI6 d'11 de marr de 1986, de la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'anuncia la celebracio d'un curs de reciclatge destinat a Policies Locals. [445] En execucio del Pla d'activitats per a l'any 1986, la Direccio General d'Interior te previst realitzar, durant el segon trimestre d'aquest any, un curs de reciclatge amb les caracteristiques seguents: Objecte: Actualitzacio de coneixements referents a la realitzacio de les seues competencies. Destinataris: Policies Municipals de les tres provincies de la Comunitat Valenciana. Requisits: Tenir un mwm de 40 anys d'edat i un minim de 3 anys de servei en la Policia Municipal. Posseir, com a minim, el titol de Graduat Escolar o EGB i estar en possessio del carnet de conduir B (en qualsevol de les seues modalitats Bl o B2). Materies del Programa: A) Materies d'Estudi: Cultura General, Codi de Circulacio, Administracio Local. Urbanisme i Medi Ambient. Dret Penal. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Reglament d'Espectacles. Industries Molestes i Insalubres. lhmsport terrestre, mercancies perilloses. Dret constitucional. B) Temes de conferencies: Drogues i estupefacients. Psicologia Criminal i Delincuencia. Victimologia. C) Materies de Practiques: Medtnica i conduccio. Tecniques de defensa personal. Tir i Armament. Practiques Policials. Practiques de transito Natacio. Salvament i Socorrisme. Extincio d'Incendis. 1hmsmissions. Idiomes (angles elemental i valencia). Durada del curs: el curs durara des del 14 d'abril al 28 de maig de 1986. Els dissabtes es consideraran inhabils a tots els efectes. Hom ha previst un programa diari, de 8 hores lectives, amb un total de 40 hores/setmana. Regim: Es realitzara en regim d'internat de dilluns a divendres. Finanament: El finanament es a carrec de la Generalitat Valenciana. Residencia: Les classes teoriques i la residencia en regim d'internat seran realitzades a la Residencia d'Esplai <<Eduard Alted>> de la Conselleria de lfeball i Seguretat Social a San Juan (Alacant). Assistencia: El nombre mwm d'assistents sera de 120 Policies. Inscripcio: Les propostes d'inscripcio, degudament informades per l'organ municipal que pertoque, hauran de ser enviades, amb el seu vist-i-plau, pels Il.lms. Senyors Alcaldes de cada Municipi, a la Direccio General d'Interior de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, C/ Caballers, 9, 46001-Valencia. Thrmini d'inscripcio: 15 dies naturals comptadors desde l'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Informacio: A la susdita Direccio General. Tfs. (96) 332.30.00/ (96)331.87.06 (Extensio 371). Diploma: Una vegada acabat el curs es lliurara als cursillistes un certificat d'assistencia o diploma d'aprofitament, segons els resultats obtinguts, que tindra l'eficacia que !i atribuesca la legislacio, i sera tingut en compte a efectes de la DOGV - Num. 356 1986 03 24 1029 valoracio i els barems amb merit, en la forma que reglamentariament se'n determine. Valencia, 11 de mare; de 1986.-El Director General d'lnterior: Rafael Valls i Azorin. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 355 ORDRE d'Il de maTr de 1986, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes sobre programaci6 d'inversions de la Generalitat Valenciana. [402] La Llei 9/1984, de 29 de desembre, del Programa Economic Valencia 1984-87, confereix a la inversio publica, tot respectant la necessana coherencia fmancera, un paper fonamental, tant com element dinamitzador de la nostra economia que coadjuve a reduir el nombre d'aturats que la crisi ha creat a la Comunitat Valenciana, com per a la millora deIs serveis que presta la Generalitat. La manera d'afrontar les exig(mcies de dinamicitat i qualitat, sense considerar-los valors intercanviables, es la d'adoptar i millorar progressivament una actitud programadora que interioritze el periode de maduracio inherent a tot projecte d'inversio. Per aixo, atesa l'experiencia deIs exercicis 84 i 85, tant pel que fa referencia a la programacio de projectes, i al seguiment i modificacio d'aquests, segons alIo establert en l'artiele cinque del Decret 9/86, de 10 de febrer, ORDENE: Primer. Ambit d'Aplicacio. 1. Les normes aci contingudes seran d'aplicacio en totes aquelles operacions previstes pels departaments de la Generalitat Valenciana que hagen d'esser finane;ades pels capitols VI , VII i VIII del seu Pressupost de Despeses. Aquestes operacions constituiran el <<Programa d'Inversions de la Generalitat Valenciana>> i figurara anualment com Annex d'lnversions del Pressupost. 2. Els projectes susceptibles d'esser cofinane;ats per altres Administracions Publiques i, si de cas, per les Comunitats Europees, s'atendrit, a mes a mes, al que disposen les entitats cooperadores. 3. Per als projectes que siguen competencia d'altres Administracions Publiques, les inversions la realitzacio de les quals la Generalitat Valenciana estime convenient es sol.licitaran segons el que disposen aquelles. Segon Definicio deIs projectes. Les operacions d'inversio es descompondran en <<Projectes>>. Un projecte serit definit pels seguents elements: .a) El centre directiu o organisme autonom que realitza la operacio. b) Els objectius generals als quals s'adree;a la inversio, es a dir, el programa pressupostari al qual pertany. c) La denominacio amb la qual sera reconegut oficialment.
