4304 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1687 ORDRE de 22 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen Utiel-Requena i el Consell Regulador corresponent. [2331J La Denominacio d'Origen Utiel-Requena i el Consell Regulador corresponent son establerts per Ordre del Ministeri d'Agricultura de 19 de maig de 1975. D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970 de 2 de desembre: Estatut de la Vinya, del Vi i deis Aleohols, i el Reglament d'aquesta aprovat per Decret 835/1972 de 23 de mar, <<queden protegits amb aquesta Denominacio d'Origen, els vins tradicionalment designats sota aquesta denominacio geografica que, reunint les caracteristiques definides en aquest Reglament, hagen complit quant a la produccio, elaboracio i maduracio tots els requisits exigits en aquest i en la legislacio vigent>>. Des de la promulgacio d'aquest Reglament fins als nostres dies, una serie de realitats aconsellen d'adaptar el Reglament actual a la nova ordenacio legal de l'Estat Espanyol, principalment al proces de transferencies a les Comunitats Autonomes i a I'ingres en la Comunitat Economica Europea amb la propia tradicio, tot donat als nostres vins la dimensio necessaria i proteccio adequades. Transferides les competencies en materia de Denominacions d'Origen a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 4107/1982 de 29 de desembre, i assignades a aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuid es, ORDENE: Artic/e primer Son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>> i el Consell Regulador corresponent, que es publica en I'annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Aquesta Ordre i el Reglament que s'aprova vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de setembre de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLl'IS FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX REGLAMENT DE LA DENOMINACIO D'ORIGEN UTIEL-REQUENA I DEL CONSELL REGULADOR CORRESPONENT CAPITOL I Genera litats Article primer D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970, de 2 de desembre, Estatut de la V inya, del Vi i deis Alcohols, i el Reglament d'aquesta aprovat per Decret 835/1972, de 23 de man;, i el Reial Decret 4107/82 de 29 de desembre, pel qual es transferida a la Comunitat Valenciana competencies en materia d'Agricultura i Pesca, queden protegits per la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>>, els vins blancs, rosats, negres i escumosos tradicionalment designats sota aquestes denominacions geografiques que reunesquen les caracteristiques definides en aquest Reglament i hagen complit, quant a la produccio, elaboracio i maduracio, tots el requisits que s'exigeixen en aquest i en la legisla cio vigent. DOGV - Num. 446 1986 10 17 4305 Artic/e segon 1. La proteccio atorgada s'esten al nom de la Denominacio d'Origen i als noms de les comarques, els termes municipals, les 10-calitats i els llogarets que componen les zones de produccio i de maduracio. 2. Queda prohibida la utilitzacio en al tres vins de noms, marques, termes, expressions i signes, que per similitud fonetica o grafica amb els protegits, puguen induir a confondre'ls amb els que son objete d'aquesta Reglamentacio, encara que vagen precedits amb els termes <<tipus>>, <<estil>>, <<embotellat a ... >>, <<amb celler a ... >>, i al tres d'analegs. Artic/e tercer La defensa de la Denominacio d'Origen, I'aplicacio del Reglament corresponent, la vigilancia del compliment d'aquest, aixi com el foment i control de la qualitat deis vins emparats, queden encomanats al Consell Regulador de la Denominacio d'Origen, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Artic/e quart CAPIroL II De la produccio 1. La zona de produccio deis vins emparats per la Denominacio d'Origen Utiel-Requena es constituIda pels terrenys ubicats als termes municipals d'Utiel, Requena, Caudete de las Fuentes, Venta del Moro, Villargordo del Cabriel, Fuenterrobles, Camporrobles, Sinarques i Setaigues, tots de la provincia de Valencia, que el Consell Regulador considere aptes per a la produccio de ralm de les varietats que son indicades en I'article 5, amb la qualitat necessaria per produir vins de les caracteristiques especifiques dels protegits per la denominacio. 2. El Consell Regulador realitzara la qualificacio dels terrenys per tal d'incloure'ls a la zona de produccio. Aquests hauran de quedar delimitats en els planols del cadastre vitivinicola. 3. En cas que el titular del terreny estiga en desacord amb la resolucio del Consell, podra recorrer a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana que resoldra, amb I'informe previ deis organismes tecnics que considere necessaris. Artic/e cinque 1. I..:elaboracio deis vins protegits sera realitzada exclusivament amb les varietats de ralm Bobal, Thmpranillo i Garnatxa per als vins rosats i negres, i les varietats Macabeo, Merseguera i Planta Nova per als vins blancs i escumosos. 2. El Consell Regulador fomentara les plantacions de les varietats Tempranillo i Garnatxa, en negres, i Macabeo i Merseguera en blanques. 3. El Consell Regulador realitzara els controls necessaris amb la finalitat que les plantacions de varietats blanques no superen en cap momemnt el 15070 del terreny de la vinya protegida. 4. Aixi mateix podra proposar que siguen autoritzades varietats noves que, amb els previs assajos i les experiencies convenients, es comprove que produeixen mosts de qualitat aptes per a I'elaboracio de vins protegits. Artic/e sise 1. Les practiques de cultiu seran les tradicionals que tendeixen a aconseguir-ne les qualitats millors. 2. La densitat de plantacio sera com a maxim de 2000 ceps per hectarea. 3. La poda sera efectuada en got o en forma plana amb tres o quatre bra90s i brocades a dues gemmes vistes. El nombre de brocad es sera de sis a vuit normalment. 4. No obtant aixo, el Consell Regulador podra autoritzar I'aplicacio de noves practiques culturals, tractaments o labors que, tot i constituir un aven9 en la tecnica viticola, es comprove que no afecten desfavorablement a la qualitat del ralm o el vi prodult. 5. Queda prohibit de regar la vinya. No obstant aixo, en els casos compresos en I'article 43 del Decret 835/1972 de 23 de mar9, i en els articles 2 i 3 del Reial Decret 612/1985, de 6 de mar.;, i quan estiga autoritzat el reg en la forma en que determina el susdit arti-4306 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -ele, el titular del vinyar haura de comunicar-ho al Consen Regulador, el qual decidira si el ra1m produ1t podia dedicar-se a I'elaboracio de vins protegits. Article sete 1. La verema sera realitzada amb el major mirament, i nomes sera dedicat a I'elaboracio de vins protegits el ra1m sa amb el grau de maduresa necessario 2. El Consen Regulador podra determinar la data de comen<;ament de la ve!ema i acordar normes sobre el ritme de recoHeccio, amb la finalitat que aquesta siga efectuada en consonancia amb la capacitat d'absorcio deis ceners, aixi com sobre el transport del ra1m veremat perque aquest s'efectue sense detriment de la qualitat. Article vuite 1. La produccio maxima admesa per hectarea sera de 65 Qm. de ra1m per a les varietats negres i de 70 Qm. per a les blanques. El Consen Regulador podra modificar aquests limits en determinades campanyes, a iniciativa propia o a peticio deis viticultors interessats; aquesta modificacio sera efectuada amb anterioritat a la verema, amb els assessoraments i les comprovacions necessaries previs. 2. El ra1m procedent de parceHa, el rendiment de la qual siga superior al limit autoritzat, no podra ser utilitzat en l'elaboracio de vins protegits per aquesta Denominacio i aleshores el Consen Regulador haura d'adoptar les mesures de control necessaries per assegurar el compliment d'aquest precepte. Article nove Per a I'autoritzacio de plantacions noves, replantacions i reposicions de falles a terrenys o vinyes situades a la zona de produccio, sera preceptiu I'informe del Consen Regulador, el qual determinara la possibilitat d'inscripcio en el Registre corresponent. Article deu CAPIffiL III De l'elaboracio Les tecniques emprades en la manipulacio del ralm, el most i el vi, el control de la fermentacio i del proces de conservacio, tendiran a obtenir-ne productes de qualitat maxima, tot mantenint les caracteristiques tradicionals deis tipus de vins emparats per la Denominacio d'Origen. 2. Per a I'elaboracio del vi espumo s natural hom utilitzara el metode tradicional denominat Cava. Article onze En la produccio de most se seguiran les practiques tradicionals aplicades amb una tecnologia moderna orientada cap al millorament de la qualitat dels vins. Per a l'extraccio del most o del vi i la separacio d'aquests de les brises seran aplicad es pressions adequades, de manera que el rendiment no siga superior a 70 litres de most o vi per cada 100 quilograms de verema. Les fraccions de most o vins, obtinguts per pressions inadequades, no podran mai ser destinades a l'elaboracio de vins protegits. El Con sen Regulador podra modificar excepcionalment en determinades campanyes el limit de litres de most o de vi per cada 100 quilograms de verema, per propia iniciativa o a peticio deis elaboradors interessats; aquesta modificacio sera efectuada amb anterioritat a la verema, amb les comprovacions i els assessoraments previs necessaris. Article dotze En cas d'efectuar-se alguna de les practiques condicionades a que es refereix el paragraf 2 de l'article 56 i l'artiele 65 del Decret 835/1972, hauran de ser comunicades al Consen Regulador que dictaminara, una vegada hagen estat efectuades en la manera establerta, si el vi podia ser emparat per la Denominacio d'Origen. Article tretze CAPIffiL IV De la maduracio La zona de maduracio emparada per la Denominacio d'Origen Utiel-Requena coincide ix amb la zona de produccio. DOGV - Num. 446 1986 10 17 4307 -Artic/e catorze En els vins emparats per la Denominacio d'Origen Utiel-Requena que siguen sotmesos a maduracio, aquesta sera realitzada als cellers inscrits al Registre de Cellers de Maduracio i tindra una durada minima de dos anys en envasos de fusta de roure, comptant a partir del mes de gener seguent al de la verema. En el cas d'utilitzar-se el sistema de maduracio mixte, en roure y ampolla; els vins hauran de romandre un any en roure sotmesos als trascolaments oportuns. Artic/e quinze CAPITOL V Caracteristiques deis vins 1. EIs ti pus i les caracteristiques deIs vins emparats per la Denominacio d'Origen Utiel- Requena son els seguents: Tipus Grau alcoholic adquirit Negre .............. .. ............ ....... .. 10deg Rosat ... .. ........ .... .... . ... ............ 10deg Negre doble pasta .. ........ ....... .. ....... 10deg Blanc ..... ....... ................. ........ 10deg Escumos .... ...................... ...... .. 10deg 2. Els vins hauran de presentar les qualitats organoleptiques i enologiques que els son caracteristiques, especialment quant a color, aroma i sabor. Els vins que, a judici del Consell Regulador, no hauran adquirit aquestes caracteristiques, no podran ser emparats per la Denominacio d'Origen Utiel-Requena i sera n desqualificats segons el que preceptua I'article 36. Artic/e setze CAPITOL VI Registres l. El Consell Regulador tindnl al seu carrec els Registres se-guents: a) Registre de vinyes. b) Registre de Cellers d'Elaboracio. c) Registre de Cellers d'Emmagatzematge. d) Registre de Cellers de Maduracio. e) Registre d'Embotelladors. 2. Les peticions d'inscripcio seran dirigides al Consell Regulador, en els impresos que disposara el Consell Regulador, i s'hi adjuntaran les dades, els documents i els comprovants que en cada cas siguen requerits per les disposicions i normes vigents. 3. El Consell Regulador denegara les inscripcions que no s'ajustaran als preceptes del Reglament o als acords adoptats pel Consell sobre condicions complementaries de caracter tecnic que hagen de reunir-les vinyes i els cellers. 4. La inscripcio en aquests Registres no eximeix als interessats de I'obligacio d'inscriure's en aquells Registres que, amb cankter general, siguen establerts i en especial en el Registre d'Industries Agraries. Artic/e disset 1. En el Registre de Vinyes seran inscrites totes aquelles situades a la zona de produccio, el ralm de les quals siga destinat a l'elaboracio de vins protegits. 2. En la inscripcio figurara: El nom del propietari i, si pertoca, el del masover, parcer, arrendatari, censatari i qualsevol altre titular de la senyoria util; el nom de la vinya, llogaret i terme municipal en que siga situada, superficie en produccio, varietat o varietats de la vinya i quantes dades siguen necessaries per a la classificacio i localitzacio corresponents. 3. Amb la instancia d'inscripcio, s'acompanyani un planol o croquis detallat, segons determinara el Consell Regulador, de les parceHes objecte d'aquella, i I'autoritzacio de plantacio expesa per I'organisme competent. Artic/e divuit l. En el registre de Cellers d'Elaboracio seran inscrites totes aquelles situades a les zones de produccio en que siga vinificat raim procedent de vinyes inscrites, els vins produ'its de les quals puguen optar a la Denominacio d'Origen. 4308 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -2. En la inscripcio figurara: El nom de l'empresa, la localitat i la zona d'ubicacio, les caracteristiques, el nombre i la capacitat deis envasos, la maquinaria, els sistemes d'elaboracio i quantes dades siguen necessaries per a la perfecta identificacio i catalogacio del Celler. En el cas que I'empresa elaboradora no siga propietaria deis locals, es fara constar aquesta circumstancia amb la indicacio del nom del propietario S'hi adjuntara un planol o croquis a escala convenient on quedaran reflexats tots els detalls de construccio i instal*lacions. 3. En aquest registre es diferenciaran aquelles instal'lacions que elaboren vi espumos natural denominat cava. Artic/e dinou En el Registre de Cellers d'Emmagatzematge seran inscrits tots aquells situats a la zona de produccio que es dediquen exclusivament a I'emmagatzematge de vins emparats per la Denominacio d'Origen. En la inscripcio figuraran les dades a que fa referencia I'article 18. Artic/e vint 1. En el Registre de Cellers de Maduracio seran inscrits exclusivament tots aquells situats a la zona de Maduracio i que es dediquen a la maduracio de vins amb Denominacio d'Origen o amb dret a aquesta. En la inscripcio figuraran les dades a les quals fa referencia I'article 18. 2. EIs locals o cellers destinats a la maduracio o envelliment hauran d'estar exempts de trepidacions, tenir una temperatura constant i fresca durant tot I'any, i un estat higrometric i una ventilacio adequats, arnes dels altres requisits que seran estimats necessaris perque el vi adqueresca les caracteristiques privatives de <<UtielRequena>>. 3. EIs cellers inscrits hauran de tenir una existencia minima de 500 hectolitres de vi en proces d'envelliment i posseiran els envasos de fusta necessaris per contenir-ne les existencies propies. Artic/e vin t-i-u 1. En el Registre d'Embotelladors seran inscrits aquells cellers que, situats a la zona de produccio i maduracio, figuren com a embotelladors de vins en el registre del Servei de Defensa contra fraus. 2. Tambe s'hi inscriuran aquells embotelladors que encara que estiguen situats fora de la zona de produccio i de maduracio, estan autoritzats per embotellar vins amb la denominacio d'origen UtielRequena. Artic/e vint-i-dos En els Registres corresponents es diferenciaran amb caracter censal o estadistic aquelles instaHacins que comercialitzen vi protegit a l'estranger i complesquen la legislacio vigent en aquesta materia. Artic/e vint-i-tres Sera condicio indispensable per a la inscripcio d'un celler en el registre corresponent que la construccio d'aquest permeta la perfecta separacio deIs vins procedents de rai'ms emparats d'aquells que no gaudesquen d'aquesta circumstancia, tot quedant ambdos en tot moment perfectament identificats. Artic/e vint-i-quatre 1. Per a la vigencia de les inscripcions en els Registres corresponents, sera indispensable el compliment en tot moment amb els requisits que imposa el present capitol, amb l'obligacio de comunicar al Consell qualsevol variacio que afecte les dades subministrades en la inscripcio, quan aquella es produira. 2. El Consell Regulador efectuara inspeccions periOdiques per comprovar l'efectivitat del que disposa el paragraf anterior. En consequencia el Consell Regulador podra suspendre o anuHar les inscripcions si els titulars d'aquestes no s'atenien a aquestes prescripcions. 3. Totes les inscripcions en els diferents Registres seran renovades en el ter mini i la forma que el Consell Regulador determinara. DOGV - Num. 446 1986 10 17 4309 -Artic/e vint-i-cinc CAPITOL VII Drets i Obligacions 1. Nomes les persones naturals o juridiques que tinguen inscrits els seu s vinyars o les seues insta!'!acions en els Registres esmentats en l'article 16 podran produir rai"m amb destinacio a l'elaboracio de vins emparats o elaborar o madurar vins que hagen de ser protegits per aquesta. 2. Nomes podra ser aplicada la Denominacio d'Origen <<UtielRequena>> als vins procedents de cellers inscrits en els registres corresponents, que hagen estat produi"ts i elaborats conforme a les normes exigides per aquest Reglament i que reunesquen les condicions enologiques i organolepiques que han de caracteritzar-los. 3. El dret a l'us de la Denominacio d'Origen en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes, es exclusiu de les firmes inscrites en el Registre corresponent. 4. Nomes pel fet de ser inscrits en els Registres corresponents, les persones naturals o juridiques inscrites queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest Reglament i deis acords que dins les propies competencies dicten la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio i el Consell Regulador, aixi com a satisfer les exaccions corresponents. Artic/e vint-i-sis Hom faculta el Consell Regulador per autoritzar, sempre que no cause perjudici a la Denominacio d'Origen, l'elaboracio de mosts, 'sangries' i vermuts, entre d'altres, als cellers inscrits en els Registres de la Denominacio d'Origen, sempre que dita elaboracio represente una activitat secundaria i que els mosts o vins emprats tinguen en tot cas dret a la Denominacio d'Origen Utiel-Requena. Quant a la comercialitzacio, aquests productes no queden acollits a la Denominacio d'Origen. Artic/e vint-i-set Els noms amb que figuren inscrits en els Registres de Cellers i aquells altres emparats per aquests, als quals es refereix l'article anterior, aixi com les marques, els simbols, els emblemes, les llegendes publicitaries o qualsevol altre tipus de propaganda que s'utilitze aplicat als vins protegits per la Denominacio que regula aquest Reglament no podran ser utilitzats sota cap concepte, ni tan sois pels propis titulars, en la comercialitzacio d'altres vins, o begudes derivades de vi, excepte quan el Consell Regulador, a peticio de l'interessat, entendra que l'aplicacio d'aquests noms no pot causar perjudici als vins emparats. Artic/e vint-i-vuit El Consell regulador queda facultat per prendre els acords necessaris en cada campanya, podra fixar preus per al ralm i vins objecte d'aquestes transaccions, amb la finalitat que la collita siga absorbida. Artic/e vint-i-nou 1. En les etiquetes de vins embotellats figurara obligatoriament de forma destacada el nom de la Denominacio D'Origen, a mes de les dades que amb caracter general seran determinades en la legislacio aplicable. 2. La indicacio d'altres termes relatius a subzones, varietats, edat, madura cio, etc, s'ajustara al que disposa aquest Reglament i la legislacio vigent. 3. Abans de la posada en circulacio d'etiquetes, aquestes hauran de ser autoritzades pel Consell Regulador, per tal que es relacionen amb aquest Reglament. Sera denegada l'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen donar lloc a confusio en el consumidor, aixi com tambe podra ser anu!'!ada l'autoritzacio d'una ja concedida anteriorment, quan hauran variat les circumstancies a les quals s'aHudeix en l'etiqueta de la firma propietaria d'aquesta. 4. Qualsevol tipus d'envas en el qual siguen expedits els vins per al consum aniran provistos de precintes de garantia, etiquetes o contraetiquetes numerades, expedides pel Consell Regulador, que hauran de ser co!'!ocades al propi Celler i d'acord amb les normes que determinara el Consell Regulador i sempre de manera que no en permeta una segona utilitzacio. 4310 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -5. El Consell Regulador adoptara i enregistrara un emblema com a simbol de la Denominacio d'Origen, que haura de ser confirmat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aixi mateix, el Consell Regulador podra fer obligatori que a I'exterior deIs cellers inscrits i en 1I0c destacat figure una placa que aHudesca a aquesta condicio. Artic/e trenta 1. Tota expedicio de most, vi o qualsevol altre producte del ralm o subproducte de la vinificacio que circule dins la zona de produccio haura de dur adjunta la cMula de circulacio que estableix l'Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Aleohols, expesa pel remitent. Quan el producte que sera transportat estara protegit per la Denominacio D'Origen que es regulada en aquest Reglament, la cMula sera estesa per quadruplicat, tot trametent-ne un exemplar al Consell Regulador. 2. expedicio deis productes, als quals es refereix el paragraf anterior, que tinga 1I0c entre firmes inscrites haura de dur adjunta, a mes, un volant de circulacio entre cellers, expes pel Consell Regulador en la forma que aquest determinara, amb anterioritat a I'execucio. Aquest volant pot ser substitui"t per la cedula de circulacio, diligenciada pel Consell Regulador. Artic/e trenta-u 1. embotellat de vins emparats per la Denominacio d'Origen <<Utiel-Requena>> en territori nacional haura de ser realitzat als celIers inscrits autoritzats pel Consell Regulador, en cas contrari el vi perdria el dret a I'us de la Denominacio. 2. Els vins emparats per la Denominacio d'Origen <<UtielRequena>> unicament poden circular i ser expedits pels cellers inscrits o autoritzats en els tipus d'envas que no en perjudiquen la qualitat i prestigi aprovats pel Consell Regulador. Artic/e trenta-dos 1. El Consell Regulador fixara per a cada campanya les quantitats de cada tipus de vi emparat per la Denominacio d'Origen que podran ser expeses per cada firma inscrita en els Registres de CelIers, d'acord amb les quantitats de rai"m adquirit, existencies de campanyes anteriors i adquisicions de vins o mosts a altres firmes inscrites. 2. De les existencies de vi en maduracio el Consell Regulador Iliurara certificats en que es fara constar aquesta qualitat, i podra autoritzar distintius especials en les etiquetes. Aixi mateix podra autoritzar la consignacio de I'any en les etiquetes, quan aquesta sera controlada com cal pel ConseU. Artic/e trenta-tres 1. exportacio al detall de vins emparats per la Denominacio d'Origen sera realitzada en els envasos definitius, que hauran de dur els segells o precintes de garantia en la forma en que determinara el Consell Regulador. 2. Si era necessaria la realitzacio del transvasament del vi en el trajecte deis cellers d'origen a la destinacio, el Consell Regulador donara les normes per efectuar-lo, per tal que en tot cas quede garantida la puresa del producte, amb l'alcament de l'acta corresponent o diligencia en el certificat d'origen que acompanya la mercaderia. 3. Per garantir I'us adequat de la Denominacio d'Origen deIs vins que seran exportats al detall i son embotellats a I'estranger, el Consell Regulador adoptara les mesures de control que estimara pertinents. Artic/e trenta-quatre 1. Tota expedicio de vi emparat per la Denominacio d'Origen amb destinacio a I'estranger haura de dur adjunt a mes del corresponent certificat d'analisi, el certificat de Denominacio d'Origen expes pel Consell Regulador, sen se poder ser despatxada per la duana aquesta expedicio a l'exportacio en absencia de dits certificats. 2. En les expedicions de vi amb destinacio al mercat nacional, el segellat pel Consell Regulador de la cedula de circulacio tindra els mateixos efectes del Certificat d'Origen. Artic/e trenta-cinc 1. Per tal de poder controlar la produccio, I'elaboracio i les existencies, aixi com les qualitats, els tipus i tot el que siga necessari DOGV - Num. 446 1986 10 17 431 1  -per poder acreditar l'origen i la qualitat deis vins, les persones fisiques o juridiques titulars de les vinyes i els cellers estaran obligats a presentar les declaracions seguents: a) Totes les firmes inscrites en el Registre de Vinyes presentaran, una vegada finalitzada la recoHeccio i en tot cas abans del 30 de novembre de cada any, declaracio de la collita obtinguda en cadascun deis vinyars, amb la indicacio de la destinacio del ralm, i, en cas de venda, el nom del comprador. Si es produlen diferents tipus de ralm, hauran de declarar la quantitat obtinguda de cada tipus. b) Totes les firmes inscrites en el Registre de Cellers d'Elaboracio hauran de declarar abans del 30 de novembre la quantitat de most i vi obtinguda tot diferenciant els diferents ti pus que elabore, i hi hauran de consignar la procedencia del ralm i la destinacio deis productes que venga, amb la indicacio del comprador i la quantitat. Mentre tinga existencies haura de declarar mensualment les vendes efectuades. c) Les firmes inscrites en el Registre de Cellers d'Emmagatzematge i Maduracio, presentaran, dins els deu primers dies de cada mes, declaracio d'entrades i eixides de productes haguts en el mes anterior, amb la indicacio de la procedencia deis vins adquirits. En tot cas en seran distingits els diferents tipus de vi, i les inscrites en el Registre de Cellers de Maduracio presentaran per separat la corresponent a aquests vins. 2. D'acord amb el que preveuen els articles 46 i 73 de la llei 25/1970, les declaracions a les quals es refereix el paragraf 1 d'aquest article tenen efectes merament estadistics, per la qual cosa nomes podran ser facilitades o publicades en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio a aquesta norma, per part del personal afecte al Consell Regulador, sera considerada com a falta molt greu. Article trenta-sis 1. El ralm, most o vi que per qualsevol causa presente defectes, alteracions sensibles o que en el proces de produccio no s'hagen complit els preceptes d'aquest Reglament o els preceptes d'elaboracio assenyalats per la legislacio vigent, seran desqualificats pel Consell Regulador, la qual cosa comportara la perdua de la Denominacio d'Origen o del dret a aquesta en cas de productes no-elaborats definitivament. Aixi mate ix sera considerat com a desqualificat qualsevol producte obtingut per mescla amb altre previament desqualificat. 2. La desqualificacio deis vins podra ser realitzada pel Consell Regulador, en qualsevol fase de la produccio, elaboracio, maduracio o comercialitzacio. A partir de l'inici de l'expedient de desqualificacio hauran de romandre en envasos independents i retolats com cal, sota control del Consell Regulador, que en Resolucio determinara la destinacio del producte desqualificat, el qual, en cap cas no podra ser transferit a altre celler inscrito Article trenta-set CAPITOL VIII Del Consell Regulador 1. El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, amb atribucions decisories en quantes funcions li encomanen els articles 98 i 101 de la Llei 25/1970. 2. El seu ambit de competencia, sense perjudici del que estableix l'article 39 estara determinat: a) En l'ambit territorial, per la zona respectiva de produccio i maduracio. b) En rao deis productes, pels protegits per la Denominacio en qualsevol de les fases de produccio, elaboracio, maduracio, circulacio i comercialitzacio d'aquests. e) En rao de les persones, per les inscrites en els diferents Registres. Artic/e trenta-vuit Es missio principal del Consell Regulador la d'aplicar els preceptes d'aquest Reglament i vetlar el compliment d'aquella altra legislacio vigent que li siga d'aplicacio, en virtut de les competencies transferides a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana. 4312 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -Artic/e trenta-nou El Consell Regulador queda expressament autoritzat per vigilar el moviment de ralms, mosts i vins no-protegits per la Denominacio d'Origen, que s'elaboren, comercialitzen o transiten, dins la zona de produccio. Donara compte de les incidimcies d'aquest servei a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana, tot trametentli copies de les actes que es produiran, sense perjudici de la intervencio deis organismes competents en aquesta vigilancia. Artic/e quaranta 1. El Consell Regulador sera constitult per: a) Un President, designat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Regulador. b) Un Vice-president, en representacio de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Thrisme, designat per aquesta. c) Set Vocals, en representacio del sector viticola, titulars de vinyars inscrits en el registre de vinyars del Consell Regulador. d) t vocals en representacio deis sectors vinicola i exportador. e) Dos Vocals, en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca amb coneixements especials en Viticultura i Enologia, designats per aquesta. 2. La designacio de vocals del Consell Regulador es realitzara d'acord amb el Reial Decret 2004/1979 de 13 de julio!. 3. Per cadascun deis cimecs de vocals del Consell regulador sera designat un suplent, elegit en la mateixa forma que el titular. 4. Els carrecs de vocal seran renovats de cada quatre anys, pero podran ser reelegits. 5. En cas de cessament de vocals per qualsevol causa, es procedira a designar un substitut en la forma establerta. 6. El termini per a la presa de possessio deis vocals sera, com a maxim, d'un mes, a comptar des de la data de la seua designacio. 7. Causara baixa el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per infraccio greu en les materies que regula aquest Reglament, be personalment o la firma a la qual pertanya. Igualment causara baixa a peticio de I'organisme que I'elegi o per absencia injustificada a tres sessions consecutives o deu alternes, o per causar baixa en els Registres de la Denominacio d'Origen. Artic/e quaranta-u 1. Les persones elegides en la forma en que determina l'artic1e anterior hauran d'estar vinculades als sectors que representen, ja siga directament o ja per ser directius de Societats que es dediquen a les activitats que han de representar. No obstant aixo, una mateixa persona natural o juridica inscrita en diversos Registres no podra tenir en el Consell representacio doble, una en el sector viticola i una altra en els sector vinicola o exportador, ni directament ni mitjancant firmes filials o socis d'aquesta. 2. El president del Consell Regu1ador rebutjara aquelles propostes de nomenament que recaiguen en persones les activitats de les quals no corresponguen al sector que han de representar, en aquest cas es procedira a una nova designacio en la forma establerta. Artic/e quaranta-dos 1. Corres pon al President: 1) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la de manera expressa en els casos en que siga necessario 2) Fer complir les disposicions legals i reglamentaries. 3) Administrar els ingressos i fons del Consell Regulador, i ordenar-ne els pagaments. 4) Convocar i presidir les sessions del Consell, assenyalar-ne 1'0rdre del dia, sometre a la decisio d'aquest els assumptes que en siguen competencia, i executar els acords adoptats. 5) Organitzar el regim interior del Consell. 6) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Regulador, amb I'acord previ d'aquest. 7) Organitzar i dirigir els Serveis. 8) Informar els Organismes superiors de les incidencies que es produesquen en la produccio i en el mercat. 9) ltametre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i al MAPA, segons procedesca, aquells acords que, per a compliment general, acorde el Consell en virtut de les atribucions que li confereix aquest Reglament i aquells que per la propia importancia estime que han de ser reconeguts per aquells. DOGV - Num. 446 1986 10 17 4313 10) Aquelles altres funcions que acordara el Consell, o que li seran encomanades per la Conselleria dgricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana i el Ministeri d'Agricultura Pesca i Alimentacio. 2. La durada del comandament del president sera de quatre anys, amb la possibilitat de ser reelegit. 3. El president n'obtindra el cessament: en expirar el terme del seu comandament, a peticio propia, una vegada en siga acceptada la dimissio o per decisio de la Comunitat Autonoma previa incoacio d'expedient. 4. En cas de cessament o defuncio, el Consell Regulador, en el termini d'un mes proposara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana la designacio de nou president d'acord amb l. 40-1, a. 5. Les sessions del Consell Regulador, en les quals s'estudie la proposta de nou president seran presidid es pel funcionari de la Conselleria dgricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, que designara dit Organisme. Artic/e quaranta-tres 1. El Consell es reunira quan sera convocat pel president, be per propia iniciativa, be a peticio de la meitat dels vocals. Sera obligatori de celebrar-ne sessio, almenys, una vegada per trimestre. 2. Les sessions del Consell Regulador seran convocades amb quatre dies d'antelacio, com a minimo La citacio haura de dur adjunt I'ordre del dia per a la reunio, amb els punts previament assenyalats. En cas de necessitat, quan aixi ho requerira la urgencia de I'assumpte a judici del President, els vocals seran citats per telegrama amb vint-iquatre hores d'anticipacio, com a minimo En tot cas, el Consell quedara validament constituit quan n'estaran presents la totalitat deIs membres i quan aixi ho acordaran per unanimitat. 3. Quan un titular no podra assistir-hi ho notificara al Consell Regulador i al seu suplent perque el substituesca. 4. Els acords del Consell Regulador seran adoptats per majoria deIs membres presents, i per a la validesa d'aquells sera necessari que hi siguen presents mes de la meitat deIs que componen el Consell. El president tindra vot de qualitat. 5. Per resoldre questions de tramits, o en aquells casos en els quals s'estimara necessari, podra constituir-se una Comissio Permanent, que sera formada pel President i dos Vocals titulars, un del sector vinicultor i un altre del sector viticultor o exportador, designats pel PIe de I'Organisme. En la sessio en la qual s'acordara la constitucio de la susdita Comissio Permanent s'acordaran tambe les missions especifiques que li son competents i funcions que exercira. Totes les Resolucions que prendra la Comissio Permanent seran comunicades al PIe del Consell en la primera reunio que se celebrara. Artic/e quaran ta-quatre 1. Per al compliment de les seues finalitats, el Consell Regulador, comptara amb el personal necessari d'acord amb les plantilles aprovades pel Consell Regulador i que figuraran dotades en el seu pressupost. 2. El Consell tindra un Secretari designat pel propi Consell, a proposta del President, de qui dependra directament i que tindra com a comeses especifiques les seguents: a) Preparar els treballs del Consell i tramitar-ne I'execucio deIs acords. b) Assistir a les sessions amb veu, pero sense vot, cursar les convocatories, alr les actes i custodiar els llibres i documents del Consell. c) Els assumptes relatius al regim intern de l'Organisme, tant de personal com administratius. d) Les funcions que li encomanara el president relacionades amb la preparacio i instrumentacio dels assumptes de la competencia del Consell. 3. Per a les funcions tecniques que te encomanades el Consell, comptara amb els Serveis lecnics necessaris, la direccio deIs quals recaura en un tecnic competent. 4. Per als serveis de control i vigilancia comptara amb veedors propis. Aquests seran designats pel Consell Regulador i habilitats pel Servei de Defensa contra Fraus i Assajos i Analisis Agricoles, en sol*licitud tramitada mitjanant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, amb les atribucions inspectores seguents: a) Sobre els vinyars ubicats a la zona de produccio. b) Sobre els cellers situats a les zones de produccio i maduracio. 4314 1986 10 17 DOGV - Num. 446 -c) Sobre el ralm i els vins a les zones de produccio i maduracio. d) Sobre els vins protegits en tot el territori nacional. 5. El Consell Regulador podni contractar, per efectuar treballs urgents, el personal necessari, sempre que tinguen aprovada en el preso supost la dotacio per a aquest concepte. 6. A tot el personal del Consell, tant amb caracter fIX com eventual, li sera d'aplicacio la legislacio laboral. Article quaranta-cinc 1. El Consell establira un Comite de Qualificacio deis vins, format per tres experts com a minim i un delegat del President del Consell, que tindra la comesa d'informar sobre la qualitat deIs vins que seran destinats al mercat, tant nacional com estranger, i aquest Comite podra comptar amb els assessoraments tecnics que estimara necessaris. 2. El President del Consell, a la vista deIs informes del Comite, resoldra el que precedesca i, si pertoca, la desqualificacio del vi en la forma prevista en l'articIe 36. La resolucio del President del Consell, en cas de desqualificacio, tindra caracter provisional, durant els deu dies seguents. Si en aquest termini l'interessat sol*licitava la revisio de la resolucio, aquesta hauria de passar al PIe del Consell Regulador per resoldre el que procedesca. Si en dit termini no se soHicitava dita revisio la resolucio del president seria considerada ferma. Les Resolucions del president o la del Consell Regulador, si pertoca, podran ser recorregudes en al9ada davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Valenciana. 3. El Consell Regulador dictara les normes per a la constitucio del Comite de Qualificacio. Article quaranta-sis 1. El finan9ament de les obligacions del Consell aera efectuat amb els recursos seguents: 1) Amb el producte de les exacciones parafiscals que son fixades en l'articIe 91 de la L1ei 25/1970 a les quals seran aplicats els tipus seguents: a) el 0'2 070 a I'exaccio sobre plantacions; b) el 0'75 % a I'exaccio sobre productes emparats; c) la taxa que corresponga per expedicio de certificats o visats de factures i el doble del preu de cost sobre els precintes o les contraetiquetes. Els subjectes passius de cadascuna de les exaccions son: de la a) els titulars de les plantacions inscrites; de la b) els titulars del cellers inscrits que expedesquen vi al mercat, i de la c) els titulars de cellers inscrits soHicitants de certificats, de visats de factures, o aquells que adqueresquen precintes o contraetiquetes. 2) Les subvencions, legats i donatius que rebran. 3) Les quantitats que pugueren ser percebudes en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudici ocasionats al Consell o als interessats que representa. 4) Els bens que en constitueixen el patrimoni i els productes i les vendes d'aquest. 2. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana, a proposta del Consell Regulador podra variar els tipus impositius fixats en aquest article quan les necessitats pressupostaries del Consell aixi ho exigiran. 3. La gestio deIs ingressos i les despeses que figuraran en els pressupostos correspon al Consell Regulador. 4. La fiscalitzacio de les operacions economiques del Consell Regulador i de la comptabilitat sera efectuada per la Intervencio que procedesca, d'acord amb les normes establertes d'atribucions i funcions que la legislacio vigent assigne en aquesta materia. Article quaranta-set Els acords del Consell Regulador que no tinguen caracter particular i que afecten una pluralitat de subjectes seran notificats mitjan<;ant circulars exposades a les oficines del Consell. exposicio de dites circulars, sera anunciada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Consell Regulador podra remetre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. Els acords i les resolucions que adoptara el Consell Regulador seran recorribles, en tot cas, davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana o davant el MAPA, segons pertoque. DOGV - Num. 446 1986 10 17 4315 -CAPIlDL IX De les ir!fraccions, les sancions i el procediment Artic/e quaranta-vuit lOtes les actuacions que caldn\ desenvolupar en materia d'expedients sancionadors seran temperades d'acord amb les normes d'aquest Reglament, les de la Llei 25/1970 i el Decret 835/1972 i la Llei de Procediment Administratiu vigent, i el Reial Decret 1129/85. Artic/e quaranta-nou 1. Les infraccions al que disposa aquest Reglament i als acords del Consell Regulador seran sancionats amb amonestacio, multa, decomis de la mercaderia, suspensio temporal en l'us de la Denominacio o baixa en el Registre o Registres d'aquesta, conforme expressen els artieles seguents, sense perjudici de les sancions que per contravenir la legislacio general sobre la materia de la Llei 25/1970 puguen ser imposades. 2. Les bases per a la imposicio de multes seran determinades conforme al que disposa l'artiele 120 del Decret 835/1972. 3. Per a l'aplicacio de les sancions previstes en aquest Reglament hom tindra en compte les normes establertes en l'artiele 121 del Decret 835/1972. Artic/e cinquanta 1. Les actes d'inspeccio seran aIades per triplicat i seran subscrites pel veedor i el propietari o representant de la finca, l'establiment o magatzem, o encarregat de la custodia de la mercaderia en poder del qual quedara una copia de l'acta. Ambdos signants podran consignar en l'acta quantes dades o manifestacions consideren convenients per a l'estimacio deis fets que hi son consignats, aixi com quantes incidencies ocorreguen en l'acte de la inspeccio o l'alament de l'acta. Les circumstancies que el veedor consignara en l'acta seran considerades fets provats, excepte si per l'altra part es demostrava el contrario Si l'interessat en la inspeccio es negava a signar l'acta ho faria constar aixi el veedor, tot procurant la signatura d'algun agent de l'autoritat o testimonis. 2. Si el veedor o el propietari de la mercaderia o el representant d'aquest ho consideraven convenient, es prendien mostres del producte objecte de la inspeccio. Cada mostra sera presa, almenys, per triplicat i en quantitat suficient per a l'examen i l'anaIisi corresponents, sera precintada i etiquetada, i en quedara una en poder del propietari o representat esmentat. 3. Quan el veedor que aIa l'acta ho estimara necessari, podra disposar que la mercaderia quede retinguda, fins que I'Instructor de l'expedient dispose el que pertoque, dins el termini de quarantacinc dies habils a partir de la data d'alament de l'acta d'inspeccio. Les mercaderies retingudes seran considerades com a mercaderies en diposit, i no podran, per tant, ser traslladades, manipulades o oferides en venda o venudes. En els casos en que s'estime procedent podran ser precintades. 4. D'acord amb els artieles 27 i 28 de la Llei de Procediment Administratiu, el Consell Regulador o l'autoritat superior, si pertoca, podra sol*licitar informes a les persones que considere necessari, o ferIes compareixer amb aquesta finalitat a les oficines en que es tramiten les actuacions, per aelarir o complementar els extrems contiguts en les actes aIades pels veedors i com a diligencia previa a la possible incoacio de l'expedient. Artic/e cinquanta-u 1. La incoacio o instruccio deis expedients sancionadors correspondra al Consell Regulador, quan l'infractor estara inscrit en algun deis Registres d'aquell. 2. En els expedients de caracter sancionador incoats pel Consell Regulador hauran d'actuar, com a Instructor i Secretari, dos vocals del Consell Regulador designats per aquesto , 3. La competencia per a la incoacio i instruccio d'expedients per infraccions contra allo que disposa aquest Reglament, comeses per empreses ubicades al territori de la Comunitat Valenciana, i no-inscrites en els registres a que fa referencia l'art 17, correspondra a la Conselleria dgricultura i Pesca. 4. La instruccio i Resolucio d'expedients per infraccions contra allo que disposa el present Reglament realitzades per empreses ubicades fora de la Comunitat Autonoma Valenciana es competencia del MAPA. 4316 1986 10 17 DOGV - Num. 446 Article cinquanta-dos 1. La Resolucio deIs expedients incoats pel Consell Reguador correspondn\ al propi Consell quan, la sancio no excedira de 50.000 pessetes. Si excedia, elevara proposta a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma que resoldra. 2. La Resolucio deIs expedients a que es refereix el punt 3 de l'article anterior sera efectuada conforme a la legislacio vigent en aqueixes materies, per tal d'establir la competencia a que es refereix el paragraf num 1, sera addicionat el valor del decomis al de la multa. 3. La decisio sobre el decomis definitiu i la destinacio deis productes, correspondra a qui tinga atribuida la facultat de resoldre l'expedient. Article cinquanta-tres D'acord amb el que disposa el Reial Decret 1129/85, pel qual s'actualitzen les sancions previstes en el Decret 835/1972, seran sancionades amb multa de 20.000 pessetes al doble del valor de les mercaderies o productes afectats, quan aquell superara dita quantitat, i amb el decomis, les infraccions seguents, quan seran comeses per persones no-inscrites en els Registres del Consell Regulador. 1. eus de la Denominacio d'Origen. 2. La utilitzacio de raons socials, noms comercials, marques, expressions, signes o emblemes, que per similitud o identitat grafica o fonetica amb els noms protegits per la Denominacio d'Origen, o amb els signes o emblemes caracteristics d'aquesta, puguen induir a confusio sobre la naturalesa o l'origen dels productes, sense perjudici deis drets adquirits que siguen reconeguts com cal per la Conselleria dgricultura i Pesca i el Ministeri dgricultura,Pesca i Alimentacio. 3. La utilitzacio de noms geografics protegits per la Denominacio en etiquetes, documents comercials o en propaganda de productes, encara que vagen precedits deIs termes <<tipus>>, <<estil>>, <<cep>>, <<embotellat a ... >>, <<amb celler a ... >> o al tres d'analegs. 4. Qualsevol accio que cause perjudici o desprestigi a la Denominacio d'Origen, o tendesca a produir confusio en el consumidor respecte a aquesta. Article cinquanta-quatre 1. Segons disposa el paragraf 2 de l'art. 129 del Decret 835/1972, les infraccions comeses per les persones inscrites en els Registres de la Denominacio d'Origen es classifiquen, a l'efecte de la sancio corresponent en la forma seguent: a) Faltes administratives: que seran sancionades amb multes d'l al 10 OJo de la base per cada hectarea, en cas de vinyar, o del valor de les mercaderies afectades, i les que siguen de caracter lleu, amb advertencia. Aquestes faltes son en general les inexactituds en les declaracions, les guies, els assentaments, els llibres de registres i altres documents i especialment, les seguents: 1) Falsejar o ometre en les declaracions per a la inscripcio en el diferents Registres les dades i els comprovants que en cada cas siguen necessaris. 2) No comunicar irnmediatament al Consell Regulador qualsevol variacio que afecte a les dades subministrades en el moment de la inscripcio en els Registres. 3) I.;incompliment, per omissio o falsedat, del que estableix l'article 36 d'aquest Reglament en relacio amb les declaracions de collita i moviment de les existencies de productes. 4) eincompliment del precepte de presentacio d'un exemplar de la cedula de circulacio, davant el Consell Regulador, que estableix l'article 30, aixi com l'expedicio de productes entre firmes inscrites sense anar acompanyades del volant de circulacio entre cellers. 5) Les altres infraccions al reglament o als acords del Consell Regulador en la materia a que es refereix aquest paragraf a). b) Infraccions al que estableix el Reglament sobre produccio i elaboracio deIs productes emparats: que seran sancionades amb multes de 2 al 20 % de la base per cada hectarea, en cas de vinyar, o del valor de les mercaderies afectades, i en aquest cas ultim, a rnes amb decomis. Aquestes infraccions son les seguents: 1) eincompliment de les normes sobre practiques de cultiu. 2) Expedir o utilizar per a l'elaboracio de productes emparats rai"m produil amb rendiments superiors als autorizats, o desqualificat, excepte els casos que determinara el Consell Regulador, i en les condicions que aquest assenyalara. I DOGV - Num. 446 1986 10 17 4317 3) Emprar en I'elaboracio de vins protegits rai"m de varietats diferents a les autoritzades, o rai"m de varietats autoritzades en distintes proporcions a les establertes. 4) incompliment de les normes d'elaboracio i maduracio deIs vins. 5) Les altres infraccions al Reglament o als acords del Consell Regulador, en la materia a que es refereix aquest paragraf b). c) Infraccions per us indegut de la Denominacio d'Origen o per actes que puguen causar-li perjudici o desprestigi, que seran sancionats amb multes de 20.000 pessetes al doble del valor de la mercaderia o deIs productes afectats, quan aquests superaran dita quantitat, i amb el decomis. Aquestes infraccions son les seguents: 1) La utilitzacio de raons socials, noms comercials, marques, simbols o emblemes, que facen referencia a la Denominacio d'Origen o als noms protegits per aquesta, en la comercialitzacio d'altres vins noprotegits o d'altres productes d'especie similar, aixi com les infraccions a I'article 27-26. 2) La utilitzacio de la Denominacio d'Origen en vins que no hagen estat elaborats, produi"ts o madurats conforme a les normes establertes per la legislacio vigent i per aquest Reglament, o que no reunesquen les condicions enologiques i organoleptiques que hagen de caracteritzar-Ios. 3) La utilitzacio de noms comercials, marques o etiquetes noaprovades pel Consell Regulador, en els casos a que es refereix aquest paragraf c). 4) La introduccio a vinyes o cellers inscrits de rai"m, mosts o vins procedents de vinyes o cellers no-inscrits. . 5) La utilitzacio de locals i diposits no-autoritzats. 6) La negociacio indeguda o utilitzacio deIs documents, les precintes, les etiquetes, les contraetiquetes, els segells, etc. propis de la Denominacio d'Origen. 7) Ultrapassar els limits maxims de vendes de mosts i vins, en el cas de ser establerts, contravencions a l'article 32, aixi com la disminucio injustificada de les existencies minimes a cellers de maduracio a que es refereix I'artiele 20. 8) La vulneracio deIs acords del Consell, si pertoca, sobre preus. 9) expedicio de vins pels mitjans de comercialitzacio que no corresponguen a les caracteristiques de qualitat esmentades. 10) expedicio, circulacio o comercialitzacio de vins emparats en tipus d'envasos no-aprovats pel Consell. 11) expedicio, circulacio o comercialitzacio de vins de la Denominacio d'Origen desprovistos deIs precintes o marxamos, les etiquetes o contraetiquetes numerades o mancades del mitja de control establerts pel Consell Regulador. 12) Efectuar I'embotellat o el precintat d'envasos a locals que no siguen els Cellers inscrits autoritzats pel Consell Regulador, o no ajustar-se quant al precintat als acords del Consell. 13) incompliment del que estableix aquest Reglament o dels acords del Consell Regulador quant a l'exportacio, envasos, documentacio i trasvasament de vins. 14) En general, qualsevol acte que contravinga el que disposa aquest Reglament o els acords del Consell, i que perjudique o desprestigie la denominacio o en supose un us indegut. 2. En els casos d'infraccions greus, a mes de les sancions establertes en els paragrafs b) i c) podra aplicar-se a l'infractor la suspensio temporal a l'us de la Denominacio d'Origen o la baixa en els Registres d'aquesta. La suspensio temporal del dret a l'us de la Denominacio d'Origen, portara aparellada la suspensio del dret a certificats d'origen, simbols i altres documents del Consell. La baixa suposara I'exclusio de I'infractor dels Registres del Consell, i com a consequencia, la perdua dels drets inherents a la Denominacio d'Origen. Article cinquanta-cinc De les infraccions en productes envasats sera responsable la firma o rao social, el nom de la qual figure en I'etiqueta. De les que hagen estat comeses en productes al detall, el tenidor d'aquests, i de les que deriven del transport de mercaderies recaura la responsabilitat sobre les persones que determine al respecte el vigent codi de comer i les disposicions complementarles. 4318 1986 10 17 DOGV - Num. 446 Artic/e cinquanta sisArticulo cincuenta y seis-Artic/e cinquanta-sis 1. Podra ser aplicat el decomis de les mercaderies com a sancio unica o com a accessoria, si pertoca, o el pagament de l'import del valor de la mercaderia si el decomis no era factible. 2. En cas de desaparicio, canvi o qualsevol manipulacio efectuada sobre la mercaderia retesa, intervinguda o decomissada, s'atindran al que disposa l'article 399 del Codi Penal. Artic/e cinquanta-set En cas de reincidencia, o quan els productes estaran destinats a l'exportacio, les multes seran superiors en un 50070 a les sancions que puguen correspondre en virtut del Decret 1559/1970. Si el reincident cometia una nova infraccio, les multes podrien ser elevades fins al triple deIs mAxims esmentats. Sera considerat reincident l'infractor sancionat per infringir qualsevol deIs preceptes d'aquest Reglament en els cinc anys anteriors. Artic/e cinquanta-vuit 1. En tots els casos en que la Resolucio de l'expedient siga amb sancio, l'infractor haura d'abonar les des peses originades per la presa i anAlisi de mostres, o pel reconeiximent que hagues estat realitzat, i altres despeses que ocasiones la tramitacio i Resolucio de l'expedient, d'acord amb la legislacio vigent. 2. Les multes hauran de ser abonades dins el termini de quinze dies hAbils, immediats al de la notificacio, i les despeses a que fa referencia el paragraf anterior, en metal*lic, dins el mateix termini. Si no era e(ectuat en el susdit terrnini, hom procederia al cobrament per via de constrenyiment. 3. Les infraccions a aquest Reglament prescriuren als cinc anys de la comissio corresponent, fet pel qual tota documentacio que s'hi determina respecte als productes a que es refereix, haura de ser conservada durant el susdit periode. Artic/e cinquanta-nou 1. Quan la infraccio que es tracte de sancionar constituira a rnes una contravencio a l'Estatut de la Vinya, el Vi i els Aleohols, sera traslladada la denuncia oportuna al Servei de Defensa contra Fraus del Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio (MAPA). 2. En els casos en que la infraccio concernesca a l'us indegut de la Denominacio d'Origen i aixo implique una indicacio falsa de procedencia, el Consell Reulador, sense perjudici de les actuacions i sancions administratives pertinents, podra acudir als ltibunals, tot exercint les accions civils i penals reconegudes en la legislacio sobre propietat industrial. DISPOSICIONS FINALS Primera A l'entrada en vigor d'aquest reglament quedara sense aplicacio en l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana l'Ordre del Ministeri dcultura, Pesca i Alimentacio de 19 de maig de 1975 per la qual es reglamenta la Denominacio d'Origen Utiel-Requena i el Consell Regulador corresponent. Segona Aquesta Ordre sera notificada al Ministeri dgricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique posterioment a efecte del que estableix l'epigraf h) de la lletra b de l'annex 1 del RD 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'administracio de l'estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en maaria d'agricultura i pesca. DISPOSICIO TRANSITORIA Aquells embotelladors que, encara que siguen ubicats fora de la zona de produccio i maduracio, i que tradicionalment adqueresquen vins de la Denominacio d'Origen Utiel-Requena, seran autoritzats a embotellar els vins esmentats, amb l'acord previ del Consell Regulador i sempre que complesquen les normes de control que s'establesquen. Valencia, 22 de setembre de 1986. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS
