3064 1986 07 21 DOGV - Num. 407 General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industrianacion en la Direccion General de Industria y Energia de laGeneral d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, nomene el funcionari del Cos d'Engenyers Industrials Sr. Juan Elias Ramos Barcelo NRP AOlIN462, Cap del Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello, amb efectes economics des del dia de la data. VaU:ncia, 2 de juny de 1986.-El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme: Segundo Bru i Parra. 1150 RESOLUCI6 de 20 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Pilar Barreto Martin, Professora Titular de Personalitat, Avaluacio i 'Iractaments Psico/ogics, de la dita Universitat. [1523] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Thactaments Psicologics, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele l3.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Pilar Barreto Martin, Professora Titular d'Universitat en l'Area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Pscologics, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1151 RESOLUCI6 de 27 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Gorda Monerris, Professora Titular d'Historia Contemporemia, de la dita Universitat. [1556] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la pla de Professora Titular d'Universitat, Afea de coneixement d'Historia Contemporarua, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facul-DOGV - Num. 407 1986 07 21 3065 tats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983de 25en uso de las facultades que me estan conferidas por el artitats que em confereix I article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carmen Garcia Monerris, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement d'Historia Contempodmia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 27 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1152 ORDRE d'1 dejuliol de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, delegant en el Director General de Tributs la facultat de disposar que els Inspectors-caps efectuen actes de comprovacio i investigacio, i I'Organ que hoja de dictar en aquests casos els actes de liquidacio. [1531] El Reglament General d'Inspeccio deIs 'llibuts, aprovat per Reial Decret 939/1986 de 25 d'abril, les prescripcions del qual s'estenen inclus a1s Tributs Cedits a les Comunitats Autonomes per expressa indicacio de la L1ei 30/1983 de 28 de desembre, desplega la facultat -ja vista en I'article 140 de la L1ei General Tributaria a partir de la darrera modificacio d'aquesta- que la Inspeccio deIs Tributs te de practicar les Iiquidacions tributaries que en resulten de I'actuacio. D'a1tra banda, s'admet que els Inspectors-caps que son e1s facultats per a dictar els actes Iiquidatoris a que s'a1'ludia abans, efectuen en determinats casos i per necessitats del servei, actuacions inspectores directament mitjant I'habilitacio del Ministeri d'Economia i Hisenda. En aquests casos, tanmateix, les facultats de Iiquidacio que pertoquen han de quedar minvades per incompatibilitat d'ambdues funcions, cosa que exigeix determinar a1tre o altres Organs idonis per a suplir aquesta manca. La Direccio General de Tributs es, per rao de les competencies i els objectius que te assignats, el Centre Directiu adequat per a verificar en concret les necessItats de personal i efectuar expressament les designacions indicades. En atencio d'aquests motius, ordene: Article unic Es delega en el Director General de Tributs la facultat de disposar la realitzacio directa d'actuacions de comprovacio i investigacio pels Inspectors-caps, determinant en aquests casos I'Organ que haja de dictar els actes de Iiquidacio que s'escaiguen. DISPOSIc.O FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juliol de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA
