* 4460 1986 10 27 DOGV - Num. 452 -Artic/e segon La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofructicoles. Artic/e tercer eambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de la Vila Joiosa, Relleu, Sella, Finestrat, Benidorm, Callosa d'En Sarria, la Nucia, Polop, l'Alfas, Tarbena, Confrides, Benifato, Beniarda, Benimantell, Calp, Benissa, Xalo, Orba, Alcanali, Parcent, Altea i el Castell de Guadalest. Artic/e quart La data de comen!;:ament d'aplicacio del regim que preveu la Llei 29/72, a l'efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5 d'aquella sera el dia 1 d'octubre de 1986. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a l'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament, durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Artic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor de base deIs productes lliurats a l'entitat pels membres d'aquesta, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70OJo. Artic/e sete Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per al coneixement i ratificacio corresponents. Valencia, 3 d'octubre de 1986. 1736 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 16 d'octubre de 1986, de la Conse/leria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortof ructkoles a la Societat Agraria de Transformacio num. 2.497 <<Aurora>> d'Albatera (Alacant). [2474) D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Societat Agraria de Transformacio num. 2.497 <<Aurora>> d'Albatera, i una vegada complits els requisits previstos en el Decret 1951/73 de 26 de juny, el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: DOGV - Num. 452 1986 10 27 4461 Artic/e primer Qualificar previament la Societat Agraria de lfansformacio num. 2.497 <<Aurora)) , amb domicili social al c/ Camino Derramador, s/n, d'Albatera, com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el que estableix la LIei 29/72 de 22 de juliol. Artic/e segon La qualificacio es atorgada per al Grup de Productes Hortofructicoles. Artic/e tercer eambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de Crevillent, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes, Oriola, la Granja de Rocamora, Callosa de Segura, Catral i Albatera. Artic/e quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la LIei 29/72 a l'efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'artiele cinque d'aquella, sera el dia 1 de gener de 1986. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a l'efecte del caIcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo prespecivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Artic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys del valor de base deIs productes lliurats a l'entitat pels seus membres, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. Artic/e sete Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique. Valencia, 16 d'octubre de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS ANUNCIS CAIXA RURAL PROV INCIAL DE VALENCIA s. COOP. DE CRtDIT LTDA. CONVOCATURIA D'ASSEMBLEA GENERAL EXTRAORDINARIA (2482) El Consell Rector d'aquesta Caixa Rural Provincial de Valencia, en sessio celebrada el dia 16 d'octubre, prengue l'acord de convocar Assemblea General Extraordinaria, per al proper dia 14 de novembre, a les 10'30 hores del mati, en primera convocatoria, i a les 1 1  en segona, a celebrar al salo d'actes de la seu social de l'Entitat, situat a la plaa de Sant V icent Ferrer, num. 3, d'aquesta capital, a fi de tractar sobre l'Ordre del dia seguent:
