1484 1986 04 25 DOGV - Num. 368 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 498 CORRECCI6 d'errades del Decret 8/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comuni/at Valenciana, en materia de Cooperatives de O*edit. [584] Advertides errades en la insercio del Decret abans esmentat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 353, de 14 de mar9 de 1986, cal efectuar les rectificacion s seguents . -En la pagina 917, en l'artiele 2, apartat 1, en la columna corresponent a valencia. On diu: << ... que s'estableixen en el Capitol 111...>>, ha de dir: << ... que s'estableixen en el Titol 1, Capitol III ... >> -En la pagina 917, en l'artiele 3, apartat 1, en la columna corresponent a valencia. On diu: << ... operacions actives als seus socis ... >>, ha de dir: << ... operacions actives crediticies als seus socis ... >> -En la pagina 917, en l'artiele 3, apartat 2, en la columna corresponent a valencia. On diu: << ... podran realitzar les operacions actives ... >>, ha de dir: << ... podran realitzar les esmentades operacions actives ... >> -En la pagina 918, en l'artiele 4, apartat 3, en la columna corresponent a valencia. On diu: << ... per aquella a la d'Economia ... >>, ha de dir: << ... per aquella a la Conselleria d'Economia ... >> CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 499 DECRET 41/1986, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Beneixida (Valencia). [636] eAjuntament de Benegida (Valencia), en sessio celebrada el dia 25 d'agost de 1983, acorda soHicitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Beneixida. elnstitut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyarnent del Valencia de la Conselleria de Cuhura, Educacio i Ciencia, consideren correcta en valencia la grafia de Beneixida. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyarnent del Valencia, disposa en l'artiele 15.1, que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquest motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Benegida (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Beneixida, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 21 de mar9 de 1986, DOGV - Num. 368 1986 04 25 1485 -DECRETE: Article unic Cactual Municipi de Benegida de la Provincia de Valencia es denominara Beneixida. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de I'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, a 21 de mar!; de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO 500 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades del Decret 17/1986, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen sengles Instituts de Formaci6 Professional a les localitats de Sant Mateu i Alcala de Xivert (CasteI/6)i Betera (Valencia). (574) Advertida errada en el text de la pagina 845, cal inclourehi la rectificacio seguent en el paragraf quart del Decret 17/1986, de 10 de febrero On diu <<Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'apartat B, lletra d) de l'Annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio, ... >>, ha de dir: <<Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'apartat B, lletra d), del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio, ... >>. 501 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES DECRET 48/1986, de 8 d'abril del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n nomenats Registradors de la Propietat per proveir Registres vacants a la Comunitat Valenciana. (660) Vist l'expedient instruit per a la provisio de Registres vacants per motiu del concurs entre aspirants aprovats en les ultimes oposicions, convocat per Resolucio d' l1 de febrer de 1986, i e confoitat. amb les disposicions del vigent Reglament Hlpotecarl I temnt en compte les disposicions de l'Estatt d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llel Organica 5/1982, d'1 de juliol, amb la deliberacio previa del Consell en reunio celebrada el dia 8 d'abril de 1986 i a proposta del seu President, '
