1444 1986 04 23 DOGV - Num. 367 478 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 21 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda,per la qual hom nomena Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana en diversos Organs d'aquesta. [606) ResoIt per la Direccio General de la Funcio Publica el concurs per a la provisio de dues places d'Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, i com que en cessa un deIs Interventors, es necessaria la reassignacio als Interventors al Servei de la Generalitat, de les distintes Unitats Administratives d'Intervencio i Comptabilitat. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Intervencio General i en us de les atribucions que em son conferides per l'artiele 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, he ordenat, amb efectes d'l d'abril de 1986, assignar la Direccio de les Unitats d'Intervencio i Comptabilitat d'aquesta forma: -Presidencia al Sr. Ramon Brull Mandingorra. -Conselleria d'Economia i Hisenda al Sr. Juan Murria Arnau. -Conselleria d'Administracio Publica al Sr. Ramon Brull Mandingorra. -Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports al Sr. Mariano Martinez Villalba. -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia al Sr. Salvador Manuel Hernandis Garcia. -Conselleria de Sanitat i Consum al Sr. Rafael Baixauli Almarche. -Conselleria de Treball i Seguretat Social al Sr. Salvador Giner Martinez. -Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme al Sr. Salvador Giner Martinez. -Conselleria d'Agricultura i Pesca al Sr. Federico Alvarez Villena. Valencia, 21 de mar!; de 1986. 479 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlUNI BIRLANGA 1 CASANOVA OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 14 d'abril de 1986, de ['Honorable Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del grup C, administratius, sector Administracio General. [640) En exercici de les competencies atribuldes en l'artiele 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, atesa la disposicio transitoria segona, * DOGV - Num. 367 1986 04 23 1445 i amb el dictamen previ favorable del Consell Valencia de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio d'administratius del grup C, a que fa referencia l'article 4 de la Llei 10/85 sector Administracio General, que es regira per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes Generals 1.1. Son convocades proves d'habilitacio per cobrir vacants d'administratius, grup C, sector Administracio General, d'acord amb la seguent distribucio: a) 35 places del Grup C, sector Administracio General per a la promocio interna deIs funcionaris que presten serveis en la Generalitat Valenciana i complesquen els requisits exigits en el punt 2 d'aquesta convocatoria. b) 110 places del Grup C, sector Administracio General per a la resta deIs aspirants. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustaran al que estableix la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i a les normes d'aquesta Resolucio. 1. 3. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) concurs, b) oposicio. 1.4. En la fase de concurs -d'acord amb el que estableix la Disposicio Transitoria Segona de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana- es valoraran els serveis prestats en l'Administracio del Consell fins al 31 de maig de 1986, data d'acabament del termini de presentacio d'instancies als funcionaris interins o contractats administratius de coHaboracio temporal que ocupen llocs de treball classificats en el grup i sector objecte d'aquesta convocatoria o amb reserva de plaa en aquests, o en virtut de resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica. Hom valorara igualment els serveis prestats al personal interI o contractat administratiu de coHaboracio temporal que haja cessat en llocs de treball propis d'aquesta convocatoria per amortitzacio de la plaa o la seu a provisio per funcionari de carrera. Els serveis no podran ser estimats si l'aspirant es troba el dia d'acabament del termini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en la Generalitat. 1.5.1. La fase d'oposicio, per als aspirants que no s'inclouen en la prom ocio interna, estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen i en seran eliminatoris els dos primers. PRIMER EXERCICI: Consistira a contestar un questionari de cent preguntes amb respostes alternatives sobre el contingut complet del programa que figura com Annex I d'aquesta Convocatoria. El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a noranta minuts. SEGON EXERCICI: El llibunal proposara un suposit practic, desglossat en preguntes, en nombre no superior a deu, que podra versar sobre una de les seguents arees: Procediment administratiu, Gestio de Personal i Gestio Financera, contingudes en I'Annex 1. El temps concedit per a la realitzacio d'aquest exercici no podra ser superior a quaranta cinc minuts. TERCER EXERCICI: Voluntario Consistira en la traduccio directa, sense diccionari, d'un o diversos textos proposats pel llibunal. Els idiomes sobre els quals versara l'exercici seran: Frances, Angles, Alemany, Italia i Valencia. 1446 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -1.5.2. Els aspirants de promocio interna que resulten seleccionats mitjanant la realitzacio del primer exercici, duran a terme el corresponent curs selectiu , la superacio del qual comportara l'adquisicio de la condicio d'habilitat en el grup C. 1.6. Les proves selectives es desplegaran d'acord amb el seguent calendari: 1.6.1. El primer exercici s'iniciara en la segona quinzena del mes de juny. La data, hora i lloc es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la Resolucio per la qual seran aprovades i publicades les llistes d'admesos. 1.6.2. Existira una reserva del dos per cent de les place s convocades per a aspirants minusvalids que acrediten tal condicio. 1.6.3. Els Tribunals qualificadors adaptaran el temps i mesures de realitzacio deIs exercicis deIs aspirants disminults de forma que tinguen igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.6.4. Els Tribunals adoptaran les mesures adients per tal de garantir que els exercicis siguen corregits sense que hom conega la identitat deIs aspirants; empraran a tal finalitat l'impres formalitzat segons I'Annex 11. 1.7. Curs de Formacio. Aquest curs comportara la realitzacio de practiques en I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i hauran de fer-Io els qui superen els exercicis de l'oposicio, llevat deIs funcionaris d'ocupacio interina i els contractats administratius. La durada del curs sera de dos mesos i es fara en els mesos d'octubre i novembre. 2. Requisits deIs candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de segon grau o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No trobar-se inhabilitat penalment, per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en soHicitud segons model de l'Annex III que els sera facilitada gratui:tament en la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries. 3.2. Les soHicituds seran dirigides al Director de l'lnstitut Valencia dj\dministracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia en el termini de 20 dies natural s comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se en el Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 o en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2 o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els drets d'examen seran de 1. 000 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lauria, numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realit-DOGV - Num. 367 1986 04 23 1447 zara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 3.5. Els aspirants de promocio interna, complimentaran els epigrafs 3.1.1. i 3.1.2. de la sol'licitud que figura com Annex. Igualment assenyalaran amb una creu la tercera casella de l'epigraf 4.2. de la soHicitud esmentada. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'aHegacions que corresponguen als exclosos de la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'assenyalaran els recursos corresponents. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i hora de comen!;:ament d'exercicis. 5. Tribunals 5.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves seran els que figuren en I'Annex IV d'aquesta Resolucio. 5.2. Per tal d'aconseguir la necessaria coordinacio els Tribunals actuaran conjuntament sota la direccio del President del primer deIs de Valencia. 5.3. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres deIs seus membres. 5.4. Els Membres deIs Tribunals i els assessors especialistes i ajudants, es traben subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la LIei de Procediment Administratiu, hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup C en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.5. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els Tribunals tindran la seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia. 5.6. Els Tribunals podran, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves. 5.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives, tindran la categoria tercera de les categories en I'Annex IV Decret 200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els candidats perque acrediten llur personalitat. 6.2. ordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anter\oritat a la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica i seran exclosos els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Comen!;:ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local que s'haja celebrat l'anterior, amb vint-i-quatre hores com a minim d'anticipacio. 1448 1986 04 23 DOGV - Num. 367 7. Qualificacio dels aspirants 7.1. Fase de concurs: La valoracio deIs merits assenyalats en la base 1.4. es realitzara atorgant als aspirants 0'25 punts per mes de servei efectius prestat en la Generalitat Valenciana. Fins a un maxim d'11'25 punts. A l'aspirant que hagues accedit a l'Administracio del ConseU des d'altres Administracions Publiques li seran computats els serveis prestats en I'Administracio de procedencia amb la mateixa valoracio que s'estableix en l'apartat primer d'aquesta base. Els punts aixi obtinguts s'aplicaran pel Tribunal a cadascun deIs exercicis de la base d'oposici6, de forma tal que sumats als obtinguts en la qualificacio d'aquests assolesca, si es el cas, la puntuacio minima establerta en les convocatories per tal de poder superar-ne cada un. Aquesta aplicacio no sera possible quan en algun deIs exercicis obligatoris hagen obtingut la qualificacio de zero punts. Els punts que no hagen necessitat els aspirants per a superar els exercicis se sumaran a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. El Tribunal, a la vista de la certificacio de serveis lliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, determinara la valoracio deIs merits que corresponguen a la fase de concurso 7.2. Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 7.2.1. Primer exercici. Es qualificara de zero a deu punts i caldra per tal d'aprovar, com a minim, cinc punts. Per al torn de prom ocio interna se seleccionara un nombre d'aspirants maxim igual al de les places reservades, ampliable allOOJo d'aquestes, d'acord amb la puntuacio obtinguda. Segon exercici. Es qualificara de zero a deu punts i caldra per a aprovar obtenir, com a minim, cinc punts. Tercer exercici. Es qualificara de zero a cinc punts. 7.3. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis i els punts que no varen ser utilitzats en aqueUs participants que els tinguessen. En cas d'empat l'ordre s'establira per sorteig. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents 8.1. La llista que continga la puntuacio per serveis prestats es fara publica alhora als mateixos Uocs que la corresponent al primer exercici. 8.2. En finalitzar cada exercici el ltibunal fara publica en els Uocs d'examen la llista de puntuacions i quedaran eliminats aquells que no arriben al minim total de cinc punts. 8.3. Acabat el tercer exercici voluntari el Tribunal numero 1 de Valencia fara publica la relacio definitiva d'aprovats per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la relacio esmentada amb proposta d'habilitacio que solament podra ser igual al nombre de places convocad es amb un augment addicional del deu per cent. 8.4. Els qui superen la fase selectiva acreditaran Uurs coneixements del valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 8.5. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos corresponents de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 8.6. En el termini de vint dies naturals comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar en la Direc-DOGV - Num. 367 1986 04 23 ]449 cio General de la Funcio Publica, cl Miquelet, 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio pro fessional de segon grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impides ca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants disminuits hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. 8.7. Els qui dins el termini esmentat, llevat els de forca major, no presentassen la documentacio, o del seu examen es deduis que mancaven d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podn\ proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.8. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris de carrera, que s'haguessen presentat per la base U.a) estaran exempts de justificar documentalment les condicions i resta de requisits ja aprovats per a obtenir el seu anterior nomenament. 8.9. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publican\ en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com habilitat o funcionari, si s'escau, de la Funcio Publica Valenciana. 8.10. En la fase de provisio de llocs de treball, el personal interi i contractat administratiu de la Generalitat que haja superat les proves selectives podril ser destinat directament als llocs que exercien si aquests no comporten direccio. Cas de correspondre a llocs de direccio o amb complement de destinacio equiparable podran ser-hi confirmats si son de lliure designacio o quedar amb destinacio provisional si han de ser objecte de concurs, en aquest cas es considerara merit preferent el fet d'haver ocupat el lloc. 9. Norma final 9.1. La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que en deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pel interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 d'abril de 1986.-EI Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 1450 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -ANNEX I PROGR AMA - GRUP C 1. Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. 1. La participacio d'Espanya en organitzacions Internacionals: especial referencia a I'ONU: El ConseU d'Europa. Proces d'adhesio i consequencies de la integracio d'Espanya en la CEE. 2 .. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets 1 deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El 'fribunal Constitucional i el Defensor del Poble. Reforma de la Constitucio. 3. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. La referendacio. 4. Les Corts Generals: les Cambres: Composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les Lleis. EIs 'fractats Internacionals. 5. El Govern i I'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, durada i responsabilitat del Govern. 6. El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El ConseU General del Poder Judicial. El 'fribunal Supremo El Ministeri Fiscal. Vorganitzacio judicial espanyola. 7. VAdministracio Central de l'Estat. El ConseU de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Subsecretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. 8. Administracio Periferica de l'Estat. EIs delegats del Govern en les Comunitats Autonomes. Els Governadors Civils. Els Delegats ministerials. Organitzacio Institucional de l'Estat: Concepte i Classificacio deIs ens publics no territorials. 9. VEstatut de la Comunitat Valenciana. Significat i estructuracio. 10. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. 11. Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia Valencia. 12. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 13. VAdministracio de la Generalitat. Principis generals i organitzacio. JI. Dret Administratiu 1. Fonts del Dret Administratiu. La Constitucio: Lleis organiques i ordinaries. Disposicions normatives amb fora de Llei. El Reglament: Concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. 2. Vacte administratiu: Concepte, classes i elements. La motivacio i notificacio. Eficacia i validesa deIs actes administratius. 3. EIs contractes administratius: Concepte i classes. Estudi deIs seus elements. El seu compliment. La revisio de preus i altres ateracions contractuals. Incompliment deIs contractes administratius. 4. El procediment administratiu: Concepte i importancia. La Llei de Procediment Administratiu: Contingut i ambit d'aplicacio. Idea general de la iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. 5. Els recursos administratius: Concepte i classes. Recursos d'alc;ada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. 6. La Jurisdiccio Contencioso-Administrativa. La seua organitzacio. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. 7. El personal de les Administracions Publiques: Deures i funcions respecte a l'Administracio, a la societat i al ciutada. Els serveis d'informacio administrativa i assistencia al ciutada. El Centre d'lnformacio Administrativa del Ministeri de la Presidencia. 8. Participacio organica, funcional i cooperativa de l'Administrat en les funcions administratives. 9. Actes juridics de I'Administrat: Peticions i soHicituds; acceptacions; recursos i reclamacions; renuncies; opcions; requeriments; intimacions i declaracions. 111. Gestio de Personal 1. Organs Superiors de la Funcio Publica Valenciana, Registre de Personal. * DOGV - Num. 367 1986 04 23 1451 2. El personal al servei de la Generalitat Valenciana: classificacio, acces. La classificacio i provisio de llocs de treball. 3. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Situacio deIs funcionaris de carrera: Suposits i efectes de cada un. 4. Drets i deures del funcionaris. Les incompatibilitats. Regim retributiu. Regim disciplinario 5. El regim de la Seguretat Social deIs funcionaris. La seua accio protectora. Concepte i classes de prestacions. La incapacitat laboral transitoria. La invalidesa i les seues classes. Jubilacio, mort i supervivencia. IV. Gestio financera 1. El pressupost: Concepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes: concepte i objectius. Programacio, pressupostacio i control. El pressupost en base zero. 2. El pressupost de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques i estructura. Els Credits pressupostaris. Modificacions del credits inicials. Despeses plurianuals. AnuI-lacio de romanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Acomptes de 'Ifesoreria. Credits ampliables. Transferencies de Credit. Ingressos que generen credit. 3. Comptabilitat Publica. Concepte. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressupostos. Credits pressupostos i romanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Contret, formalitzacio, intervingut. 4. La Comptabilitat Publica i la Planificacio comptable. Pla General de Comptabilitat Publica. Ambit i contingut del Pla. Objectius. Criteris de valoracio. 5. Ordenacio de la des pesa i ordenacio del pagament: Urgans competents. fases del procediment i documents comptables que intervenen. Liquidacio i tancament de l'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del control de legalitat. El Tribunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes. 6. Despeses per a la compra de bens i serveis. Despeses de transferencies: Corrents i de capital. Despeses d'inversio. Pagaments: Concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostes. pagaments <<en ferm>> i <<a justificar>>. Justificacio de lliuraments. 7. Retribucions de funcionaris publics i del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana. Nomines. Altes i baixes, la seu a justificacio. Sous, triennis, pagues extraordinaries, complements, altres remuneracions. Drets a percebre i liquidacio de drets economics. Pagament de les retribucions del personal en actiu. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. !o. JIfl (j{ N[ R 1IT  1 << VALENCIANA COIM D"nuooLtCA I' ,r. L ANEXO )] HOJA orlCO.l O( E X ..... E " P .. RA PRUEBA O'ULL OfICI .. l O'U"MENI'[R" "'OVA D0-..-O C()IIo..",...,.OOO ... *il. KDlt.QiIIICC _'I.'''. '1' l' 0.., n'_ . .a1_11'11.Jf.-c..ot.<l .. O ... DA'O .,"" .. &o..""'" c. M ... l." _D_O_G_V __ -_N_u' m.367 ____________________ ____ 1986 04 23 1453 ,... ,... H : ,: . . .. . . -..  ::   .. .. .. " o. w _. " . c  I--.j--I   "  ! ."': !: .. . . a 1--+--1 .. ..  .. ANNEX IV ..ro C)   .. . " .. u "  .. ' SS   ,, " w ::;  "' , "' ,  e  u "   ' .  u' ,     " ', . ..   c .. ; E    : :  Vl ,   K -1 ' 1 .   r- .. .. ..  e h      .. " h  .. ...  .. .. ... . . .. .. ANEXO II.. .. w '"  Oi oHUHac..a. VALENCIA. TRIBUNAL NUM. 1 T I T U LA R S  President: Luis Cuesta Gimeno Vocals: Ricardo Chicoy Gamborino Ramon Brull Mandigorra Julio Marques Tronch Secretari: M. Jose San Adrian Otero SUPLENTS President: Tirso lrure Rocher Vocals: Rafael Cotino Marques Rosario Sainz de Mingo Manuel Porcar Bigorra Secretaria: Lourdes Gil Marconell Grup A A A A C A A A A C IVAP. Conselleria Administracio Publica. Conselleria Administracio Publica. Interventor Cons, Economia Hisenda. Presidencia de la Generalitat. Conselleria Sanitat i Consumo IVAP. Conselleria Administracio Publica. Conselleria Administracio Publica. Conselleria Economia i Hisenda. Cons. Obres Publiques, Urban.i Transp. Cons. Industria, Comer9 i Thrisme. TITULARS President: TRIBUNAL NUM. 2 Grup Carlos Lazaro Ramon Vocals: Julio Gil Roda A Cons. Industria, Comer i Thrisme. A Cons. Obres Publiques, Urbano ltansp. TPLVRRJuSeMSUPTVoRRMSeLTPCVoJu1454 1986 04 23 DOGV - Num. 367 -J. A. LLavona Uribelarrea M. Jesus Sancho Mifiana Secretaria: Julia Cuello Espufia SUPLENTS President: Jose Vte. Roca Marquina Voca/s: Concepcion Gisbert Jorda Concepcio Ballester Lerma M. Dolores Briz Castell Secretaria: Isabel Aliaga Perujo TITULARS President: M.A. Cervera Puentes Voca/s: Ana M. Valls Ferrer Eduardo Tenes Garcia Susana Navarro Goig Secretaria: M. Carmen Esbri Pascual SUPLENTS President: A. Valles Copeiro del V illar Voca/s: Jose Mufioz Castillo Belen Soldevilla Romero Isidro Ferreres Sanz Secretari: Julian Gonzalez Lomo TITULARS President: Andres Gimeno Gonzalez Voca/s: Jose L. Ferrando Bonastre M. Jose Abad Bernabeu Telesforo Diaz Gaona Secretario Jose A. Lopez Sanchez SUPLENTS President: Jose Vte. Garcia Bertomeu Voca/s: Isaias Lopez Fernandez Antonio Llopis Blanes Manuel Melendro Rivera Secretari: Francisco Castillo Cantos A B e A A C C C Cons. lTeball i Seguretat Social. Cons. E conomia i Hisenda. Cons. Obres Publiques, Urban.i lfansp. Presi dencia de la Generalitat. Conselleria Administracio Publica. Conselleria Industria, Comere i Thrisme. Cons. Industria, Comen; i Thrisme. Conselleria Administracio Publica. CASTELW Grup A Presidencia de la Generalitat. A Conselleria Administracio Publica. A Cons. Industria, Comere i Thrisme. B Conselleria Economia i Hisenda C Cons. Cultura, Educacio i Ciencia. A A C C C Presidencia de la Generalitat. Cons. Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Conselleria lerball i Seguretat Social. Cons. Cultura, Educacio i Ciencia. Cons. Cultura, Educacio i Ciencia. ALACANT Grup A Conselleria Administracio Publica. A Cons. Obres Publiques, Urban.i Transp. B Conselleria Economia i Hisenda. C Cons. Cultura, Educacio i Ciencia. C Cons. Cultura, Educacio i Ciencia. A Conselleria Economia i Hisenda. B Conselleria Economia i Hisenda. B Conselleria Economia i Hisenda. C Cons. Cultura, Educacio i Ciencia. C Cons. Cultura, Educacio i Ciencia. JMSJSPJCCMSITPMESSSPA
