4782 1986 11 18 DOGV - Num. 468 -so, Na Rosario Lopez Ruiz, Na Antonia Gomez Tortola, Na Luisa Chofre Salort, Na Ma Milagros del Toro Torres, Na Ma del Pilar Rubio Marin y Na Ma del Pilar Bisquert Lafuente, que adquereixen la titularitat en la mateixa forma i indivisa, estant en tramit la constitucio d'una Societat Anonima Laboral. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari al nO 3.317 del seu protocol el dia 9.12.85, es constitueix l'Entitat Mercantil <<Sociedad Anonima Laboral de Ensenanza Sanjo, SA>> integrada per la totalitat de persones esmentades en el Vist anterior. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari al num. 307 del seu protocol amb data 6.02.86, l'Entitat >>Sociedad Anonima Laboral de Ensenanza Sanjo, SA>> se subroga en tots els drets, les carregues i les obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en els nivells d'Educacio Basica i Educacio Pre-Escolar. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit en l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), DISPOSE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre docent Privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-Escolar <<San Jose de la Sagrada Familia y Ramiro de Maeztu>> situat als carrers Millares, 5 i Lorenzo Salon, 10, de Valencia, a favor de I'entitat <<Sociedad Anonima Laboral de Ensenanza Sanjo, SA>>, qui com a: cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, les carregues i les obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corres ponen en l'Ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1853 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 15 de setembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'extingueix el Patronat Municipal de l'Ajuntament de Torrent i es disposa la incorporacio com a centre public de regim ordinari del centre d'Educacio Especial <<La Encarnacion>> que dependeix d'aquest Patronato [2668) Una vegada examinat l'expedient iniciat per l'Ajuntament de Torrent com a titular del centre d'Educacio Especial <<La I DOGV - Num. 468 1986 11 18 4783 Encarnacion>>, amb num. de codi 46008790, situat a la Plaa San Pascual, sense numero, i Carrer V irgen del Olivar, 40, de Torrent (Valtmcia), per a la incorporacio com a Centre PUblic d'Educacio Especial de Regim Ordinario Ates que l'esmentat centre, en incorporar-se al Regim Ordinari de Centres Publics continuara garantint el servei public d'educacio que ja prestava, en les mateixes condicions i sense que se'n modifique el funcionament. Ates que en la tramita cio de l'expedient s'han seguit tots els tnimits legals prevists. V ists la LIei General d'Educacio 14/1970, de 4 d'agost (BOE de 6 d'agost), la LIei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol), l'Ordre Ministerial de 3 de juny de 1977 (BOE de 13 de juny), i d'altres disposicions complementaries. Vist que la incorporacio d'aquest centre a la xarxa publica redundara en l'oferta de llocs escolars en la modalitat d'Educacio Especial. Fent us de les competencies que estableixen l'article 35 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, de traspas de Funcions i Serveis en materia d'Ensenyament a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions que determina l'article 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer La incorporacio com a Centre Public de Regim Ordinari del Centre d'Educacio Especial <<La Encarnacion>>, amb numero de codi 46008790, situat en la Plaa San Pascual, sense numero, i Carrer V irgen de Olivar, 40, de Torrent (Valencia), amb la composicio legal seguent: l Direccio amb funcio docent. 10 Unitats d'Educacio Especial. 3 Unitats de Logopedia. 1 Unitat de Fisioterapia. 3 Curadors. l Unitats de Servei Psico-Pedagogic Escolar. 2 Unitats de Formacio Professional Especial (modalitat d'Aprenentatge de Tasques). LIocs Escolars: D'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial): 80-96. De Formacio Professional Especial (modalitat d'Aprenentatge de Tasques): 48-60. Artic/e segon Els professors d'aquest centre, funcionaris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb plaa de caracter definitiu, la mantindran amb tots els drets i les obligacions que els comporta. Aquells professors, funcionaris de la COlselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que presten servelS amb can'icter provisional, estan obligats a participar en el primer concurs de trasllat que es convocara. Artic/e tercer Les Vacants que es produesquen en la composicio del Centre es cobriran d'ara endavant mitjancant el regim ordinari de provisio de places en els Centres Publics d'Educacio Especial. Artic/e quart En incorporar-se com a Centre Public s'adaptara durant el mes d'octubre de 1986 al que disposa el TItol III de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio. 4784 1986 11 18 DOGV - Num. 468 -Article cinque La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament de Torrent mantindran, per a aquest centre, els mateixos drets i obligacions que els pertoque, de la mateixa manera que a la resta deIs centres en el terme municipal de Torrent. Article sise La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no se subroga en aquelles carregues o obligacions que el Patronat Municipal de I'Ajuntament de Torrent, com a titular del centre, haja contret amb anterioritat a la data de publicacio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1986. 1854 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Figueroles (Castel/o). [2651} Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Figueroles (Castello) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'artiele 2n del Decret d'l d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats tranferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de lectura de Figueroles. Segon. Aprovar el conveni subscrit amb I'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Pres-tec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 20 d'octubre de 1986. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
