* DOGV - Num. 474 1986 11 26 4897 -ORDENE: Article unic: Declarar membres del Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia, els vocals elegits per la Junta de Govern d'aquesta Universitat, Sr. Francisco Cavalle i Sr. Jose Luis Guardiola Barcena. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'octubre de 1986. 1895 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCI6 de 27 d'octubre de 1986, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena assessora d'aquesta Conselleria en materia d'educacio. [2759) Fent us de les facultats que legalment en confereix l'Article sise de la Llei 10/1985 de la Generalitat Valenciana, he resolt nomenar Amelia OIga Quifiones Fernandez, DNI 19.119.490, Assesora d'aquesta Conselleria en materia d'educacio i en regim de personal eventual amb l'efecte assenyalat en el precepte esmentat. Les seves retribucions seran les corresponents a Titulat Superior, nivell 29 de Complement de Destinacio i el concordant d'aquest amb Dedicacio Exclusiva. eefecte sen\ des del dia 3 de povembre de 1986. Valencia, 27 d'octubre de 1986. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebrifl Ciscar i Casaban. 1896 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 24 d'octubre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenen Funcionaris en practiques deis Cossos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada i Mestres de Tllller d'Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant els opositors aprovats en expectativa de destinacio. [2755) D'acord amb l'apartat 10.6. de l' Ordre de 31 de mare de 1986 (DOGV de 25 d'abril i BOE de 29 d'abril), per la qual * 4898 1986 11 26 DOGV - Num. 474 -es convocava concurs-oposicio lliure i reserves, per a la provisio de places vacants en Cossos Docents no Universitaris, Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha ordenat: Primer Nomenar funcionaris en practiques assimilats als Cossos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, els opositors relacionats en l'Annex a l'Ordre de 30 d'agost de 1986 (DOGV de 10 de setembre), per la qual hom feia publiques les llistes per Cossos, assignatures i torns deis opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocat per Ordre de 31 de mar<; de 1986, amb el numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia respectius. Segon La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendra referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer La destinacio deIs nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb I'apartat 8.4. de l'Ordre de convocatoria respectiva. Quart Ates el poc temps transcorregut des del final del termini de presentacio de les documentacions a les quals fa referencia la base 10 de I'esmentada Ordre de Convocatoria, per la qual cosa no ha estat possible la seua revisio, la realitzacio d'aquest nomenament de funcionaris en practiques no pressuposa que els opositors nomenats tenen les condicions exigides per tal de ser-ho i, per aquest motiu, quan s'haura ultimat I'examen de les esmentades convocatories, es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana una Ordre complementaria, amb l'exclusio, si s'escau, del nomenament deis qui no hauran demostrat tenir els requisits exigits en la convocatoria del Concurs-Oposicio. Cinque La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per desplegar aquesta Ordre. Sise Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
