DOGV - Num. 390 1986 06 11 2417 827 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del lribu827RESOLUCION de 2 de junio de 1986, del IriRESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del lribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de l'assignatura d' A lemany, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. (1135) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, as signatura Alemany, convocat per Ordre de 31 de maw de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 10 hores, en l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Pilar Hernandez Sanz. 828 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de l'assignatura de Frances, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. (1136) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, assignatura Frances, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 11 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes. cl Catedratic Soler, 88. Alacant. El primer exercici tindril lloc el dia 30 de juny de 1986, a les 16 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes. cl Catedratic Soler,88. Alacant. Valencia, 2 juny de 1986.-EI President del Tribunal: Catherine Sigal Cornet. 829 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de l'assignatura d;4ngles, per la qlllll es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [JI37) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregrats d'Escoles Oficials d'Idiomes, assignatura Angles, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 2418 1986 06 11 DOGV - Num. 390 25 d'abril)per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1de abril y DOGV del 25 de abril) para realizar el acto de pre-25 d abril), per a dur a terme l acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 16 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. El primer exercici tindril lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 10 hores, en l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Elena Bosch Abarca. 830 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura de Dibuix Artistic, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1139] Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Dibuix Artistic, convocat per Ordre de 31 de mare; de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, cl Museu, 4. D'acord amb l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Part A: Dibuix del natural. Part B: Analisi grilfica de l'espai en les tres vessants: b.l. Bidimensional. b.2. Tridimensional. b.3. En l'aspecte de buit. El primer exercici tindn\ lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 9 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, cl Museu, 4. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Luis Viguer Soler. 831 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de I'assignatura de Decoracio, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1142] Citem els senyors opositors al concurs-oposiciO lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Decoracio, convocat per Ordre de 31 de mare; de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presenta-
