3662 1986 09 01 DOGV - Num. 422 1 08ESOC O d28 d j li l d86, dlDi1408RESOLUCIONd 28 d j lid1986 d lDi1408 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986). [1937) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 25 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 30 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Assessor Economic en la Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Maria Angeles Pellicer Lloret 7,25 punts Queda exclos de la present convocatoria Enric Forner i Valls per no reunir-ne els requisits. No pertoca la consideracio de la candidatura de Jose Luis Martinez Zahonero donada la seu a condicio de contractat, ja que en haver-s'hi presentat la funcionaria Maria Angeles Pellicer Lloret, la qual reuneix les condicions de la convocatoria, no procedeix aplicar el paragraf de la convocatoria que perrnet subsidiariament la presentacio del personal contractat. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Assessor Economic en la Secretaria General Maria de los Angeles Pellicer Lloret, funcionaria del Grup A, amb DNI 73.935.329. 2. Lloc de Treball: Cap del Plantejament viari en la Direccio General d'Obres publiques. (Unitat de Divisio de Carreteres, Serveis de Planificacio i Explotacio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Domingo Amat GarcIa-Morato 12 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Plantejament viari Domingo Amat GarciaMorato, funcionari del Grup B, amb NRP A020POO783. 3. Lloc de Treball: Cap de la Unitat d'Explotacio en la Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divisio de Carreteres, Servei de Planificacio i Explotacio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Antonio Rodriguez Moreno 12 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat d'Explotacio Antonio Rodriguez Moreno, funcionari del Grup B, amb NRP A020P962. 4. Lloc de Treball: Cap de la Unitat de Ports Esportius en la Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divisio de Ports i Costes. Servei de*Ports). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Andres Sanchez Domingo 11 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Ports Esportius Andres Sanchez Domingo, funcionari del Grup B, amb NRP A020P1079. DOGV - Num. 422 1986 09 01 3663 5. Lloc de Treball: Enginyer de Camins, Canals i Ports o Enginyer Tecnic d'Obres Publiques en la Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divisio de Ports i Costes. Serveis de Costes). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Felix Gargallo Ramos 9,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer de Camins, Canals i Ports o Enginyer Tecnic d'Obres Publiques Felix Gargallo Ramos, funcionari del Grup B, amb NRP A020P1761. Contra aquesta Resolucio podran e!s interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu ins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1409 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Ports adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports anunciada per Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 3 de juny de 1986). [1940] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida amb aquesta finalitat, corresponent a la Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 3 de juny de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. V icente Cerda Garcia de Leonardo, amb DNI 22.517.974 per al lloc de Cap del Servei de Ports adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta Conselleria, tot resolent el seu contracte i quedant en situacio de funcionari interi. Valencia,28 de juliol de 1986.-El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1410 RESOLUCJO de 28 de juliol de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Tecnic Superior adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports anunciada per Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 3 de juny de 1986). [1941J D'acord amb la proposta formulada per la Comissio AvaJuatoria constituida amb aquesta finalitat, corresponent a la Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 3 de juny de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure desig-
