2412 1986 06 II DOGV - Num. 390 817RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, del Tri817RESOLUCION de 26 de m yo de 1986 del Tri817 RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure per a ingres al Cos d'Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de l'assignatura de Tall i Confeccio, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio' [1146) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos d'Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Thll i Confeccio, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 9 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Central, cl Genaro Lahuerta, 25, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: esbos a color, patro base, transformacio, tall i confeccio del model, presentacio del patro muntat. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 9 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Central, cl Genaro Lahuerta, 25, Valencia. Valencia, 26 de maig de 1986.-El President del Tribunal: Consuelo Gallego Escobar. 818 RESOLUCIO de 27 de maig de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Ap/icades i Oficis Artistics de l'assignatura de Vidrieres Artistiques, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio' [1143J Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura V idrieres Artistiques, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOEdel 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics (Grau), cl Escalante,9, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en muntatge i realitzacio d'una vi-driera a escala. . El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1986, a les 14 hores, en l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics (Grau) cl Escalante, 9, Valencia. Valencia, 27 de maig de 1986.-EI President del Tribunal: Mercedes Sebastian Nicolau.
