DOGV - Num. 351 1986 03 10 843 ------295 DECRET 15/1986, de 10 de febrer, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat a la ciutat de Valencia (Barri de Campanar) un Institut Mixt de Batxillerat i una Seccio de Formacio Professional dependent d'aquest. [352] La Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponents als drets i llibertats, reconeix en l'article 27, el dret de tothom a l'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjancant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents. Per tal de complir el mandat constitucional i a fi de cobrir el deficit de llocs escolars de Batxillerat en aquelles localitats on es manifesta amb major intensitat el deficit de llocs escolars d'aquest nivell educatiu, cal crear nous Centres PUblics, per garantir la possibilitat d'opcions educatives a l'alumnat que acaba els estudis d'Educacio General Basica. D'altra banda, en determinades zones de Valencia-Capital hi ha, a hores d'ara, amb remarcable intensitat, problemes d'escolaritzacio per als ensenyaments de nivell secundari, tant en BUP, com en Formacio Professional, i cal, de moment, i d'acord amb la planificacio establerta, procedir a la creacio, en el Barri de Campanar d'un Centre de BUP del qual dependra una Seccio de Formacio Professional que funcionra per tal de respondre urgentment i adequada la puixant demanda escolar d'aquest nivell d'ensenyament a la ciutat de Valencia. Amb aquesta finalitat, d'acord amb el que disposa l'artiele 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladoradel Dret a l'Educacio, i d'acord amb el que preveu l'apartat B), lletra d), del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 10 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e unic Es crea a la 10i:alitat de Valencia (Barri de Campanar) un Institut Mixt de Batxillerat amb capacitat per a 480 llocs escolars i una Seccio de Formacio Professional amb capacitat per a 360 llocs escolars dependent d'aquest. DISPOSICIONS F INALS Primera Queda facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest Decret, i acordar el que procedesca pel que fa al personal docent, administratiu i subalterno Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant cpxo, els seus efectes es retrotrauen a 1'1 d'octubre de 1985. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat. JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultu ra. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN.
