I DOGV - Num. 492 1986 12 23 5355 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2096 RESOLUCIO del 10 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es convoquen 3 beques per a post-graduats. [3008] Per tal de promoure i fomentar l'estudi i la investigacio sobre els tributs propis i cedits a la Comunitat Valenciana, la Conselleria d'Economia i Hisenda ha resolt de convocar 3 beques per a Llicenciats en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials d'acord amb les bases que es detallen en aquesta Resolucio. BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Termini de sol, licitud. Les beques convocades hauran de sol'licitar-se a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, durant el ter mini de 10 dies naturals. 2. Dotacions. 1. Les dotacions de les beques seran de 75.000 pessetes mensuals cadascuna d'elles. 2. Inclusio en polissa d'assistimcia medica amb una companyia privada. 3. Requisits de les soHicituds. Per a optar a aquestes beques les soHicituds hauran de reunir els requisits seguents: - Posseir la nacionalitat espanyola. - Haver obtingut en els ultims anys el titol de Llicenciat en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials i estar en possessio del corresponent titol expedit a l'efecte. 4. Periode i condicions de gaudiment. El periode de gaudiment de la beca es de dotze mesos i el perceptor d'aquestes ajudes haura d'incorporar-s'hi el2 de gener de 1987. HOIIl entendra que tot becari que no s'incorpore al seu centre de destinacio en el termini establert, renuncia a la beca que se li haj a atorgat. Les beques seran incompatibles amb el gaudiment de qualsevol altra mena d'ajuda o beca, i amb la percepcio de qualsevol mena de remuneracio. 5. Formulacio de soHicituds. EIs impresos de sol* licitud es remetran a la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, carrer Colom, 48, 43, 460004 Valencia, i hauran d'anar acompanyats deIs documents seguents: 1. Certificacio academica personal completa i acreditativa de la titulacio exigida, l'original i fotocopia de la qual compulsada com cal per les autoritats academiques competents. 2. <<Curriculum V itae>>, del qual formaran part les seues dades personals, data de naixement, adre<;a, teleron i una foto de mida carnet, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, professionals, coneixements d'idiomes, etc. 6. Proces de seleccio i concessio de beques. Les beques seran adjudicades per un jurat presidit pel Conseller d'Economia i Hisenda del qual prendran part com a vocals: - El Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. I 5356 1986 12 23 DOGV - Num. 492 -- El Director General de Tributs. - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. El jurat es reunira dins els deu die s seguents a I'acabament del termini de presentacio de candidatures i podn\ convocar tots aquells candidats que considere convenients per a comprovar mitjanant entrevista aquelIs aspectes i merits addui'ts que considere d'interes. El jurat podra declarar deserta totalment o parcial l'adjudicacio de les beques convocades. El veredicte del jurat es fara public en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els candidats per I'unic fet de soBicitar la beca renuncien a tota c1asse d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del jurat i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. 7. Obligacions deis becaris. 1. Els becaris efectuaran aquelIes activitats que els siguen encomanades per la Direccio General de Tributs de la ConselIeria d'Economia i Hisenda per assolir els objectius i la practica professional i la formacio que la convocatoria persegueix. 2. Els becaris estan obligats a tenir una dedicacio a les activitats a que fa referencia el punt anterior d'acord amb les normes propies del Centre on es duguen a terme. 3. Cas que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris la Conselleria d'Economia i Hisenda podra deixar sense efecte les beques. Valencia, 10 de desembre de 1986. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA [3043] Ates el que preveu I'article 13.4 de l'Ordre de 9 de gener de 1979, que aprova el Reglament del Bingo, i el Decret 40/1986, de 21 de man;; del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre prestacions i devolucions fiances en materia de joCo i havent estat concedit el canvi de gestio de la sala de bingo de la qual es titular I'entitat <<Monovar Club Deportivo>>, cessant-ne en la gestio la mercantil <<Bingar, SA>>, que soBicita la devolucio de la fiana, es fa public perque en el termini de dos mesos els ens i organismes a que fan referencia les esmentades normes, puguen exercir les facultats que s'hi preveuen. Valencia, 10 de desembre de 1986. - El President de la Comissio Tecnica del J oc: Miguel Mazon Hernandez.
