3172 1986 07 28 DOGV - Num. 410 VlViLoMliPfTildlU iVlViLoetMliPfTit ldlU iIVocals: Vicens Lorente, Marcelino; Professor Titular de la Universitat de Valencia. Lorenzo Prieto, M. Araceli; Professor Titular de Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Suarez Gil, Sebastian de la Cruz; Professor Titular de Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Las Palmas. Comissio Suplent: President: Valero Cortes, Mateo; Catedratic de la Universitat Politecnica de Barcelona. Vocal Secretari: Aramberri Miranda, Jesus Maria; Professor Titular de la Universitat del Pais Base. Vocals: Gutierrez Rios, Julio. Professor Titular de la Universitat Politecnica de Madrid. Cearra Zabala, Luis Jose; Professor Titular de la Escola Universitaria Politecnica de Madrid. Medina Llinas, Manuel; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. Cos al qual pertany la pla: Catedn\tics de Escoles UniversitAries. Area de Coneixement a que pertany: <<Llenguatges i Sistemes Informatics>> Comissio Titular: President: Puente Alfaro, Juan Antonio de la. Catedratic de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocal-Secretari: Sanchis Marco, Francisco; Professor Titular de Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Ramos Salavert, Isidro; Catedra tic de la Universitat de Valencia. Santana Suarez, Octavio Felix; Professor Titular de Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Les Palmes. Vaquero Sanchez, Antonio Ramon; Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: Portaencasa Baeza, Rafael; Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocal Secretari: Hurtado Merelo, Tomas; Professor Titular Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Madrid. Vocals: Andreu Civit, Rafael; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. Botella Lopez, Pere; Profesor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. Brunet Crosa, Pedro; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Barcelona. 1189 RESOLUC/6 de 19 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaqu(n Me/io Miralles, Catedratic de <<Ffsica Aplicada>>, de la dita Universitat. [l520) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE del 18 de setembre) per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, ATea de coneixement de <<Fisica Aplicada>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial pecret susdit, nomenar el Sr. Joaquin Melia Miralles, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de <<Fisica Aplicada>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
