3616 1986 08 27 DOGV - Num. 420 IAtes que deis informes aportats es dedueix que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Per aixo, i d'acord amb les competencies que estableix l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e primer Concedir I'autoritzacio sol*licitada, per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87 al centre que a continuacio es relaciona: Provincia: Valencia; Municipi: Lliria; Localitat: Lliria; Denominacio: El Prat; Adrec;:a: Carretera Lliria-Olocau, km, 1'5; Titular: Societat Cooperativa Limitada de El Prat de Lliria. Artic/e segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar com a unitats de Batxillerat a tots els efectes, i hauran de ser incloses per tant en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyalada per l'Ordre de 13 de gener de 1986. Les ampliacions que sobrepassen aquesta capacitat hauran de ser autoritzades mitjanc;:ant una nova Ordre de classificacio de Batxillerat. Artic/e tercer La perdua de la classificacio com a Centre Homologat comporta I'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986. 1391 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 23 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat <<Los Naranjos>> de Gandia (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87. [1815] V ist I'expedient incoat pel titular del centre homologat de batxillerat que es cita, soHicitant autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. V ist que el mencionat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb quatre unitats i 160 places escolars de capacitat, per Ordre de 28 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV d'l de juliol de 1985). V ist que els espais que es destinen a COU estaven vinculats anteriorment al Batxillerat per I'esmentada Ordre de 28 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 420 1986 08 27 3617 Ates que deIs informes aportats es dedueix que el Centre reuneix tots e1s requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Per aixo, i d'acord amb les compettncies que estableix I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article primer Concedir I'autoritzacio soHicitada, per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87 al centre que a continuacio es relaciona: Provincia: Valencia; Municipi: Gandia; Localitat: Gandia; Denominacio: Los Naranjos; Adrea: Carretera de Barx s/n.; Titular: Carmen Amores Romero. Article segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar com a unitats de Batxillerat a tots els efectes, i hauran de ser incloses per tant en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyaIada per I'Ordre de 28 de maig de 1985. Les ampliacions que sobrepassen aquesta capacitat hauran de ser autoritzades mitjanant una nova Ordre de classificacio de Batxillerat. Article tercer La perdua de la classificacio com a Centre Homologat comporta I'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986. 1392 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 3 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que crea sengles extensions de Batxi/lerat a les localitats de Castalla i Oriola (Alacan!). [1848] La demanda de places escolars en determinades zones de la provincia d'Alacant i el deficit existen en el nivell de BatxilIerat, fan necessaria la creacio de noves places publiques. Per tal d'atendre aquesta necessitat urgent d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell i fins que no es porten a terme la construccio de nous Instituts de Batxillerat a les localitats que s'esmenten, s'ha considerat convenient crear diverses Extensions de Batxillerat, d'acord amb el que preveu el Decret 177/85, d'll de novembre del Consell de la GeneraIitat Valenciana, publicat en el DOGV num. 318, de 13 de desembre, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, de conformitat amb els informes emesos per la Inspeccio de Batxillerat d'Alacant, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio.
