4558 1986 11 03 DOGV - Num. 457 -Cos: Professors Titulars de Universitats Area de Coneixement: Quimica Analitica Concurs num. 53 Comissi6 Titular President: En Francisco Bosch Reig, Catedriltic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: En Carlos Mongay Fernandez, Catedriltic de la Universitat de Valencia. Vocals: En Marcelo Blanco Romia, Catedriltic de la Universitat Autonoma de Barcelona. En Emique Alonso Hernandez, Professor Titular de la Universitat de Granada. Na M. Cristina Nerin de la Puerta, Professor Titular de la Universitat de Saragossa. Comissi6 Suplent President: En Jesus Hernandez Mendez, Catedriltic de la Universitat de Salamanca. Vocal Secretari: En Jose Martinez Calatayud, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Nvaro Izquierdo Irazu, Catederiltic de la Universitat Central de Barcelona. N'Angel Alonso Mateos, Professor Titular de la Universitat de Salamanca. Na M. Isabel Gomez del Rio, Professora Titular de la Universitat Complutense de Madrid. Cos: Professors Titulars de Universitats Area de Coneixement: Quimica Fisica Concurs num. 54 Comissi6 Titular President: En Francisco Tomas Vert, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: N'Ignacio Jose Nebot Gil, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: En Jesus Angel Galvez Morillas, Catedriltic de la Universitat de Murcia. Na Mercedes Centrich Surefta, Professor Titular de la Universitat de Valencia. 1764 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1986 de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composici6 de les Comissions que han de resoldre els concursos per a cobrir places de Professorat d'aquesta Universitat. [2510] En compliment d'allo que disposa l'artiele 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell de Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (B.O.E. , de 21 de juny), i que son les ressenyades en fulls annexos. Les esmentades Comissions s'haunm de constituir en un termini no superior a dos mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al D.o.GY. DOGV - Num. 457 1986 11 03 4559 Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el terrnini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, 15 d'octubre de 1986. - El Rector: En Ramon Lapiedra i Civera. ANCos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries Area de Coneixement: Psicologia Evolutiva i de I'Educacio Concurs num. 1 Comissio Titular President: En Francisco Rivas Martinez. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Na M Eugenia Gomez-Ferrer Morant. Professora Titular de I'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: N'Angeles Ochoa Melida. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Madrid. En Gonzalo Marrero Rodriguez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de la Laguna. En Jose Abascal Fernandez. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Malaga. Comissio Suplent President: En Vicente Martinez Rubio. Catedratic de l'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Na M Thresa Torrecilla Jarefio. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: En Gonzalo Sampascual Maicas. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Madrid. En Nazario Yuste Rosell. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. Na Maria de la Concepcion Martin Sanchez. Professora Titular d:Escuela Universitaria de la Universitat de Murcia. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries Area de Coneixement* Didactica de les Ciencies Socia/s Concurs num. 3 Comissio Titular President: Na Consuelo Serrano Navajas. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Na Encarnacion Gil Saura. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: En Cesar Diez de las Heras. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. Na M. Aranda Hernando. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca. N'Ignacio Nicolas Nadal Perdomo. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de La Laguna. Comissio Suplent President: N'Ernesto Ballesteros Arranz. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Na Maria-Antonia Diaz-Pinto Romero. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cordova. Vocals: En Francisco Martin Lopez. Catedratic de EscoJa Universitaria de la Universitat de Cordoba. Na Maria Concepcion Milagros Dominguez Garrido. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. En Jose Antonio Molina Ruiz. Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cordova. Cos: Professors Titulars d'Escoles Universitaries Area de Coneixement: Fonaments de l:4nalisi Economic Concurs num. 5 * 4560 1986 11 03 DOGV - Num. 457 iuCsiol-Comissio Titular President: En Jorge Domingo Mombiela Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Na Rosario Gallart Celades. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Na Carme Lecumberri Uncilla. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Base. Na Consolacion Garcia Guijarro. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Castella-Mantxega. Na Iluminada Jimenez Perez. Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. 1765 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1986, del Conseller d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es proveida vacant anunciada per ConvocatiJria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 4JJ, de 30 de juliol de 1986). [2541] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Evaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411, de 30 de juliol de 1986), per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio en la Direccio General d'Industria i Energia de la ConseIleria d'Industria, Comer i Thrisme, nomene la funcionaria del Grupo A, M del Carmen Gallardo Aznar, NRP 21285316MO per al Iloc de Cap del Servei Juridico-Administratiu en el Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant. Valencia, 15 d'octubre de 1986. - El ConseIler d'Industria, Comer i Thrisme: Segundo Bru Parra. 1766 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, anunciades per Convocatoria de 12 de juny de 1986 (DOGV num. 422, d'l de setembre de 1986). [2523] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 3 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 12 de juny de 1986 (DOGV num. 422, d'l de setembre de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Secretaria de Direccio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats:
