1808 1986 05 14 DOGV - Num. 376 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 624 LLEI1/1986, de 9 de maig, de la Generalitat Valenciana. per la qual es regula la tutela d'El Palmerar d'Elx. [801) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut dtonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: EXPOSICIO DE MOTIUS Les plantacions de palmeres d'Elx, forma de conreu secular d'aquesta especie tan caracteristica del Mediterrani, son el testimoni d'un aspecte singular de la historia economica i social del poble valencia. Podem a mes presumir-ne un origen anterior a l'estructura actual de plantacio i que podria remuntar-se a l'antiguitat. Tot aixo contribueix a ressaltar el valor d'aquesta massa arboria, El Palmerar d'Elx, que resulta altament evocadora per a molts deIs qui la contemplen, com testimonien les frequents citacions literaries i representacions gmfiques deIs ultims dos segles. El seu caracter singular es palesa encara mes en la seua especificitat com a element del patrimoni cultural valencia: objecte vivent, en evolucio i desenvolupament constants, que naix, creix, es fecundat artificiosament, esporgat (escarmondat) i mantingut per mitja d'arts tradicionals, i que, en fi, envelleix i mor; caracteristiques que configuren aquest conjunt arbori com a objecte la proteccio legal del qual ha de seguir pautes altres que les promulgad es per a la proteccio d'objectes de camcter monumental d'un altre ordre. Aquesta mateixa singularitat i la preocupacio constant per la seua conservacio es palesen en la pluraJitat i la diversitat de disposicions legals de que ha estat objecte d'ena que comena a veure's amenaada per processos de transformacio social i economica. Aixi, el Decret de 8 de mare de 1933 declarava d'interes social la conservacio deIs horts de palmeres d'Elx, encarregava l'aplicacio de les seues disposicions al Ministeri d'Agricultura, Industria i Comer i prevela la creacio d'un patronat per a adoptar les mesures tutelars conseguents. El Patronat va ser creat per Ordre Ministerial de 28 de mare de 1942 i reestructurat per Ordre Ministerial de 26 de febrer de 1973. Ordre de 18 d'octubre de 1967 del Ministeri dJ\gricultura inclola les palmeres en la relacio de les especies enumerad es per 'article 228 del Reglament de Monts com a especie de protecClo forestal, de manera que quedaven sotmeses a la inspeccio i la vigilancia de les Cabdalies del Districte Forestal, segons la normativa que regulava el seu aprofitament i les llicencies de tala. En l'aspecte cultural, per Decret de 31 de juliol de 1941 es constituia, sota la dependencia del Ministeri d'Educacio Nacional, el Patronat per a la Proteccio deIs Jardins Artistics i per Decret de 27 de juliol de 1943 fou declarat Jardi Artistic <<el Palmerar de les immediacions d'Elx, inclos l'anomenat jardi-hort del Cura>>, i posat sota la tutela de l'Estat, exercida pel Ministeri d'Educacio Nacional, a l'empar de la Llei del Tresor Artistic i del Decret de 31 de juliol de 1941. Finalment, tambe en l'aspecte urbanistic han estat presos en consideracio els horts de palmeres ja que, en aplicacio de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, foren aprovades en 1951 unes Ordenances Municipals Addicionals que s'inclo-DOGV - Num. 376 1986 05 14 1809 e-gueren en el Pla General d'Ordenacio Urbana d'EIx de 1962 i posteriorment, es redactara un Pla Especial d'Ordenacio deIs horts de palmeres que fou aprovat per Ordre Ministerial d' l1 d'octubre de 1972 i recollit en la revisio del Pla de 1973. No obstant aixo, la vigencia d'aquestes disposicions s'ha revelat inadequada per a la proteccio d'El Palmerar d'EIx. A aixo ha contribui:! el fet que els criteris que les inspiraven, per la seua naturales a sectorial, no arribaven a considerar globalment els sUpOsits implicits en aquella proteccio, al mateix temps que la pluralitat deIs organs, les competencies i les atribucions sobre la materia, a causa de l'absencia d'una regulacio que les harmonitzas sistematicament, era motiu de situacions d'inseguretat juridica i d'ineficacia administrativa. Per una altra part, i amb independencia de l'ordenament juridic vigent, s'han manifestat recentment factors economicosocials que agreugen els problemes de la conservacio de les plantacions de palmeres d'EIx. tals com la tendencia a la substitucio de cultius i la pressio economica que representen les expectatives de construccio en un nucli urba de creixement rapid. Per tot aixo cal dictar una disposicio de caracter general que sistematitze les mesures de tutela indispensables, actualment disperses, i que unifique l'estructura de l'organ que les ha d'aplicar, de manera que responga a l'estructura actual de l'administracio publica. En efecte, els tres blocs de materies i competencies concernides (cultura, agricultura i urbanisme) han estat assumits i aquestes poden per tant ser regulades i harmonitzades per la Generalitat Valenciana, a l'empar de l'artiele 31, punts quatre, cinc, nou i deu de I'Estatut d'Autonomia. 1 cal tambe que com a fins especifics a assolir siga considerada la permanencia deIs valors culturals i historics de les plantacions de palmeres, per una part, i per l'altra, s'establesquen les mesures necessanes per a fomentar-ne el cultiu, ja que conservant alIo que constitueix una part important del patrimoni historic i cultural d'EIx conservem una part de la historia i la cultura del poble valencia. Article primer Es objecte d'aquesta Llei la proteccio i el foment de la palmera datilera (Phoenix Dactilifera L) d'EIx i el seu terme municipal, aixi com de les arees i entorns on s'ubica mitjanant la regulacio del seu us, destinacio i aprofitament amb el fi de garantir-ne la contimutat historica deIs valors naturals i culturals que representen i la promocio del seu cultiu. Article segon Estan sota la tutela d'aquesta Llei les arees que obtinguen la quaIificacio d'Horts de Palmeres, segons el procediment que en ella mateixa s'estableix, pel seu interes historico-cultural. 19ualment es troben sota la tutela d'aquesta Llei, en els termes en ella mateixa indicats, els Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades que, sense constituir Hort, siguen qualificades, pel procediment tambe en la mateixa Llei establert, com d'interes historico-cultural. Les qualificacions a que es refereixen els apartats anteriors podran deixar-se, en tot o en part, sense efecte quan desapareguen les circumstancies que en el seu dia les determinaren. Article tercer Les qualificacions previstes en l'artiele anterior, i igualment les declaracions que les deixen sense efecte, s'establiran per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Patronat que es crea en l'article deu. 1810 1986 05 14 DOGV - Num. 376 -En el Decret de qualificacio esmentat en l'apartat anterior caldra fer constar detalladament els valors que determinen la qualificacio i les caracteristiques fisiques indispensables per a la seua perduracio, i si fora pertinent, els usos permesos. Artic/e quart Es crea el Registre d'Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades d'EIx, en el qual s'inscriuran els bens coHocats sota la tutela d'aquesta LIei. En aquest registre haura de constar almenys la informacio seguent: "":"El Decret de qualificacio. -Una deseripcio flSica detallada del be tutelar, referida tant a les palmeres com al sol i a les construccions que s'hi troben. -Les persones que siguen titulars de drets reals sobre el be o els qui ho posseesquen per qualsevol titol en el moment de la seua qualificacio, i les que ho siguen en el futur, qualsevol que siga el titol de creacio o transmissio d'aquests drets. -Les autoritzacions, llicencies i els altres actes administratius a que es refereix aquesta LIei. llirganitzacio i el funcionament del Registre d'Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades d'EIx es determinaran per via reglamentaria. Artic/e cinque Els titulars de drets reals o possei'dors per qualsevol titol deIs bens que obtinguen les qualificacions prescrites en l'artiele segon, o respecte deIs quals s'haja incoat expedient de qualificaci6, estan sotmesos a les obligacions seguents: a) Vedar en tot cas per la integritat fisica i, quan es tracte d'un be qualificat, per la preserveracio deIs valors que en motivaren la qualificacio. b) Notificar al Patronat a que fa referencia l'artiele deu els canvis de titularitat deIs drets, aportant els documents pertinents, i igualment qualsevol alteracio de fet o canvi d'us que afecte les caracteristiques fisiques o la perduracio deIs valors que motivaren la declaracio. c) Permetre i facilitar en tot moment la inspeccio del be tutelat per part del Patronat a que fa referencia l'artiele deu o d'un representant d'aquest degudament autoritzat. 19ualment hauran de facilitar al Patronat qualsevol informacio que se'ls sol.licite i siga pertinent per a la proteccio fisica i juridica del be tutelat o la perduracio deIs valors que en motivaren la deelaracio. Artic/e sise 1. Els propietaris deIs bens als quals s'apliquen les qualificacions preserites en l'artiele segon estan obligats a conservarlos i mantenir-los en els termes establerts pel Decret de qualificacio corresponent. Quan executen accions contraries o no executen les necessanes per a la consecucio d'aquest fi, el Patronat a que fa referencia l'artiele deu podra ordenar la paralitzacio immediata de les primeres i, previ requeriment als interessats, l'execucio subsidiaria de les segones a carrec deIs propietaris. 2. Sera causa justificativa d'interes social per a l'expropiacio deIs bens sobre eIs quals recaiguen les qualificacions prescrites en l'artiele segon el perilI de destruccio fisica o desaparicio deIs valors que en motiven la qualificacio. I..!expropiacio sera executada per la Generalitat Valenciana, previa pro posta del Patronat al qual fa referencia l'artiele deu, i tambe se'n podra beneficiar qualsevol administracio publica. DOGV - Num. 376 1986 05 14 1811 -Artide sete 1. Els Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades no es podran destinar a usos ni ser objecte d'activitats que impliquen la perdua deis valors que en determinaren la qualificacio. 2. Hom no podra realitzar-hi activitats ni destinar-los a usos que puguen afectar-ne la integritat fisica o els valors que determinaren la seua qualificacio sense autoritzacio previa del Patronat que es crea en l'artiele deu. 3. Sense perjudici d'alIo que estableix el paragraf primer, podran ser autoritzats certs usos o activitats no atemptatoris contra la integritat fisica de les plantacions de palmeres que es consideren convenients per rao d'interes social notorio Artide vuite Les disposicions i actes administratius que tinguen com a objecte l'adopcio de mesures d'ordenacio del territori o de regulacio de cultius o la concessio d'autoritzacions o llicencies per a usos o activitats que puguen afectar la integritat fisica o els valors que determinaren la qualificacio deis Horts, Grups de Palmeres o Palmeres Disseminades requeriran un informe previ favorable del Patronat al qual fa referencia l'artiele deu. S'entenen particularment ineloses en aquest sUpOsit les normes de planejament urba, les llicencies municipals d'obres i les autoritzacions que regula el Reglament d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, segons el Decret 2414/1961, de 30 de novembre. Les disposicions administratives que no complesquen aquest requisit seran considerades contraries a la Llei, segons els artieles 28 i 26 de la Llei de Regim Juridic de I'Administracio de l'Estat. EIs actes administratius que no complesquen aquest requisit es podran anuBar, segons alIo que determina l'artiele 48 de la Llei de Procediment Administratiu. Artide nove Les activitats i obres que es facen als Horts, Grups de Palmeres o Palmeres Disseminades que hagen estat objecte de la qualificacio prevista en l'artiele segon d'aquesta Llei o respecte deIs quals s'haja incoat l'expedient oportu de qualificacio i que no tinguen l'informe favorable al qual fa referencia l'artiele anterior, podran ser paralitzades pel Patronat creat per l'artiele deu. Artide deu Es crea el Patronat d'El Palmerar d'Elx com a organ competent per a l'aplicacio de les disposicions de la Llei present. El Patronat d'El Palmerar d'Elx dependra organicament i funcionalment de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i tindra la seua seu a la ciutat d'Elx. El Patronat estara format de la manera seguent: -President, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. -Vice-president, lJ\lcalde de l'Ajuntament d'Elx. -Vocals: el Director General del Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; el Director General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca; el Director General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports; dos Regidors de l'Ajuntament d'Elx designats pel PIe; un representant deIs cultivadors de palmeres. -En sera Secretari, amb veu pero sense vot, el de I'Ajuntament d'Elx. El Patronat d'El Palmerar d'Elx es reurnra almenys una vegada a l'any. r.:organitzacio i el funcionament del Patronat d'El Palmerar d'Elx seran establerts per via reglamentaria. 1812 1986 05 14 DOGV - Num. 376 Article onze 1. Correspon al Patronat d'El Palmerar d'EIx l'exercici de les atribucions seguents: a) Elevar al Consell les propostes a que fan referencia els artieles tercer i sise, en la disposicio segona. b) Disposar les inscripcions i anotacions del Registre d'Horts, Grups de Palmeres d'EIx i Palmeres Disseminades. c) Rebre les notificacions, ordenar les inspeccions i demanar les informacions a que fan referencia els apartats b) i c) de l'artiele cinque. d) Ordenar la paralitzacio de les actuacions a que fan referencia la disposicio primera de l'artiele sise i l'artiele nove, i l'execucio subsidiiui.a de les indicad es en la disposicio primera de l'artiele sise. e) Concedir les autoritzacions a que fa referencia l'artiele sete. f) Emetre els informes a que fa referencia l'artiele vuite. g) Proposar a les administracions publiques les subvencions i els beneficis a que fa referencia l'artiele dotze. h) Imposar les sancions a que fa referencia l'artiele tretze, sense perjudici d'allo que disposa l'apartat cinque del mateix artiele. i) Adoptar les mesures que s'estimen convenients per a la consecucio de les fmalitats d'aquesta Llei. j) Promoure la investigacio, la difusio i la popularitzacio del valors d'El Palmerar d'EIx. k) Proposar al Consell plans d'actuacio que contemplen ajudes a l'agricultor mitjanant programes de millora varietal i altres mesures de fomento 2. El Patronat d'El Palmerar d'EIx sera dotat amb els organs gestors oportuns per a l'exercici d'aquestes atribucions, en els quals podra delegar funcions segons els termes i les condicions que s'establiran reglamentiuiament, els quals termes i condicions es contemplen en els apartats b), c), d) i e) de la disposicio primera de l'artiele presento Article dotu Els Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades als quals es refereix l'artiele segon d'aquesta Llei tindran les subvencions i els beneficis que es determinaran reglamentariament. Article tretze 1. Les accions o les omissions contriuies a allo disposat en aquesta Llei constituiran infraccions administratives, i seran sancionad es de la manera seguent: a) Les contriuies a allo que disposen els apartats b) i c) de l'artiele cinque, amb multes de fins dos milions de pessetes. b) Les contriuies a allo disposat en l'artiele cinque, apartat a), o en els artieles sise i sete, i igualment la concessio de llicencies o autoritzacions que no compten amb l'informe previ favorable prescrit per l'article vuite, amb multes de fms quinze milions de pessetes. 2. Quan les infraccions a que fa referencia la disposicio anterior ocasionen una lesio als bens que tutela aquesta Llei susceptible de valoracio economica, la infraccio sera sancionada amb multa del tant al quadruple del valor del dany ocasionat, sense perjudici de la resta de responsabilitats legals que pertoquen. 3. Les sancions administratives s'imposaran per una resolucio motivada que requerira la tramitacio d'un expedient amb l'audiencia de l'interessat, per tal de fixar els fets que la determinen, i en la qual seran ateses expressament les circumstitncies personals del sancionat, s'avaluani la gravetat de les seues accions o omissions i el perjudici o el risc que hagen sofert els bens i els valors tutelats per la Llei present. DOGV - Num. 376 1986 05 14 1813 4Lesni'iosaranbjectes distint4Lasniseiogdistintj t-4. Les sancions que s'imposaran a subjectes distints a consequencia de la mateixa infraecio tindran caracter independent entre si. 5. Les multes de fms quinze milions de pessetes seran imposades pel Patronat a que fa referencia l'artiele deu. Les multes que, com a resultat de l'aplicacio de la disposicio segona d'aquest artiele, excediran d'aquesta quantitat, les imposara el Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Les infraccions administratives a que fa referencia l'artiele present prescriuran als cinc anys d'haver estat comeses. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana per a dictar les disposicions reglamentaries i les altres normes necessanes per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta LIei. Segona El Consell de la Generalitat Valenciana es autoritzat per a actualitzar per via reglamentaria la quantia de les multes que es flxen en la LIei present, previ informe del Patronat. Tercera El Patronat d'El Palmerar d'EIx es constituira en el termini mAxim de sis mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta LIei. Aixi mateix, el Registre d'Horts, Grups de Palmeres i Palmeres Disseminades i les disposicions que reglamenten les subvencions i altres beneflcis aplicables a aquests, es posaran en funcionament dins del temini mAxim de nou mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta LIei. DISPOSIClo DEROGATORIA No seran d'aplicaci6, pel que fa a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i en allo que afecta la tutela d'El Palmerar d'EIx, les disposicions seguents: -Decret de 8 de m de 1933 pel qual es dicten disposicions declarant d'interes social la conservacio deIs palmerars de la Vila d'EIx. -Decret de 31 de juliol de 1941 constituint el Patronat dependent del Ministeri d'Educacio Nacional per a la proteccio deIs J ardins Artistics. -Totes les disposicions de rang igual o inferior a la LIei present que s'oposen a allo que s'hi estableix. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 9 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
