DOGV - Num. 372 1986 05 05 1689 576 ORDRE de 3 d'abril de 1986, de la Conse/leria ddministracio Publica, per la qual es aproval I'escut herilldic municipal de Sol de Xera (Valencia). (680) eAjuntament de Sot de Xera de la provincia de Valencia ha estimat convenient d'aprovar el seu Escut Heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbologia i d'acord amb les normes heraIdiques, els fets mes destacats i peculiars del seu passat historic. Per la qual cosa i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a la definitiva aprovacio el corresponent projecte i Memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases del Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. la Reial Academia de la Historia va emetre el preceptiu dictamen tot indicant que l'escut hauria de ser arredonit en la part inferior i no en punta. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut heraldic municipal adoptat pel municipi de Sot de Xera de la provincia de Valencia, que quedara organitzat de la seguent manera: <<Escut mig tallat i partit, Ir, d'or, lleo rampant de gules, amb una flor de lis en la boca i una altra entre ambdues mans (armes deis Ruiz de Lihory), 2n, de gules, palau d'or (armes de Mompalan), 3r, d'or els quatre pals de gules. Al timbre, Corona Reial tancada>>. eescut ha de ser arredonit en la part inferior i no en punta. Valencia, 3 d'abril de 1986. 577 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO RESOLUCIO de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria d/1dministracio Publica, per la qual es declarada la urgent ocupacio dels bens i els drets subjectes a expropiacio forosa de l/1juntament de Cox (Alacant). [717] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 10 d'abril de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio dels bens i el drets afectats per l'expedient d'expropiacio for<;osa instrult i aprovat per I'Ajuntament de Cox, la part dispositiva del qual es del tenor literal seguent: <<Declare la urgent ocupacio dels bens i els drets subjectes a expedient d'expropiacio for<;osa per a I'eixamplament i asfaltat del Cami de <<El Monjon>>, del municipi de Cox.>> La qual cosa es fa publica perque hom conega i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, per 1690 1986 05 05 DOGV - Num. 372 tal que els interessats, des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Cox, al'legacions nomes a l'efecte d'esmenar possibles errades comeses en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 17 d'abril de 1986.-El Director General d'Administracio Local: Marti Sevilla i ]imenez. 578 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Con selleria de Cultura, Educacio i Cumcia, per la qual es crea el Consell Assessor d'Arqueologia. [716] La Llei Organica 5/1982, de 10 de juliol, atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva sobre patrimoni arqueologic, i com que s'han transferit les funcions i els serveis corresponents per Reial Decret 3066/1983, de 13 d'Octubre, el Consell de la Generalitat Valenciana per Decret 171/1983, de 29 de desembre, assigna aquestes competencies, funcions i serveis a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El Decret 38/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, preveu la constitucio d'organs assessors especifics en relacio a materies o serveis. Comprovada en la practica la utilitat que persones de prestigi reconegut en la materia presten concurs a l'elaboracio deis plan s que, en relacio amb l'arqueologia, preten dur a terme la Generalitat Valenciana, per tal d'assegurar el caracter homogeni i el nivell cientific adequat de l'accio de la Generalitat Valenciana pel que fa al foment i regulacio de la investigacio arqueologica. En rao de la importancia que per al Patrimoni Historie te l'Arqueologia, com a disciplina especifica, es considera convenient la creacio d'un Consell Assessor d'Arqueologia. En atencio a aquestes raons, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Es crea el Consell Assessor d'Arqueologia, dependent de la Conselleria de Cultura, Eduacio i Ciencia. El Consell Assessor d'Arqueologia es un organ de caracter consultiu que prestara assistencia i concurs al titular del departament en tots els assumptes i activitats en materia d'arqueologia que s'estime escaient sotmetre al seu parer. Article segon El Consell d'Arqueologia podra ser consultat respecte deIs assumptes seguents: a) Les linies generals deIs avantprojectes legislatius o normatius que en materia d'arqueologia elabore la Con selleria de Cultura, Educacio ! Ciencia. b) Els plans que en materia d'arqueologia elabore la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.
