DOGV - Num. 403 1986 07 11 2953 IThrmini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Subsidiariament en el sUpOsit de no concorrer-hi funcionaris o que aquests no reunesquen els requisits esmentats en la convocatoria podra resoldre's a favor de la resta del personal al servei de la Generalitat que els reunesca. En aquest cas es resoldrien els seus contractes i quedarien en situacio de funcionaris interins, sense perjudici de la valoracio deIs serveis prestats per a l'acces a la funcio publica. Valencia, 10 de juny de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ANNEX I Model d'instancia Lloc que se sol*licita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb a 1tres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . oficial ........................................... . Thlefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre eIs antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ...... . . . ........ .. .. .......... . . . ........ ... .... : ..... . Valencia, a ... d ............... de 1986. Signatura de l'interessat IL-LM. SR. DIREC10R GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria ddminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1086 ORDRE de 23 de juny de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs unitari de merits i trasllat en els Cossos de Metges Titulars. (1419) Una 'i<:!gada convocat amb caracter general concurs unitari de merits i trasllat, en els Cossos de Metges Titulars i de Metges de Cases de Socors i Hospitals Municipals, aquest ul-2954 1986 07 11 DOGV - Num. 403 idlaxi giO ded l Mi ii dSiiidcldxiioO dd l Mi iidtim declarat a extingir, per Ordre del Ministeri de Sanitat i Consum d'aquesta data, en el qual s'inclouen vacants corresponents a aquesta Comunitat Autonoma de conformitat amb les bases generals. Aquesta Conselleria de Sanitat i Consum acorda convocar concurs unitari de merits i de trasllat per a la provisio de les vacants d'aquesta Comunitat Autonoma que es regira per les bases que es relacionen a continuacio. BASES 1. Vacants. 1.1. Es convoquen les vacants que es relacionen en I'Annex 1, i es poden sol*licitar en part o la totalitat, sempre que els concursants reunesquen els requisits establerts. Thmbe podran sol*licitar-se vacants no depenents d'aquesta Comunitat Autonoma que figuren anunciades en el concurs general convocat pel Ministeri de Sanitat i Consum, aixi com les que puguen resultar com a consequencia de les adjudicacions que es produesquen de les relacionades amb tal caracter en la dita convocatoria general. 1.2. Totes les places relacionad es en lnnex 1 tindran consideracio de placa d'Equip d'Assistencia Primaria, i queden adscrites a la Zona de Salut corresponent en el moment que es constituesquen els Equips subscrits. 2. Requisits deIs concursants. 2.1. Seran els seguents, referits a l'ultim dia del termini assenyalat per a la presentacio d'instancies: a) Ser funcionari del Cos de Metges Titulars de les Escales A i B, la darrera a extingir. b) nobar-se com a tal funcionari en qualsevol de les situacions administratives, per be que aquells que no es troben en servei actiu o no tenen reserva de placa i de destinacio hauran de reunir els requisits necessaris per tal de reingressar en el termini de quatre mesos, a comptar des de la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. c) Posseir aptitud fisica, mental i legal per a l'exercici de les funcions corresponents, llevat el que preveu l'apartat 2.2 pel que fa al moment de tenir aptitud legal. d) Comprometre's, en el cas d'obtenir destinacio en placa considerada valenciano-parlant, a adquirir el coneixement del valencia i, si conve, a realitzar els cursos que s'escaiguen. e) No estar incurs en algu d'aquests impediments: -Exercir destinacio definitiva obtinguda per rao de permuta, segons el que disposen els articles 51 i 52 del Decret 2120/1971, de 13 d'agost, sense que hagen transcorregut els dos anys des de la presa de possessio, exigits en l'article 53. -Complir l'edat de jubilacio forcosa dins deIs 90 dies naturals seguents al de la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. 2.2. Concursants condicionals. 2.2.1. A peticio propia, que pressupossa l'acceptacio tacita de tot el que disposa aquest punt 2.2, i sempre que reunesquen la resta de requisits exigits en el punt 2.1, podran ser admesos condicionalment els qui el darrer dia del terme establert per a la presentacio de sol*licituds es tfl)ben en situacio de suspensio provisional decretada a caltSa o'exercir destinacio definitiva o provisional. 2.2.2. Seran admesos de forma definitiva aquells concursants admesos condicionalment que dins deIs 60 dies naturals seguents a la data d'acabament del termini de presentacio de sol*licituds aporten davant de la Conselleria de Sanitat i Consum o davant del Ministeri de Sanitat i Consum, per DOGV - Num. 403 1986 07 11 2955 qualsevol deis mitjans indicats en el punt 5 1 4 el documents mo poralq iera de los medios indi ados en el p nto 5 1 4qualsevol deis mitjans indicats en el punt 5.1.4, el document acreditatiu corresponent d'haver-Ios estat llevada la suspensio provisional sense ser declarada en ferm. 2.2.3. Una vegada admesos de forma definitiva aquests concursants, quedaran automitticament classificats, en voluntaris i forcosos, segons que la destinacio fos definitiva o provisional respectivament, d'acord amb el que preveu la base 3. 3. Concursants voluntaris i forosos. 3.1. Concursants voluntaris. Podran concursar amb tal caracter els qui es troben en alguna de les situacions administratives seguents: -Servei actiu amb destinacio definitiva o amb destinacio provisional en plaa no anunciada en el concurso -Serveis especials. -Excedencia voluntaria, d'acord amb el que preveu I'ar-ticIe 29.3. a) i b) de la Llei 30/1984. -Servei en Comunitats Autonomes amb destinacio definitiva o amb destinacio provisional en plaa no anunciada en el concurso -Excedencia voluntAria per interes particular, amb las excepcions previstes en l'apartat 2.1.b) de la convocatoria. 3.2. Concursants forosos. Tindran aquesta consideracio i estaran obligats a participar en el concurs soHicitant la totalidad de les vacants, els qui es troben en alguna de les situacions administratives seguents: -Servei actiu amb destinacio provisional en plaa anunciada en el concurso -Servei en Comunitats Autonomes amb destinacio provisional en plaa anunciada en el concurso -Excedencia forosa. Aro mateix, es consideraran concursants els qui hagen complit el periode de suspensio en ferm, imposat per rao de condemna penal o sancio disciplinAria aixi com els qui ho complesquen dins deIs quatre mesos seguents a la data d'acabament del termini de presentacio de sol*licituds. 3.2.1. Els concursants forcosos que incomplesquen totalment o parcialment I'obligacio a que es refereix I'apartat anterior quedaran automaticament incursos en el que disposa I'apartat 7.2.2.c), tret d'aquells als qui haja correspost algu deIs 1I0cs efectivament sol*licitats o aquells qui, amb destinacio provisional en plaa que resulte adjudicada, i que no hagen resultat adjudicataris d'alguna de les places convocades, sol*liciten i obtinguen altra destinacio amb igual caracter. 4. Ordre de prelacio per a I'adjudicacio de 1I0cs de treball. 4.1. Tindran dret preferent els concursants que es troben en els casos seguents, per I'ordre de prelacio que s'indica: 1) Excedents forosos. 2) Suspesos. 3) Excedents voluntaris deIs apartats b), a) i c) de I'articIe 29.3 de la Llei 30/84, per aquest ordre. Els concursants incIosos en els casos anteriors gaudiran, per una sola vegada, de dret preferent per a ocupar alguna de les vacants corresponents al seu Cos que hi haja en la 10-calitat on servien amb destinacio definitiva quan es produi el seu cessament del servei actiu, sempre que el lloc de treball en el que cessaren siga del mateix contingut funcional que el que pretenen, si be els excedents voluntaris soIs podran emprar aquest dret de preferencia durant un termini de 10 anys a partir del moment de I'excedencia. 4.1.1. Cas que dos o mes concursants hagen justificat tenir el mateix dret preferent respecte a una plaa determina-2956 1986 07 11 DOGV - Num. 403 'jda, I'adjudicacio se'n realitzara amb subjeccio al barem de merits generals i addicionals. 4.2. Les places que no resulten proveides per aplicacio del que disposa el punt 4.1 seran adjudicades segons I'ordre de prelacio determinat per la suma de la puntuacio obtinguda en el barem de merits generals de I'Annex n i de meris addicionals que s'estableixen en els Annexos ni i IV de la convocatoria, sempre que e1s concursants complesquen els requisits per a I'exercici. 4.2.1. A la puntuacio total que resulte d'aplicar el que estableix el paragraf precedent, es podran sumar els punts que a continuacio s'indiquen, en els suposits que aixi mateix s'especifiquen: a) Per residencia previa del conjuge: s'atorgaran 12 punts en atencio a la residencia del conjuge per raons laboral s, durant a1menys sis mesos abans de la publicacio de la convocatoria, en la zona de salut d'aquesta Comunitat Autonoma a que es preten anar destinat, podent-se exercitar aquest dret unicament sobre les places anunciad es en la mateixa zona de salut i sempre que el conjuge ho haja estat durant aquest periode. b) Per coneixement de la lIengua valenciana i per a les places considerades valenciano-parlants, tret de les assenyalades amb un asterisc en l'Annex I. S'atorgaran fins 12 punts, en funcio del grau de coneixement acreditat del valencia. La susdita puntuacio es donara atesos els criteris seguents: -Fins a un maxim de cinc punts quan s'acredite la comprensio del valencia, tres punts per comprensio oral i dos per comprensio escrita. -Fins a un mwm de cinc punts quan s'acredite la capacitat d'expressio verbal en valencia. -Fins a un mwm de dos punts quan s'acredite la capacitat d'expressio escrita en valencia. Aquestes puntuacions, acumulables entre si, seran atorgades per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia (Decret 173/1985, de 28 d'octubre). l.!interessat podra presentar les certificacions de valencia que haja obtes. Es realitzara examen per a la valoracio de coneixement de valencia el 20 de setembre a les 9 hores on s'anuncie previament en els taulers d'anuncis de les Direccions Thrritorials i en la Premsa local. Aquestes puntuacions hauran d'anar expressades en la rectificacio a que es refereix la base 4.4.2. de la convocatoria. 4.3. En cas d'igualtat en la puntuacio total, es resoldra en favor del soHicitant que major puntuacio haja obtingut en el barem de merits generals per a la plaa en questio atenent I'ordre d'apartats amb que figura l'esmentat barem, i si la igualtat es mante, decid ira I'anterior data d'ingres en el Coso En el cas de funcionaris ingressats en la mateixa data tindra preferencia el qui millor puntuacio haja obtingut en les proves selectives. 4.4. Aquests merits hauran de ser acreditats solament i exclusivament en el certificat a que es refereix I'Annex V d'aquesta convocatoria, que haura de ser lliurat per la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, si es tracta de personal destinat a aquesta Comunitat Autonoma. Per la Subdireccio General de Personal del Ministeri de Sanitat i Consum, si es tracta de funcionaris destinats en Serveis CentraIs de lstracio de I'Estat i pels Secretaris Generals de les Delegacions de Govern o deIs Governs Civils, quan es tracte de funcionaris destinats en Serveis Periferics de la dita Administracio. En relacio al personal destinat en altres Comunitats Autonomes, la dita certificacio haura de ser lliurada per I'Urgan que cada Comunitat Autonoma determine. DOGV - Num. 403 1986 07 11 2957 Albliio d'xdeiA leliiodAls concursats que es troben en la situacio d'excedencia voluntaria la certificacio els sera expedida per l'Autoritat mateixa que resolgue llur pas a la susdita situacio. La certificacio a que es refereix aquesta base sera expedida de conformitat amb les dades que obren en el Centre que corresponga, o a la vista de la documentacio que a tal finalitat aporte l'interessat. 4.4.1. EIs funcionaris que participen en aquesta convocatoria i invoquen la residencia previa del conjuge, hauran de justificar aquesta circumstancia mitjanant certificat de l'Administracio o Entitat publica o privada en que preste serveis el conjuge, fotocopia del Llibre de Familia, i certificat d'empadronament del conjuge. 4.4.2. Aixi mateix, els qui invoquen el coneixement del valencia hauran de acreditar-lo mitjant certificacio expedida per l'Organ a que es refereix la base 4.2.1. b) on conste la valoracio concedida pel susdit coneixement, conforme als criteris assenyalats en la base esmentada. 5. Sol'licitud i documentacio. 5.1. SoHicituds. 5.1.1. Forma. S'ajustaran al model d'instancia que inclou aixi mateix la relacio de vacants sol'licitades, que es publica com a Annex VI d'aquesta convocatoria, que podra obtenir-se en les dependencies d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, carrer Amadeu de Savoia, num. 2, Valencia, en les seues Direccions Territorials, aixI como en les dependencias del Ministeri de Sanitat i Consum, Paseo del Prado 18-20, Madrid, o en les seues Unitats Periferiques. En aquelles places per a les que s'exigesca un requisit determinat, aquest actuara de manera excloent. 5.1.2. Autoritat a qui es dirigeix. Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum o Excm. Director General de Serveis del Ministeri de Sanitat i Consumo 5.1.3. Thrmini de presentacio. Sera fins al 5 de septiembre de 1986, inclos. 5.1.4. Lloc de presentacio. Podran presentar-se al Registre General d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, carrer Amadeu de Savoia, num. 2 de Valencia o al Ministeri de Sanitat i Consum, Paseo del Prado 18-20, 28014-Madrid, o al deIs Departaments o Conselleries de Sanitat de Comunitats Autonomes altres, aixi com als llocs que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.1.5. Contingut. Els concursants hauran d'indicar per ordre de prelacio les vacants per les que opten d'entre les que figuren en I'Annex I i, si escau, de les anunciades al concurs general convocat pel Ministeri de Sanitat i Consum, especificant-hi el codi d'aquestes. 5.1.6. Errades en les soHicituds. Les errades de fet que puguen advertir-se podran esmenarse en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de part interessada. 5.1.7. Modificacio de les soHicituds. En el termini de presentacio d'instancies els concursants podran retirar o modificar llurs soHicituds mitjanant nova instancia, que anuHaria totalment la precedent. 5.1.8. ltanscorregut el termini assenyalat en el punt anterior, no s'admetran ni la modificacio de soHicituds ni la retirada del concurso 5.1.9. Una vegada transcorregut el termini de presentacio d'instAncies, la baixa en el Cos d'algun concursant, el canvi de la situacio administrativa per manament de la Llei i el pas a la situacio de excedencia o jubilacio voluntaria no es prendra en consideracio per a la resolucio del concurs; per la qual 2958 1986 07 11 DOGV - Num. 403 iodHil' dj diol,cedlildj dicosa, tot i que procedesca anuHar posteriorment l'adjudicacio del lloc de treball que s'haja realitzat a favor d'aquell, el susdit lloc no podra ser assignat a cap altre concursant. 5.2. Documentacio que cal adjuntar a les soHicituds. 5.2.1. De caracter general. -Certificacio deIs merits subjectes a baremo -Fotocopia del document nacional d'identitat. 5.2.2. De caracter especial. a) Els concursants que procedesquen de la situacio imposada com a consequencia de sentencia ferma condemnatoria, adjuntaran a la sol*licitud de participacio en el concurs testimoni de ltoritat judicial sobre el compliment de la pena imposada. b) Els excedents voluntaris adjuntaran a llur sol*licitud declaracio de no estar subjectes a expedient judicial o disciplinari i no haver estat separats del servei com a consequencia d'aquests, en qualsevulla de les Administracions Publiques. No seran tingudes en compte les instancies deIs concursants incursos en els apartats a) i b) que no adduesquen els justificants escaients. c) Els concursants que al*leguen algun dret preferent deIs assenyalats en la base 4.1 adjuntaran a llur sol*licitud els documents corresponents que hi acrediten de forma inequivoca tot el que determine aquest dret. d) Els concursants que invoquen puntuacio addicional per residencia previa del conjuge i/o per coneixement del valencia, adjuntaran a llur soHicitud els documents acreditatius d'aquest dret, ajustant-se al que estableixen les bases 4.4.1 i 4.4.2, respectivament. 5.3. Seran desestimades sense mes tramit les soHicituds que contiguen alguna esmena, retxa o raspadura, tant en la instancia com en algun deIs fulls de peticio de vacants, o en qualsevol deIs documents annexos, sempre que no es troben lliurats sota signatura. 6. Resolucio del concurso 6.1. Provisional. Vist l'informe de la Comissio assessora del concurs, es publicara en el Diari Oficial d'aquesta Comunitat Autonoma la resolucio provisional i contra aquesta podran formular-se reclamacions davant de la Conselleria de Sanitat i Consum o davant del Ministeri de Sanitat i Consum en el termini de quinze dies naturals, comptats a partir del seguent al de la publicacio en el Butlletl Oficial de rEstat de la resolucio provisional del concurs general convocat pel Ministeri de Sanitat i Consumo 6.2. Definitiva. Les reclamacions formulades contra la resolucio provisional seran rebutjades o admeses mitjanant la resolucio definitiva del concurs que, amb l'informe previ de la Comissio assessora sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7. Efectes derivats del concurso 7.1. Concursants que obtinguen lloc de treball. 7.1.1. Cessament en l'anterior destinacio. Els funcionaris que hagen obtingut destinacio en el concurs, hauran de cessar en el que exercien dins deIs cinc dies naturals seguents al de la publicacio de la resolucio definitiva del concurs general en el Butlletl Oficial de rEstat. Els cessaments i canvis de situacio administrativa que en cada cas corresponga, s'efectuara per I'Organ competent que pertoque. DOGV - Num. 403 1986 07 11 2959 xxIS'exceptua del que es disposa en aquest apartat els concursants als qui, per causes justificades, no se'ls aplique el que preveu l'apartat 7.1.5. 7.1.2. Presa de possessio. El termini d'incorporacio a les noves destinacions sera de cinc dies Mbils, a comptar des de la data del cessament, quan la nova destinacio siga en la provincia mateixa que l'anterior, o d'un mes, a comptar des de la publicacio de la resolucio definitiva del concurs general en el Butlleti Oficial de I'Estat en la resta de casos. La presa de possessio s'efectuara davant deIs Directors Thrritorials de Sanitat i Consum d'Alacant, Castello i Valencia. 7.1.3. Prorroga del termini de possessio. A peticio deIs interessats i per causes degudament justificades, es podra concedir una prorroga del termini possessori que no pod.nl excedir de la meitat de l'indicat en l'apartat 7.1.2, segons que preveu l'article 57 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.1.4. Concursants que no prenguen possessio de llurs noves destinacions. El funcionari que, sense causa justificada, no prenga possessio de la plal;a dins del termini possessori o de la seua prorroga, hom entendra que renuncia al carrec causant baixa en el Cos, tret d'aquells que en l'acte de presa de possessio sol'liciten i els corresponga el pas a una situacio administrativa altra. 7.1.5. Els qui obtinguen destinacio en aquesta convocatoria passaran, una vegada prenguen possessio, cas que no foren ja en aquesta situacio, a la situacio administrativa de Serveis a Comunitats Autonomes, i se'ls aplicaran les normes sobre funcio publica d'aquesta Comunitat Autonoma. 7.2. Concursants que no obtinguent lloc de treball. 7.2.1. Concursants voluntaris. Els qui es troben en alguna de les situacions administratives a que es refereix la base 3.1 de la convocatoria, continuaran en la mateixa situacio i, si s'escau, destinacio. 7.2.2. Concursants forcasos. a) EIs excedents forcasos que hagen sol*licitat totes les vacants i no els corresponga plal;a, continuaran en la dita situacio administrativa. b) Els concursants amb destinacio provisional en aquesta Comunitat Autonoma, la plal;a deIs quals resulte adjudicada en el concurs i no hi obtinguen destinacio definitiva, passaran a la situacio administrativa d'excedencia voluntaria per interes particular prevista en l'article 29.3 c) de la Llei 30/84. Thnmateix podran continuar exercint plal;a en destinacio provisional si hi ha plal;a vacant i si aixi ho sol'liciten i obtenen deIs Organs competents d'aquesta Comunitat Autonoma. La sol'licitud indicada, haura de produir-se en el termini de quinze dies naturals, a comptar des de la resolucio definitiva del concurs i l'adjudicacio de destinacions, si es escaient, en el d'altres quinze dies natural s, a comptar des de la sol*licitud. c) Els qui obligats a concursar no participen en el concurs, o participant-hi no sol'liciten totes les vacants o incorreren en la causa de desestimacio prevista en el punt 5.3., passaran a la situacio administrativa d'excedencia voluntaria per interes particular. 7.3. Funcionaris desplts de llur destinacio provisional. Si com a consequencia del que estableixen les bases de la convocatoria, algun funcionari amb destinacio provisional en aquesta Comunitat Autonoma, deis qui no eren obligats a participar en el concurs per haver reingressat amb posterioritat a la conclusio del termini de presentacio de soHicituds, resultas desplal;at, els Organs competents d'aquesta Comunitat Autonoma li oferiria lloc amb igual canlcter provisional d'entre les vacants que hi ha. 2960 1986 07 11 DOGV - Num. 403 ----------------------------------------------------------------------8P bliio d lI8. Publicacio del concurso Tots els actes relacionats amb aquesta convocatoria seran publicats en el Diari Oficial d'aquesta Comunitat Autonoma i en el Butlleti Oficial de !'Btat. La publicitat deIs suddits actes en el Butlleti Oficial de I'Estat es portara endavant conjuntament amb la resta deis concursos convocats per les Comunitats AutOnomes, en fer-se p-f9-blics els corresponents al concurs general convocat pel Ministeri de Sanitat i Consumo En tot cas, la data de publicacio en el Butllet( Oficial de I'Estat deis actes del concurs general sera la que determine el comencament del comput deis terminis que se'n deriven. 9. Norma final. La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que se'n deriven podran ser Impugnats pels interessats, davant d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, en els casos i la forma prevists en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 23 de juny de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER 1 SALA ANNEX 11 Barem de merits generales 1. Antiguitat S'adjudicara un punt per cada any sencer de serveis complits com a funcionari de carrera o com a funcionari interi en places del Cos de Metges Titulars, fins a un maxim de 30 punts. Seran computables, als efectes de la dita puntuacio els serveis complits en places del Cos de Metges Titulars en virtut de contracte administratiu realitzat en lloc del corresponent nomenament interi com a consequencia del que estableix la Disposicio Final Primera del Reial Decret-Llei 22/787, de 30 de marc, abans de la nova redaccio d'aquesta aprovada per Reial Decret-Llei 27/78, de 21 d'agost. El temps computable a aquests efectes finalitzarit el dia en que es publique en el Butlletf Oficial de [,Estat aquesta Convocatoria. 11. Permanencia en destinacions anteriors. S'adjudicara, fms a un maxim de 12 punts; un punt per cada any complet de permanencia ininterrompuda a la localitat on el concursant ocupe plaa en el dia de publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlletf Oficial de [,Estat. La puntuacio s'elevara a 1'50 punts per any complet de serveis quan la plaa corresponga a partit sanitari amb districte unico El temps computable a aquests efectes finalitzara el dia en que es publique en el Butlleti Oficial de [,Estat aquesta convocatoria. Sera considerat com a temps de serveis ininterromput el del concursant que es trobe exercint pla amb destinacio provisional per amortitzacio de la plaa en que exercia la destinacio anterior, des de la presa de possessio d'aquest fins a la publicacio en el Butlletf Oficial de [,Estat d'aquesta convocatoria. IlI. Merits academics. 1. Expedient Academic. , S'atorgaran tants punts com resulten de la mitja aritmetica de les qualificacions obtingudes en el estudis de la llicenciatura en medicina i Cirurgia avaluant amb 5 punts les matricules d'Honor, amb 4 punts els excel*lents, amb 2 punts els notables i amb 1 punt els aprovats, sen se prende en consideracio les assignatures d'Idiomes, Religio, Formacio Politica i Educacio Fisica. 2. El grau de llicenciatura en Medicina i Cirurgia, sera avaluat amb un punto Si el dit grau s'obtingue amb premi extraordinari o exceI-lent, s'avaluara amb 1'50 punts. DOGV - Num. 403 1986 07 11 2961 III. Serveis exercits. 1. Per cada mes complet de serveis exercits como a Metge en el Nivell Primari dtencio a la Salut en Institucions Sanitaries de Titularitat Publica (excloent-hi els avaluats en l'apartat I del Barem General, del 11-1 d'aquest barem), i fins a un m8xim de 3 punts. 0'1. 2. Per nomenament i exercici de llocs de responsabilitat en ldministracio Sanitaria Publica durant periodes d'un any o mes: a) En ldministracio de l'Estat, Autonomica o Local a nivell de Jefatura de Seccio o superior. .......... . . . . . . . . . ... . .  5. b) Com a Coordinador d'Equip dtencio Primaria ilo de Cen-tre Municipal de Promocio de la Salut. ......... . .... . .... 3. IV. Docencia i investigacio. 1. Per cada 20 hores lectives fetes com a professor en cursos sobre Salut Publica degudament reconeguts per Institucions SanitAries de Titularitat Publica, fins a un maxim de 3 punts. . 0'3. 2. Per cada treball cientific publicat sobre Salut Publica i/o Salut Comunitaria, fins a un maxim de 2 punts . ...... . ....... 0'4. El temps computable a efectes de valoracio de merits addicionals, finalitza.n\ el dia en que es publique en el Butlletf Oficial de I'Estat aquesta convocatoria. ANNEX IV HAREM 2n. DE MERITS ADDICIONALS Seran adjudicats 40 punts, exclusivament als efeetes de la sol'licitud de la pla exercida amb destinacio provisional en el dia de la publicacio en el Butlletf Oficial de I'Estat d'aquesta Convocatoria, al concursant que exercesca pla en destinacio provisional com a consequencia d'una reestructuracio previa que haja afectat la pla que exercia amb destinacio definitiva, sempre que no hi hagues optat en el moment de la reestructuracio per passar a la situacio d'excedencia forsa. 1087 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 28 d'abril de 1986 (DOGV de 19 de maig de 1986), per la qual son adjudicades les places objecte de la Convocatoria de 8 de gener de 1986 de la Conselleria dgricultura i Pesca (DOGV de 10 de febrer de 1986). (1335) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 19 de maig de 1986, la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual eren proveides, entre altres, les vacants de Cap de Negociat de Contractacio i Cap de Negociat d'Avaluacio de Recursos Agn\ris; ates que
