688 1986 02 26 DOGV - Num. 346 243RESOLUCIO d21 dbd198543SOCIOd2dbd243 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1985, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'aprova la incorporacio deis centres que s 'as senyalen a l'experimentacio de la Reforma Educativa del Cicle Superior d'EGB, i se'n regulen les bases per al curs 1985-86. [247] L'Ordre de 14 de juny de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV 8-7-85) obria el termini, ampliat per I'Ordre de 22 de juliol (DOGV de 5-IX-85), per tal que els centres d'EGB formulassen sol*licitud per experimentar la Reforma del Cicle Superior i, a l'article 9 es facultava la Direccio General per a emetre dictamen sobre aquelles soHicituts. Aixi doncs, i una vegada s'han examinat les peticions presentades pels diferents centres d'EGB, valorats els projectes respectius, considerats els informes emesos per la Inspeccio Tecnica del nivell corresponent i a la vista, tant de la proposta que eleva la Comissio seleccionadora com deIs resultats de la consulta als Moviments de Renovacio Pedagogica i als Sindicats, de profesors, aquesta Direccio General disposa: Primer S'autoritzen els centres d'EGB relacionats a l'Annex de la present Resolucio, per portar a efecte l'experimentacio incial en el Cicle Superior, en els termes continguts en el document "Avantprojecte per la Reforma de la Segona Etapa d'EGB. Objectius generals i terminals d'area. Metodologia" i d'acord amb els objectius que recull l'esmentada Ordre de 14 de juny de 1985. Sega n La coordinacio, el seguiment i l'avaluacio de les experiencies deIs Centres escolars a que fa referencia la present Resolucio correspondra a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, a traves del Servei d'Ordenacio Academica, sense perjuici de les atribucions reconegudes a la Inspeccio Tecnica del nivell pel que fa a l'avaluacio general del sistema educatiu. Tercer Aquesta Direccio General proposara a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio els programes de reciclatge de! professorat que experimenta la Reforma i que comportaran: la realitzacio de cursos, seminaris participatius i conferencies-coHoqui a l'entorn de temes fonamentals de didactica i investigacio escolar i la promocio de grups de treball estables per tal de possibilitar la coordinacio i l'intercanvi d'esperiencies. Quart La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials podra acordar la finalitzacio de l'experiel1cia en aquells centres, ara seleccionats, que no s'ajusten als,objectius determinants de la Reforma. Cinque Els centres que ara s'incorporen al Programa experimentaran, formalment, e! primer nivell del cicle Supe-DOGV - Num. 346 1986 02 26 689 rior, mentre que els que l'iniciaren el proppassat curs pre-experimentaran el segon nivell i experimentaran, tambe formalment, el primer. Sise Contra la presente Resolucio es podra formular recurs d'al<;ada dins del termini de 15 dies, a comptar des de la notif icacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 21 de novembre de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES I MONCHO ANE X Relacio de Centres d'EGB que han estat acceptats per a I'experimentacio del Cicle Superior en el curs 1985-86. ALACANT Denominacio: C. P. "Vista Hermosa" Domicili: C. Baritono Almodovar, sin Localitat: ASP Donominacio: CoHegi "Santa Teresa-Vistahermosa" Domicili: C. Cruz de Piedra n. O l Localitat: ALACANT Denominacio: CoHegi "Aire Lliure" Domicili: Finca Entredos-Partida Orgegia Localitat: ALACANT CASTELLO Denomicacio: C. P. "Lluis Vives" Domicili: Arquitecto Romani, n. O 36 Localitat: XILXES Denominacio: C. P. "Pnictiques Escola Universitaria del Professorat d'EGB" Domicili: CI Herrero, n. O 80 Localitat: CASTELLO VALENCIA Denominad: C. p, 'Lluis Vives" Domicili: Avda. Torrefiel, n. O 22-24 Localitat: ONTINYENT Denominacio: C. P. "Fabian y Fuero" Domicili: CI Las Cruces, n. O 25 Localitat: VILLAR DEL ARZOBISPO Denomicanio: CoHegi "La Masia" Domicili: Avda. Pais Valencia, n. O 12 Localitat: MUSEROS
