DOGV - Num. 374 1986 05 09 1737 Si Gl dlCllid'Eii HidSecretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 5 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 596 DECRET 55/1986, de 5 de maig de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General d'Ensenyament Mitjo de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, IHm. Sr. Xavier Paniagua i Fuentes. [764] Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 5 de maig de 1986, acorda el cessament, a peticio propia, de I'IHm. Sr. Xavier Panigua i Fuentes com a Director General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 5 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 597 DECRET 56/1986, de 5 de maig de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia /'Excm. Sr. Justo Nieto Nieto. [765] La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, en l'article 18.2, estableix que el Rector de la Universitat elegit pel Claustre entre els Catedratics d'Universitat que hi presten serveis, sera nomenat per l'organ corresponent de la Comunitat Autonoma. Alhora, l'article 47 deIs Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, aprovats per Decret 145/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que el nomenament del Rector correspon a l'organ competent de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i atesa la certificacio expedida pel President de la Junta Electoral de la Universitat Politecnica de Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 5 de maig de 1986, 1738 1986 05 09 DOGV - Num. 374 -DECRETE: Article unic Es nomenat Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia l'Excm. Sr. Justo Nieto Nieto, Catedn\tic d'Universitat. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 598 ORDRE de 9 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment d'alienacio de determinats bens mobles propietat de la Generalitat Valenciana. [722] La legislacio de l'Estat en materia del patrimoni, aplicable a la Generalitat, estableix la subhasta com a procediment normal d'alienacio deIs bens mobles. El procediment de subhasta te com a essencial finalitat, per part de l'Administracio, la de garantir la maxima imparcialitat en la seleccio del contractista, amb aquesta finalitat estableix els mecanismes adients que garantesquen la lliure concurrencia deIs interessats en participar-hi mitjancant un sistema ampli de publicitat. La finalitat d'aquesta Ordre es la de compatibilitzar els principis d'economia, celeritat i eficacia, als quals ha de tendir tot procediment administratiu, amb els de publicitat i concurrencia, imprescindibles per garantir la igualdat deIs administrats que hi vulguen accedir, com a part contractant, en les relacions contractuals de l'Administracio Autonomica. En atencio d'aquests motius, segons allo establert en la Disposicio final primera del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana i en l'artiele 35.c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article Ir Sempre que s'hagen d'alienar bens mobles integrats en el Patrimoni de la Generalitat Valenciana, el valor deIs quals no excedesca, individual o conjuntament, de dues-centes mil pessetes, es podra de realitzar la susdita alienacio mitjancant el procediment de concert directe amb les peculiaritats establertes en aquesta Ordre.
