DOGV - Num. 352 1986 03 12 879 ORDRE de 3 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es convoca una beca per a post-graduats. [358] ConselIeria d'Agricultura i Pesca ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen i regulen subvencions per millorar la qualitat deIs olis produ'its per les almasseres-cooperatives de la Comunitat Valenciana. [366] ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 906 Pago 908 Pago 910 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. o E L A G E N E R A LIT46001 Valencia. Te!. (96) 332 02 06 Comp.: Arts Gratiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 302 ORDRE de 20 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen funcionaris en practiques del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics els opositors aprovats en expectativa de destinacio, assignatura "Historia de I'Art". [284] D'acord amb els apartats 8.3. de I'Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 i BOE de 24 de maig), per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i reserves, per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Aquesta Conselleria de Cultura Educacio i Ciencia disposa: Primer Nomenar funcionaris en practiques del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d' Arts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura Historia de l'Art, els opositors relacionats en l'Annex de l'Ordre de 29 de desembre de 1985, 880 1986 03 12 DOGV - Num. 352 per la qual hom feia publica la llista deIs opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocats per Ordre de 16 d'abril, amb el Numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials d'Educacio. Sega n La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendd referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer La destinacio deis nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb els apartats 8.3. de l'Ordre de convocatoria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per a desplegar aquesta Ordre. . Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de gener de 1986. 303 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 29 de gener de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es regula la fase de practiques deIs Concursos-Oposicio lliures per a ingres en els Cossos de Professors Especials i Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant, i Professors d'Entrada i Mestres de Taller dEscoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocats per Ordres de 16 d'abril de 1985. [341] Per les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig i BOE de 25 i 24 de maig respectivament) es convocaren les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i de Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, que establien la necessitat de realitzar practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera. En consequencia, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt aixo que segueix:
