DOGV - Num. 335 1986 01 31 285 117RESOLUCIO de 18 de desembre de 1985117RESOLUCION de 18 de diciemhre de 1985117 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1985, de la Direccio General de Cultura, per la qual s 'adjudica la beca per a catalogacio de I'Arxiu de la Reial Societat Economica d'Amies del Pais, de Valencia. Per ordre d'11 d'octubre de 1985 (DOGV de 4 de novembre), la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convoca concurs public per a la concessio publica d'una beca per a catalogacio de l'Arxiu de la Reial Societat Economica d'Amics del Pais, de Valencia. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de I'escaient documentacio, es va constituir el Consell Assessor d'Arxius com a Comissio Qualificadorea designada segons el que s'estableix en la base Novena de l'ordre de convocatoria, el qual ha dirigit a aquesta Direccio General la corresponent proposta. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Real Decret Llei 3.066/1983, de 13 d'octubre, i d'acord amb allo establert en I'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia, HE RESOLT: Adjudicar la beca de catalogacio de I'arxiu de la Reial Societat Economica d'Amics del Pais, de Valencia, a: - Sra. Laura Mensua Munoz, per 300.000 pessetes. Contra la present resolucio podra imposar-se recurs d'al<;:ada davant I'Honorable senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies des de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de desembre de 1985. 118 El Director General de Cultura. EMILI SOLER I PASCUAL RESOLUCIOde 18 de desemhre de 1985, de la Direccio General de Cultura, per la qual s 'adjudiquen les beques per a inventari del fons notarial del Reial CoUegi Seminari de Corpus Christi, de Valencia. Per Ordre d'll d'octubre de 1985 (DOGV de 4 de novembre), la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convoca concurs public per a la concessio publica de beques per a inventari del fons notarial del Reial CoHegi Seminari de Corpus Christi, de Valencia. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de I'escaient documentacio, es va constituir el Consell Assessor d'Arxius com a Comissio Qualificadora designada segons el que s'estableix en la base Novena de J'Ordre de convocatoria, el qual ha dirigit a aquesta Direccio General la corresponent proposta. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura per Reial Decret Llei 3.066/1983, de 13 d'octubre, i d'acord amb allo establert en J'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia, 286 1986 01 31 DOGV - Num. 335 HE RESOLT:HE RESUELTO:HE RESOLT: Adjudicar les beques per a inventari del fons notarial del Reial CoHegi Seminari de Corpus Christi, de Valencia, a: - Sr. Jose Maria Cruselles Gomez, per 500.000 pesse-tes. - Sra. Luisa Tolosa Robledo, per 500.000 pessetes. - Sr. Vicente Valles Borras, per 500.000 pessetes. - Sr. Fernando Andres Robres, per 500.000 pessetes. - Sra. Maria Estrella Ribes Traver, per 500.000 pes-setes. Contra la present resolucio podnl imposar-se recurs d'al!;:ada davant I'Honorable senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies des de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de desembre de 1985. 119 El Director General de Cultura, EMILI SOLER I PASCUAL RESOLUCIO de 18 de desembre de 1985, de la Direccio General de Cultura, per la qual s 'adjudiquen les beques per a inventari d'arxius municipals a la provincia de Castelio. Per Ordre d'l l d'octubre de 1985 (DOGV de 4 de novembre), la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, convoca concurs public per a la concessio publica de beques per a inventari d'arxius municipals a la provincia de Castello. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de I'escaient documentacio, es va constituir el Consell Assessor d'Arxius com a Comissio Qualificadora designada segons el que s'estableix en la base Novena de l'Ordre de convocatoria, el qual ha dirigit a aquesta Direccio General la corresponent proposta. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura per Reial Decret Llei 3.066/1983, de 13 d'octubre, i d'acord amb allo establert en l'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de Govern Valencia, HE RESOLT: Adjudicar les beques d'inventari i/o catalogacio a la provincia de Castello a: - Sr. Luis Miguel Perez Lobo, per 250.000 pessetes. - Sr. Carlos Alfredo Rabassa Vaquer, per 250.000 pessetes. - Sr. Modesto Vicente Barrera Aymerich, per 250.000 pessetes. Contra la present resolucio podnl imposar-se recurs d'al!;:ada davant I'Honorable senyor Conseller de Cultura,
