DOGV - Num. 412 1986 08 1 3249 -------------------- -------- O1229OCIONj8i1229 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Soledad Gandia Franco, Professora Titular de Ffsica Aplicada, de la dita Universitat. (1578) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembn.. ;;OO), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Fisica Aplicada, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Soledad Gandia Franco, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 3 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1 230 RESOLUCIO de 3 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Remedios Ferrero Mico, Professora Titular d'Historia del Dret, de la dila Universitat. [15791 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia del Dret, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Remedios Ferrero Mico, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Historia del Dret, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 3 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
