110 1986 01 15 DOGV - Num. 329 Nom i Cognoms Zona s. P.E. Especialitat Nombre y ApellidosZona s. P.E.Especialidad gpAlonso Alonso, Francisco Vega Baja Orientacio Navarro ColI, Andres Vega Baja Ed. Especial Pozuelo Poveda, Concepcion Vega Baja Trastorns Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el tennini de 15 dies desde la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BAL T ASAR VIVES 1 MaNCHO ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DOBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 52 ORDRE de 19 de novembre de 1985, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estableixen tarifes de referencia per als serveis publics discrecionals de transport de mercaderies en contenidors per carretera i per a recorreguts no superiors a 170 kms. L'Ordre d'aquesta Conselleria de 30 de gener de 1985 establi tarifes de referencia per als serveis publics discrecionals de transport de mercaderies per carretera, contractats en regim de carrega completa i per a recorreguts no superior a 170 kms.; tanmateix, aquestes tarifes de cankter general no s'ajusten a un transport especial com es el de mercaderies en contenidors el qual, per la seua problematica especifica, necessita unes tarifes adequades a les seues caracteristiques. Conscients d'aquesta realitat i tenint en compte el considerable volum de transports de mercaderies en contenidors per carretera existent a la nostra Comunitat, especialment el generat als Ports, s'ha considerat necessari d'establir un sistema tarifari que, tot contemplant les peculiaritats d'aquest tipus de transport i ampliament consensuat amb els agents interessats en aquest pel seu caracter de referencia, facilite i aporte una major transparencia a les relacions contractuals entre transportistes i usuaris. En aten cio d'aquest motius, i d'acord amb l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la Llei de Govern Valencia i el Decret del Consell 37/1984, de 2 d'abril, ORDENE: Article 1. r S'estableix amb caracter de referencia per als serveis publics discrecionals de transports de mercaderies en contenidors per carretera, en recorreguts no superiors a 170 kms. i integrament compresos en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, les tarifes seguents: DOGV - Num. 329 1986 01 15 111 Distimcies quilometriquesTotal pessetesDistancias kilometricasTotal pesetas timc e  qlometq e  Oe Port a Ciutat portuaria O'origen a 10 kms. O'origen a 20 kms. O'origen a 30 kms. O'origen a 40 kms. O'origen a 50 kms. O'origen a 60 kms. O'origen a 70 kms. O'origen a 80 kms. O'origen a 90 kms. O'origen a 100 kms. O'origen a 110 kms. O'origen a 120 kms. O'origen a 130 kms. O'origen a 140 kms. O'origen a 150 kms. O'origen a 160 kms. O'origen a 170 kms. Article 2." Total pessetes 10.720 12.625 13.720 14.815 15.910 17.000 18.100 19.200 20.300 2 1.385 22.480 23.575 24.670 25.765 26.860 27.955 29.050 30.145 l .  Les tarifes establertes en I'article anterior s'aplicaran quan el recorregut es realitze en un sentit amb el contenidor pIe i en I'altre sentit amb el contenidor buit o sense contenidor, i sempre en recorregut circular o viatge d'anada i tomada. A efectes de tarifa, hom considerara unicament la distancia quilometrica recorreguda en un sol sentit. 2. Quan el recorregut d'anada i el de tomada es realitze amb el contenidor pIe, s'aplicara un recarrec del 50 % sobre la tarifa corresponent. Article 3. r El transport de mercaderies perilloses en contenidors, realitzat segons la normativa especifica, tindra un recarrec del 20 % sobre el total de la tarifa resultant, segons que estableix l'article anterior. Article 4. t El transport de contenidors realitzat en dia festiu, quan aixi ho haja soHicitat I'usuari, tindra un recarrec del 50 % sobre el total resultant de les tarifes anteriors. Article 5.e l .  Amb identic caracter de referencia, i independentment d'allo que corresponga de percebre per aplicacio de les tarifes assenyalades, les paralitzacions del vehicle per omplir o buidar els contenidors seran satisfetes a partir de les quatre primeres hores, que restaran exemptes, a 2.491 Ptes. per cada hora o fraccio, amb un maxim de 14.360 Ptes., per cada 24 hores o fraccio. 2. Les paralitzacions ocasionades per revisions duaneres acreditaran una quantitat fixa de 3.000 Ptes., independentment del temps d'espera. Tanmateix, en el suposit que per finalitzacio de la jornada de funcionament de les Ouanes, no s'hi pogues realitzar la revisio esmentada, i sempre que el vehicle haja estat posat a disposicio d'aquesta amb prou antelacio, a mes a mes de la quantitat fixa assenyalada hom percebra 325 Ptes. per cada hora o fraccio que transcorrega entre el tancament de la Ouana i I'obertura. 112 1986 01 15 DOGV - Num. 329 Article 6.e Articulo 6. o Article 6.El trasllat de contenidors de moll a moll sera tarifat a 2.980 Ptes. per cada hora o fraccio, amb un mInim de dues hores. Article 7.e La Direccio General de Transports dictara les instruccions que resulten necessaries per a la interpretacio, execucio i el desenvolupament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1985. 53 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 d'octubre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat "San Antonio de Padua" de Carcaixent (La Ribera Alta) per fer el Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1985-86. Vist l'expedient incoat pel titular del Centre Homologat de Batxillerat esmentat on sol*licita autoritzacio per fer el Curs d'Orientancio Universitaria. Ates que l'esmentat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologacio per fer el Batxillerat Unificat i Polivalent. Ates que els espais destinats a COU abans eren vinculats al Batxillerat per l'Ordre Ministerial que classifica el Centre com a Homologat. Vist els informes del Servei Territorial i Inspeccio de Batxillerat deIs quals es dedueix que el Centre posseeix els requisits per fer el Curs d'Orientacio Universitaria. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, que regula el Dret a l'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 (BOE de 24 de juliol) i la resta de la legislacio complementaria aplicable. Aquesta Conselleria, en virtut del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre transferencia de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ha resolt d'autoritzar el Centre Privat de Batxillerat que tot seguit s'indica per fer el Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1985-86: Comarca: La Ribera Alta. Municipi: Carcaixent. Localitat: Carcaixent. Denominacio: San Antonio de Padua.
