684 1986 02 26 DOGV - Num. 346 El canvi de titularitat no afectara per a res el regim de funcionament del Centre. Valencia, 21 de novembre de 1985. 240 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva al Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau "Nuestra Senora de la Misericordia ", de Valencia. [249] Examinat l'expedient promogut per N'Antoni Asuncion Hernandez en representacio de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, titular del Centre de Formacio Professional de Primer Grau "Nuestra Senora de la Misericordia", de Valencia, per sol*licitar autoritzacio definitiva per al funcionament d'aquest Centre. Vist que l'esmentat Centre va obtindre la previa autoritzacio amb data de 10 de novembre de 1975. Vist que aquest expedient ha estat tramitat reglamentariament i s'acompanyen informes i proposta emesos pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia en sentit favorable. Ates que el Centre que s'expressa posseeix els requisits exigits per les disposicions en vigor, i resol, per la seua condicio social, una important tasca educativa. Vistes la LIey Organica, reguladora del Dret a l'Educacio de 3 dejuliol de 1985, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) i la resta de disposicions complementaries. En virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l' Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'Educacio ORDENE: Article unic Es concede ix l'auroritzacio a que es refereix l'article 10 de l'esmentat Decret 1855/74, al Centre de Formacio Professional les dades del qual es relacionen a continuacio: ProvIncia: Valencia. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Domicili: Carrer Casa Misericordia, 34. Titular: Excma. Diputacio Provincial de Valencia. LIocs escolars: 120. Grau: Primer. Ensenyaments: Branca Metall, Professio Mecanica. Branca Electricitat, professio Electricitat. Branca Fusta, professio Fusta. DOGV - Num. 346 1986 02 26 685 DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'entenen referits els seus efectes a partir del curs academic 1985-86. Valencia, 29 de novembre de 1985. 241 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de Batxillerat "El Prat", de Lliria (Valencia). [243] Examinat I'expedient promogut pel titular que s'especifica, en sol*licitud d'autoritzacio definitiva per a l'apertura i funcionament d'un centre privat de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que I'esmentat expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que han elevat proposta favorable sobre la referida peticio, acompanyant els perceptius informes emesos en sentit favorable per la Inspeccio de Batxillerat del districte, i la Unitat Tecnica corresponent. Ates que deis informes i documents aportats es dedueix que l'esmentat Centre posseeix els requisits minims reglamentariament establerts per impartir el Batxillerat quan a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els altres serveis complementaris adequats. Vistos la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol de 198-5), reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyament, Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig), reguladora de la classificacio de centres privats de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. En virtud de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Article primer Concedir la sol'licitada autoritzacio definitiva amb classificacio provisional per a l'apertura i procedir a I'inscripcio en el Registre Especial del seguent Centre de Batxillerat: Provincia: Valencia. Municipi: Lliria. Localitat: Lliria. Denominacio: "El Prat". Domicili: Ctra. Lliria-Olocau, Km. 1 '5. Titular: Societat Cooperativa Limitada "El Prat" de Lliria.
