624 1986 02 19 DOGV - Num. 343 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS213 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 24 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria de 14 de novembre de 1985. (172) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 7 de gener de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 de novembre de 1985 (DOGV num. 314 de 5 de desembre de 1985) per a la provisio, per concurs, de llocs de treball en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en el seguents termes: 1. Lloc de Treball: Administratiu en la Seccio de Personal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M a Cristina Cavanilles i Bravo 4'25 punts 2. Ma Dolors Perez i Meca 4>> 3. Ma Pilar Camps i Perez de Lucia 3>> 4. Consol De la Cruz i Rios 3>> 5. Na Francesca Aporta i Barrios 2'75 >> 6. Josefina Lapuerta i Rubert 2>> 7. Rossend Vidal i Esteve 1'25 >> Queda exclosa de la present Convocatoria Ma Josepa La-creu i Cuesta per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa com a Administratiu en la Seccio de Personal: Ma Cristina Cavanilles i Bravo (NRP A03PG034258), que continuara rebent les retribucions basiques com a funcionari del grup D i les complementarles del lloc de treball (nivell 12). 2. Lloc de Treball: Administratiu en la Seccio de Contractacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguents puntuacio els candidats: 1. Ma Dolors Perez i Meca 5'50 punts 2. M a Pilar Camps i Perez de Lucia 3 >> 3. Ma Merce Herranz i Gomis 2'85 >> 4. Ma Francesca Aporta i Barrios 2'75>> 5. Rossend Vidal i Esteve 2'25 >> 6. Consol De la Cruz i Rios 2>> 7. Ma Cristina Cabanilles i Bravo 1'25>> Queda exclosa de la present Convocatoria M a Josepa La-creu i Cuesta per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa com a Administratiu en la Seccio de Contractacio: Ma Dolors Perez i Meca (DNI 73.520.181), que continuara rebent les retribucions bAsiques com a funcionaria del Grup C i les complementaries del lloc de treball (nivell 12). Valt:mcia, 24 de gener de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
