3114 1986 07 23 DOGV - Num. 408 ANNA) Pla de Treball (fins a 20 punts). B) Experiencia . 1. Exercici com a Psicoleg/Pedagog en Centres Publics o Privats acreditant mitjanant document expedit per la Unitat Administrativa corresponent en el cas del Centres Publics mitjanant fotocopia del contracte de treball, per al cas deis Centres Privats (3 punts per any fins un maxim de 15 punts). 2. Exercici lliure de la professio, justificat mitjanant la presentacio de la fotocopia de la llicencia fiscal (0,70 punts per anys fins un maxim de 3,5 punts). 3. Professor d'EGB, justificat mitjanant Full de Servei (0.50 punts per anys fins un maxim de 2,5 punts). 4. Professor de suport del programa d'Educacio Compensatoria, justificat mitjanant Full de Serveis (0,50 punts per any fins un maxim de 1,5 punts). 5. Professor d'Educacio Especial, justificat mitjanant Full de Serveis (0,50 punts per any fins un maxim de 2,50 punts). Maxima puntuacio en I'apartat <<Experiencia>>: 25 punts. Les opcions seran incompatibles. En un mateix any nomes se'n permetra una, sempre la major. C) Merits Academics 1. Antecedents academics: a) Titol de diplomat en Escola de Formacio del Professorat d'EGB o de Mestre d'Ensenyament Primari (1,50 punts). b) Per cada especialitat a1tra de l'a1'legada en I'apartat anterior: ATS, Assistent Social (1,50 punts). 1162 RESOLUCI6 de 23 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provei"da vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciada per Convocatoria de 25 de marr de 1986 (DOGV num. 367 de 23 d'abril de 1986). [1504] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 25 de mar de 1986 (DOGV num. 367 de 23 d'abril de 1986) per a la p"rovisio, per concurs, de la vacant de Assessor Economic en el Gabinet Tecnic del Conseller d'Industria, Comer i Turisme, en els seguents termes: Lloc de Treball: Assessor Economic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Antonio Morant Mora . . . . . . . . . . . . . .  3'10 punts 2. Felisa Pueyo Martinez . . . . . . . . . . . . . .  3'00 >> 3. Gloria Cano Calvo . . . . . . . . . . . . . . . . .  1'50 >> Queda exclos de la present convocatoria Enric Forner i Valls per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Assessor E.conomic: Antonio Morant Mora, funcionari interi del Grup A, amb DNI 22.608. 802. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs ae reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord DOGV - Num. 408 1986 07 23 3115 amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1 163 RESOLUCI6 de 24 de juny de 198/, de la Direccio General de la Funcio Ptib!icu per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciada per Convocatoria de 3 de maig de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986). [1506] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a l'efecte de data 23 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 3 de maig de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Director de Programa de Formacio i Assistencia Tecnica en la Direccio General de Comen; de la Conselleria d'Industria, Comere i TUrisme, en els termes seguents: Lloc de Treball: Director de Programa de Formacio i Assistencia Tecnica en la Direccio General de Comere. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.lsabel Soler Rufino . . . . . . . . . . . . . . .  5'50 punts 2. Norberto Darder Ferrer . . . . . . . . . . . . . .  4'00 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Director de Programa de Formacio i Assistencia Tecnica: Maria Isabel Soler Rufino, funcionaria interina del Grup A, amb DNI 19. 431.045. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni t.eyda i Gilabert.
