68 1986 01 13 DOGV - Num. 328 31 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1985, del Rector en funcions de la Universitat d'A!acant, per la qual es nomenat Catedratic de l'Area de Coneixement de Filologia Anglesa el Sr. Enrie Alcaraz i Varo. Segons que disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Judicadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 16 d'abril d'enguany, nomene Catedratic d'aquesta Universitat, en I'Area de Coneixement de Filologia Anglesa el Sr. Enric Alcaraz i Varo. Alacant, 29 de novembre de 1985.-El Rector en funcions: Xavier Boix i Reig. 32 RESOLUCIO-de 29 de novembre de 1985, del Rector enfuncions de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular de Irea de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Matematica el Sr. Josep Antoni Silva i Reus. Segons que disposen l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Judicadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 16 d'abril d'enguany, nomene Professor Titular d'aquesta Universitat, en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Matematica el Sr. Josep Antoni Silva i Reus. Alacant, 29 de novembre de 1985.-El Rector en funcions: Xavier Boix i Reig. 33 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1985, del Rector en funcions de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular de Irea de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Matematica el Sr. Ferran Antonanzas i Villar. Segons que disposen l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Judicadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 16 d'abril d'enguany, nomene Professor Titular d'aquesta Universitat, en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Matematica el Sr. Ferran Antofianzas i Villar. Alacant, 29 de novembre de 1985.-El Rector en funcions: Xavier Boix i Reig.
