DOGV - Num. 374 1986 05 09 1765 -609 ORDRE de 14 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificaci6 previa com a Agrupaci6 de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructfcoles a la Cooperativa V infcola <<San Pedro Ap6stol>> de Godelleta (Valencia). [731] Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollitsa la Llei 29/72, de 22 juliol, formulada per la Cooperativa V inicola <<San Pedro Apostol>> de Godelleta (Valencia), i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementarles, aquesta Conselleria d'Agricu1tura i Pesca d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c) sobre transferencies, ha disposat: 1. Qualificar previament la Cooperativa V inicola <<San Pedro Apostol>> amb domicili social al CI Major, 79 de Godelleta (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons que estableix la Llei 29/72 de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofructicoles. 3. eAmbit geografic d'actuacio de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta el terme municipal de Godelleta. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efectes del que disposa els apartats a) i b) de l'artiele 5 primer d'aquesta sera el dia 1 de gener de 1986. 5. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a efectes de caIcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i lOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'Entitat pels seus membres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 14 d'abril de 1986. 610 El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 14 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificaci6 previa com a Agrupaci6 de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructfcoles a la Societat Cooperativa CODUC de la Pobla del Duc (Valencia). [732] Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollitsa la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Societat Cooperati-1766 1986 05 09 DOGV - Num. 374 CODUC dlP bld l D(V lei ) i htla SociecJad Cooperativa Limitada CODUC de la Pobla del-va CODUC de la Pobla del Duc (Valencia), i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria dgricultura i Pesca d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, puni 1 c) sobre transferencies, ha disposat: 1. Qualificar previament la Societat Cooperativa CODUC amb domicili social al CI La Font, 3 de la Pobla del Duc (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons que estableix la Llei 29/72 de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofructicoles. 3. Viunbit geografic d'actuacio de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de la Pobla del Duc, Belgida, Carricola, Otos, Beniatjar, el RAfol de Salem, Castello de Rugat, Benigarum, Quatretonda, Llutxent, Bellus, Sempere, Benissuera, Guadassequies, Montaverner, Alfarrasi, Bufali, l'Olleria, Agullent, Albaida, el Palomar i Montitxelvo. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Lei 29/72 a efectes del que disposa els apartats a) i b) de l'article 5 primer d'aquesta sera el dia 1 de juny de 1986. 5. Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a efectes de calcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i 1 % respectivament durant els tres primers anys de funcionament de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge milxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a I'Entitat pels seus membres, a efectes de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 7. Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 14 d'abril de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICT E [733) Toype, SL, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio de la Generalitat Valenciana, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Serveis Territoriala d'Educacio, num. de referencia 10.305 d ata 29 de gener de 1986, que desestima el recurs d'alada mterposat contra la resolucio de la Generalitat Valenciana Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; el qual ha que dat registrat al num. 423 de 1986.
