I DOGV - Num. 380 1986 05 23 1 923 -Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT46001 Valencia. Te!. (96) 332 02 06 Comp.: Arts Gratiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 682 DECRET 37/1986, de 10 de marr de 1986, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'estableix l'estructura organica i funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana. [878) El Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, i el Decret de 25/1985, de 25 de julio, de la Presidencia de la Generalitat, han suposat la creacio de la Conselleria de Sanitat i Consum com a resultat, entre d'altres mesures, d'un proposit de distribucio mes efica de les competencies de la Generalitat Valenciana, tant pel que fa referencia a les assumides actualment com a les que aviat han de completar les previsions estatuaries. Obligats per la necessitat de vertebrar organica i funcionalment un Departament nou, i de reordenar allo abans estructurat, per a l'acomodacio optima a l'esperit que impulsa la configuracio nova del Govern Valencia, s'imposa l'aprovacio d'aquesta norma, a l'empara del que disposa l'article 70 de la Llei 5/1985, de 29 de desembre, del Govern Valencia. En l'Ambit sanitari, aquest Reglament introdueix la diversificacio substancial entre la politica de promocio i proteccio de la salut i d'assistencia primaria -objectius que s'assignen a la Direccio General de Salut i Assistencia PrimAria- i la responsabilitat de les altres parceHes de l'assistencia sanitaria, com son les relatives a les arees hospitalaria i d'especialitats, que s'encomana a la Direccio General de Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques. Aquesta estructura es indispensable per a una execucio correcta de les competencies, ja assumides, concernents a l'ordenacio i planificacio sanitAries, i garanteix, per altra banda, les condicions idonies que hauran de permetre la integracio definitiva deIs serveis sanitaris pendents de transferencia. Pel que fa referencia a les competencies de consum s'incardinen i integren en la Direccio General de Consum, de manera que se li responsabilitza d'una encomanda tan fonamental com es la defensa i proteccio deIs consumidors i usuaris, els drets i interessos deIs quals ara seran atesos per un organ dedicat especificament a aquesta finalitat, sense perjudici de la tasca important que hi puguen desenvolupar les Corporacions Locals i les Associacions de Consumidors, que hauran de ser impulsades tambe per l'esmentada Direccio General. 1924 1986 05 23 DOGV - Num. 380 Per tot aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 10 de mar de 1986, DECRETE: TITOL 1 Deis organs de la Conselleria de Sanitat i Consum Artic/e primer EIs organs superiors de la Conselleria de Sanitat i Consum son el Conseller, el Secretari General i els Directors Generals. EIs altres organs de la Conselleria depenen deIs abans es-mentats. Artic/e segon Les Direccions Generals de la Conselleria de Sanitat i Consum son les seguents: Direccio General de Salut Publica i Assistencia Primaria, Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, i Direccio General de Consumo Artic/e tercer Posat el cas d'absencia, malaltia o vacant del Conseller, sera substitui"t en les funcions executives pel Secretari General i si de cas hi manca, pels Directors Generales segons l'enumeracio que figura a l'artiele anterior, sino hi ha delegacio expressa en altre sentit. Artic/e quart El Consell de Direccio de la Conselleria estara constitui"t pel Conseller, que el presidiril, el Secretari General i els Directors Generals. El Cap del Gabinet Tecnic fara de Secretario TI10L 11 De I'estructura, de les funcions deis Organs Directius i Serveis Centrals Artiele cinque CAPfroL 1 Del Conseller Correspon al Conseller de Sanitat i Consum, com a autoritat superior de la Conselleria, les atribucions seguents: a) Proposar al Consell el nomenament i cessament deis carrecs importants del seu Departament. b) Presentar al Govern, els avantprojectes de LIei, els projectes de decret i les propostes d'acord relatives a les questions propies de la Conselleria i refrendar els decrets i els acords una vegada aprovats. c) Formular motivadament l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. d) Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, per rnitja d'Ordres d'aquesta. e) Proposar al Consell, per a l'aprovacio, l'estructura i organitzacio de la Conselleria. f) Executar els acords del Govern en les materies de la seua competencia. g) Resoldre, en ultima instancia, quan no corresponga a una autoritat inferior, els recursos que s'interposen contra les resolucions deIs organismes de la Conselleria i autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions que establesquen les Lleis. h) Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diferents organismes i autoritats de la Conselleria i suscitar-los amb altres Departaments. DOGV - Num. 380 1 986 05 23 1925 -i) Exercir la direccio i la inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i les altres funcions que li corresponen pel que fa als Organismes Autonoms adscrits a aquesto j) Autoritzar les des peses propies deis serveis de la Conselleria, disposar el credit exigible i fer la proposta del pagament corresponent. k) Exercir les facultats que li corresponen en materia de contractacio administrativa dins deis limits legals i pressupostaris. . 1) Atorgar o proposar, si s'escau, les recompenses que procedesquen i exercir les potestats disciplinaria i correctivament d'acord amb les disposicions vigents. 11) Distribuir temporalment les atribucions deis organs de la Conselleria en els casos d'absencia, vacant o incapacitat del titular. m) Delegar l'exercici de les competencies propies i autoritzar la delegacio de les d'altres organs de la Conselleria. . n) . Advoar l'e:'ercici de les competencies deis organs infenors 1 autontzar I advocacio de les d'altres organs de la Conselleria. fi) Qualsevol altra facultat que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat. Artic/e sise Depen directament del Conseller de Sanitat i Consum el Gabinet del Conseller, organ d'assistencia immediata al titular de la Conselleria. CAPIroL II Del Secretari General Artic/e sete El Secretari General de Sanitat i Consum, segona autoritat de la Conselleria, exercira les atribucions seguents: a) La inspeccio deis centres i organismes depenents de la Conselleria, disposant de tot allo que concerneix al regim intern deis seus Serveis Central s i TerrItorials. b) Exercir la direccio superior de tot el personal de la Conselleria i resoldre tots els assumptes que s'hi referesquen, llevat deis casos reservats a la decisio del Conseller. c) Presidir els organs coHegiats de la Conselleria, quan no corres ponga al Conseller. d) La realitzacio d'estudis i recopilacio de documentacio sobre materies propies de la Conselleria, i d'altres previstes a l'article 75 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. e) Altres funcions que li encomane el Conseller. Artic/e vuite U Depen directament del Secretari General la Secretaria General Administrativa i el Gabinet Tecnic. Dos. A la Secretaria General s'adscriu la Intervencio Delegada de la Generalitat, sense perjudici de la seua dependencia de la Conselleriad'Economia i Hisenda. Artic/e nove U La Secretaria General Administrativa dirigeix els Serveis Generals de la Conselleria i, especialment, exerceix les atribucions seguents: a) Dirigir el funcionament de les Oficines d'Informacio i d'Iniciatives y Reclamacions. b) Tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, mantenir la biblioteca i el centre de documentacio bibliogrMica. * 1926 1986 05 23 DOGV - Num. 380 c) Vedar pel funcionament correcte de l'Arxiu i Registre General. d) Elaborar les estadistiques sobre les activitats de la Conselleria, per a la qual cosa podra aconseguir totes les dades i informacions necessaries de les diferents Unitats i d'organismes aliens a aquesta. e) Tenir cura del proces i de l'emmagatzematge, de les dades i documentacio que es consideren necessaries per al funcioriament correcte deIs Serveis. f} Programar i desenvolupar la mecanitzacio de la gestio deIs Serveis de la Conselleria i la normalitzacio del material i documentacio. g) Preparar les plantilles organiques del personal de la Conselleria i actualitzar-les i custodiar els expedientes personals deIs funcionaris empleats. h) TI"ametre les incidencies i canvis en les situacions del personal de la Conselleria i instruir els expedients disciplinaris i de recompensa. i) Dur a terme els procediments de seleccio de personal en els casos en que la Conselleria tinga atribuIda aquesta competencia. j) Coordinar la formacio i perfeccionament del personal de la Conselleria. k) Tramitar allo relatiu a la negociacio de transferencies de funcions i serveis. 1) Revisar i actualitzar periOdicament l'inventari de bens i material. 11) Preparar i proposar els contractes d'obres, serveis i subministres, aixi com l'adquisicio i l'arrendament d'immobles. m) Coordinar i seguir l'execucio deIs programes d'inversio de la Conselleria. n) Realitzacio de memories valorades, avantprojectes, bases tecniques, supervisio de projectes d'obres i d'equipament, i seguiment tecnic de les inversions propies, aixi mateix, supervisio de projectes de les obres subvencionades. n) Tenir cura deIs subministres necessaris de la Conselleria. o) Portar a terme la gestio pressupostaria, tramitar les des peses i els ingressos ordinaris, i en general els que corresponen a la Tresoreria. p) Fiscalitzacio i control de la legalitat pressupostaria i eficacia de la gestio, implantar, desenvolupar i mantenir la comptabilitat pressupostaria, coordinacio i control de comptes i memoria anual de la gestio economica. Tot aixo sense perjudici de la dependencia funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i la Secretaria General Administrativa donara suport administratiu a la Intervencio Delegada. q) Qualsevol altra funcio que se li atribu esca. Dos. Podran haver unitats destacades de la Secretaria General Administrativa en les Direccions Generals, per tal d'atendre els serveis generals d'aquests centres directius. El Secretari General podra destacar altres unitats d'actuacio administrativa en els organs centrals o territorial s que les necessiten. Article deu Per a la realitzacio de les funciones assenyalades a l'artiele anterior, la Secretaria General Administrativa s'estructura amb els Serveis seguents: -Servei de Gestio Administrativa. -Servei de Personal. -Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica. DOGV - Num. 380 1986 05 23 1927 -Article onze El Servei de Gestio Administrativa tramitara els assumptes generals de caracter administratiu, les relacions de la Secretaria General amb les Comissions Interdepartamentals del Consell, les sancions i els recursos, gestionara el programa d'implantacio informatica, publicacions, documentacio, biblioteca, estadistica i informacio, registre general i arxiu i manteniment de les instal*lacions de la Conselleria i la salvaguarda deIs seus bens i drets. Article dotze El Servei de Personal preparara les plantilles organiques del personal i les actualitzara, tramitara les incidencies i situacions del personal de la Conselleria, custodiara els expedients personals de funcionaris i empleats, instruira els expedients disciplinaris i de recompensa, tramitara els procediments de seleccio de personal en els casos en que la Conselleria tinga atribUIda aquesta competencia, coordinara la formacio i el perfeccionament del personal i gestionara qualsevol altre assumpte que concernesca al personal administratiu i sanitari de la Conselleria. Article tretze Al Servei de Programacio d'Inversiones i Gestio Economica li correspon l'elaboracio tecnica de les propostes d'inversio de la Conselleria, la confeccio deIs plans d'inversio i el seguiment de la seua execucio, i si s'escau, proposar-ne les mesures pertinents per al compliment, l'estudi financer i la valoracio economica deIs projectes, l'assessorament tecnic que puguen necessitar les Direccions Generals per a la formulacio deIs plans d'inversio. Te al seu carrec la preparacio i gestio pressupostaria, la tramitacio deIs expedients de modificacio de credits, d'aprovacio de despeses, la tramitacio de documents d'ingressos i pagaments, el moviment de fons de la Conselleria i altres funcions propies de les Oficines Pressupostaries. Thunitara els expedients de seleccio de contractistes d'obres o subministres, aixi com les modificions i les incidencies d'aquests contractes. Impulsara la normalitzacio i l'homologacio del mobiliari i material i supervisara la gestio deIs inmobles afectes als Serveis Publics atribults a la Conselleria. Complimentara i, si s'escau, supervisara, els informes que cal enviar a la Direccio General d'Economia en ordre al seguiment de les variacions produi"des en l'execucio deIs projectes d'inversio i es constituira en oficina permanent d'informacio de resultats als centres directius deIs quals depenguen l'execucio d'aquells. Elaborara la memoria anual sobre l'execucio de les inversions de la Conselleria amb especial referencia als llocs de treball que aquestes inversions generen. El personal del Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica donara suport administratiu a la Intervencio Delegada de la Generalitat per a l'exercici de les funcions de fiscalitzacio, comptabilitat, control i emissio d'informes. Article catorze El Gabinet Tecnic es l'organ d'estudi i prestacio d'assesorament juridic i d'assistencia tecnica al Conseller i al Secretari General, sense perjudici de l'assistencia als altres Centres Directius que la requeresquen. 1928 1986 05 23 DOGV - Num. 380 CAPfTOL III Deis Directors Generals Artic/e quinze U Els Directors Generals dirigeixen i gestionen els assumptes propis del seu Centre Directiu, inspeccionen les dependencies que estan al seu carrec y proposen al Conseller les resolucions que consideren procedents en els assumptes que siguen de la seua competencia i la tramitacio de la qual corres ponga als Serveis i Unitats que en depenen. Dos. Anualment elevaran al Conseller un informe relatiu al funcionament, cost i rendiment deis serveis al seu carree. Tres. Imposen les sancions que procedesquen per les infraccions administratives en les materies de sanitat i consumo Resolen, en materia de la seua competencia, els recursos d'al-9ada que s'interposen contra els actes emanats deIs Directors Territorials. CAPfTOL IV De la Direccio general de Salut i Assistencia Primaria Artic/e setze U La Direccio General de Salut i Assistencia Primaria es l'organ directiu que programa i executa la politica de la Conselleria i n'exerceix les competencies en materia sanitaria en el camp de I'assistencia primaria i la salut comunitaria. Dos. Te al seu carrec l'estudi, informe i resolucio de tots els assumptes que siguen de la seua competencia en relacio amb la identificacio deis problemes sanitaris existents i l'adopcio de mesures per a controlar-les, aixi com l'aplicacio, desenvolupament i millora de les disposicions vigents en materia de salut i assistencia primaria i la vigilancia del compliment. Tres. La Direccio General de Salut i Assistencia Primaria s'estructura en els Serveis seguents: -Servei de Vigilancia Epidemiologica. -Servei de Proteccio de la Salut. -Servei de Promocio de la Salut. -Servei de Programacio i Avaluacio. -Servei d'Atencio Primaria de la Salut. Artic/e disset Al Servei de Vigilancia Epidemiologica se li encomana l'estudi, vigilancia i anAlisis epidemiologiques deis processos que incideixen positivament o negativament en la salut humana, l'estudi i l'anAlisis deis indicadors de morbiditat i mortalitat a la Comunitat Valenciana i I'elaboracio i valoracio d'enquestes epidemiologiques i de sistemes de registres especifics. El Servei de Vigilancia Epidemiologica elaborara el Butlleti Epidemiologic de la Generalitat Valenciana. Artic/e divuit U El Servei de Proteccio de la Salut s'encarrega de l'elaboracio i execucio deis programes i accions sanitAries tendents a la proteccio de la salut, les activitats sanitaries relacionades amb els establiments i les industries molestes, insalubres, nocives o perilloses, el control sanitari de la produccio, l'emmagatzematge, el transport, la manipulacio y la venda d'aliments, begudes i productes relacionats directament o indirectament amb l'alimentacio humana, el control sanitari de les aigues residuals, els residus solids, la contaminacio atmosferica, l'habitatge i l'urbanisme, els locals i els edificis de convivencia publica o coHectiva i, en general, de les condicions sanitaries del medi ambient en el qual es desenvolupa la vida humana. Assessora i col'labora amb altres organismes en la realitzacio DOGV - Num. 380 1986 05 23 1929 d'diblfdid ledb ll i lilrealiza ioddiblfdi-d'estudis sobre els factors de risc del proces de treball i les consequencies d'aquest per a la salut i totes aquelles mesures tendents a millorar la qualitat del medi ambient laboral. Dos. Correspon al Servei de Proteccio de la Salut l'ordenacio sanitaria de campaments, piscines, locals de publica concurrencia i, en general, llocs on es realitzen activitats d'esplai i ocio Tres. Ordena i mante el Registre Sanitari d'Industries i Establiments Alimentaris. Artic/e dinou El Servei de Promocio de la Salut es l'encarregat de l'elaboracio i execucio deIs programes medics preventius com els de salut materno-infantil, creixement i desenvollupament, nutricio i immunitzacions, entre d'altres. Desplega les activitats en materia d'educacio per a la salut. Artic/e vint El Servei de Programacio i Avaluacio prepara i coordina els programes que la Direccio General de Salut i Asistencia Primaria du a terme i presta el seu suport per al disseny i la implementacio d'aquestes d'acord amb els plans generals de la Direccio General, n'avalua les consequencies i proposa solucions per corregir desviacions. Mante el sistema d'informacio sanitaria que permet d'optimitzar la presa de decisions en temps real. Artic/e vint-i-u El Servei d'Atencio Primaria de la Salut s'encarrega de la gestio deIs programes de salut comunitaria i de la millora del nivell assistencial, ordena i supervisa l'aplicacio del mapa sanitari, defineix les funcions especifiques deIs Centres de Salut Comunitaria de les Arees de Salut, deIs Centres d'Assistencia Primaria, de les Zones de Salut i d'aquelles institucions sanitilries que actuen essencialment en l'ambit de l'atencio primaria. CAPfTOL v De la Direccio General dssistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques Artic/e vint-i-dos U. La Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques es l'organ directiu que programa i executa la politica de la Conselleria i n'exerceix les competencies en materia d'assistencia sanitaria, pel que fa a les arees hospitalaria i d'especialitats. Dos. Te al seu carrec l'estudi, la catalogacio i el registre de tots els Centres Sanitaris de la Comunitat Valenciana, Autoritza la creacio, construccio, modificacio, adaptacio i supressio deIs establiments sanitaris, efectua l'ordenacio i la inspeccio tecnica d'aquestes i d'aquells dedicats a la produccio, la distribucio i l'emmagatzematge i la venda d'articles farmaceutics i para-far maceutics. Tres. Estableix els indicadors de rendiments de l'assistencia sanitaria a l'ambit de la seua competencia mitjanant la valoracio de l'activitat assistencial, economica i de personal. Quatre. Te encomanat el desplegament i el compliment del Pla d'Informacio i Coordinacio d'Urgencies de la Generalitat Valenciana. Cinc. Exerceix les competencies que en materia d'hemodonacio i Bancs de Sang estan atribuldes a la Comunitat Valenciana, les de Policia Sanitaria Mortuoria i les relatives a publicitat medico-sanitaria. * 1930 1986 05 23 DOGV - Num. 380 -Siso La Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques s'estructura en els Serveis seguents: -Servei d'Otdenacio Sanitaria. -Servei d'Assistencia Farmaceutica. -Servei d'Obres, Instal*lacions i Equipament. -Servei d'Informacio i Control Assistencial. Artic/e vin-i-tres El Servei d'Ordenacio Sanitaria s'encarrega de: U La classificacio, catalogacio, acreditacio i aplicacio de la normativa general i especifica de tots els Centres Sanitaris de la Comunitat Valenciana. La inspeccio tecnica, avaluacio i regulacio funcional deIs Centres Hospitalaris, d'Especialitats i Farmaceutics en les dues vessants de 1 'assistencia, la programada i la urgent. eordenacio i supervisio de l'aplicacio deIs mapes sanitaris, en coordinacio amb la Direccio General de Salut i Assistencia Primaria. Dos. Celaboracio de propostes tendents a l'optimitzacio deIs recursos tant humans com materials destinats a l'assistencia hospitalaria i especialitzada, i foment de programes de formacio de personal. eelaboracio d'informes sobre el regim economiCo pressupostari, comptable i control intern, aixi com la confeccio d'estudis sobre la normativa pressupostaria, de gestio economica de personal i de fiscalitzacio deIs Centres d'Assistencia Sanitaria a l'ftmbit de la seua competencia. Tres. eaplicacio de les competencies transferides sobre Policia Sanitaria Mortuoria. Artic/e vint-i-quatre El Servei d'Assistencia Farmaceutica te encomanat: Un. La classifacio, el registre i la inspeccio de centres i activitats farmaceutiques. V igilancia del compliment deIs programes i objectius de la Conselleria en materia d'assistencia farmaceutica, protesica i ortesica. Dos. Cestudi i l'avaluacio del consum de medicaments a la Comunitat Valenciana, l'adquisicio i el control deIs medicaments utilitzats als Serveis de la Conselleria i la vigilancia de la publicitat medico-farmaceutica. Artic/e vint-i-cinc El Servei d'obres, Instalacions i Equipament s'encarrega de: U La tramitacio deIs expedients d'obertura, construccio, modificacio, condicions de seguretat i en general sobre l'estat deIs Centres Sanitaris, les instal*lacions i l'equipament. Dos. Els estudis per a propostes d'inversions en materia d'obres, instal*lacions i equipament, seguiment de projectes i obres, control del patrimoni, inventari i manteniment de mobIes i irnmobles a l'ftmbit de la seua competencia. Artic/e vint-i-sis El Servei d'Informacio i Control Assistencial te com a missio implantar i desenvolupar un sistema integrat d'informacio assistencial a curt, mig i llarg termini per al tractament i l'analisis de dades que permeten d'elaborar indicadors sanitaris qualitatius, quantitatius i de rendabilitat. DOGV - Num. 380 1986 05 23 1931 -CAPfTOL VI De la Direccio General de Consum Article vint-i-set U. La Direccio General de Consum es l'organ directiu que programa i executa la politica de la Conselleria i n'exerceix les competencies en materia de defensa deIs consumidors i usuaris. Dos. Te al seu carrec el control de la qualitat i l'aptitud deIs bens i serveis susceptibles de consum o us huma, tenintne en compte la incidencia en la col*lectivitat. Tres. Elabora i desplega els programes de formacio i informacio deIs consumidors i usuaris i en promociona i fomenta les organitzacions, la finalitat de les quals siga la defensa, informacio, educacio i representacio deIs interessos deIs ciutadans ja que son destinataris finals d'uns bens que consumeixen i d 'uns serveis que utilitzen. Quatre. Coordina les actuaciones de les Oficines Municipals d'Informacio del Consumidor, i informa i proposa els convenis i els acords de coHaboracio en materia de consum amb les Corporacions Locals. Article vint-i-vuit La Direccio General de Consum s'estructura en els Serveis seguents: -Servei d'Inspeccio. -Servei d'Ajuda al Consumidor i Usuario Article vint-i-nou U. El Servei d'inspeccio s'encarrega del control de l'observancia de les disposicions administratives que afecten els bens i serveis susceptibles de consum i us huma, aixi com de la tramitacio deIs recursos interposats contra els actes administratius deIs organs territorials de la Conselleria competents en la materia. Dos. Correspon al Servei d'Inspeccio la prevencio i correecio de l'alteracio, l'adulteracio o el frau en els bens i serveis, de l'incompliment de les condicions relatives a la naturales a, la garantia, l'acondicionament o la reparacio deIs bens duradors, de la imposicio injustificada de condicions sobre prestacions no soHicitades, de l'exigencia de quantitats minimes, de l'incompliment de les normes reguladores de preus o qualsevol altre tipus d'intervencio que su posa un increment deIs preus o margens comercials i aixo ocasione un perjudici en els interessos economics del consumidor i usuario Tres. Vigila el compliment de les normes relatives al registre, l'homologacio, la tipificacio, l'etiquetatge, l'envasament i la publicitat de bens i serveis, i vetla pel compliment de les disposicions sobre seguretat pel que afecten o puguen suposar un risc per al consumidor i l'usuari. Article trenta Al Servei d'Ajuda al Consumidor i Usuari se li encomana l'estudi i execucio deIs programes d'informacio que faciliten una eleccio racional deIs bens i serveis per part deIs consumidors i usuaris, impulsar l'educacio del ciutada como a consumidor des deIs nivells educatius obligatoris, assessorar les Oficines Municipals d'Informacio i Defensa del Consumidor i les Associacions sobre la naturalesa i condicions deIs bens i serveis, tramitar les subvencions en materia de consum dur el Registre d'Associacions de Consumidors i la formacio i perfeccionament del personal que faf!:a funcions de control de bens i serveis, en ajuda directa al consumidor i usuario * 1932 1986 05 23 DOGV - Num. 380 TITOL III De I'organitzacio territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum Artic/e trenta-u U Thrritorialment la Conselleria de Sanitat i Consum s'estructura en Serveis Centrals i Territorials. Dos. Els Serveis Centrals tenen competencia en tot el territori de la Comunitat Valenciana. Tres. Els Serveis Territorials tenen limitada la seua competencia al territori que assenyala aquest Reglament i actualment estan constituits pel conjunt d'unitats administratives que hi ha a les provincies de Alacant, Castello i Valencia que gestionen, en el seu respectiu ambit territorial, les competencies encomanades a la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e trenta-dos En cadascuna de les provincies de Alacant, Castello i Valencia hi haura una Direccio territorial de la Conselleria de Sanitat i Consumo D'aquesta dependran les unitats administratives i els Serveis de Sanitat i Consum de la Generalitat Valenciana. Artic/e trenta-tres Els Directors de cadascuna de les Direccions Territorials seran designats lliurement pel Conseller de Sanitat i Consumo Sota l'autoritat superior del Conseller de Sanitat i Consum els Directors Territorials dependran organicament i funcional del Secretari General, sense perjudici de la competencia que en cada materia correspon als respectius Directors Generals. El Director Territorial en representacio del Conseller de Sanitat i Consum exerceix la direccio superior de tots els serveis de la Conselleria en la provincia. Artic/e trenta-quatre El Director Territorial exercira les competencies que li deleguen els organs superiors de la Conselleria. Coordinara el funcionament deIs Serveis de la Conselleria al seu carree, resoldra els assumptes de la seua competencia i proposara a les autoritats superiors la resolucio d'aquells assumptes que no li corresponguen. Artic/e trenta-cinc En cas de vacant, absencia o malaltia, el Director Territorial sera substitui1 en les seues funcions o pel Secretari Territorial o per un deIs Caps del Servei Territorial que amb aquesta finalitat designe el Conseller. Artic/e trenta-sis Els Serveis Territorials integrats dins de la Conselleria de Sanitat i Consum tindran al seu carrec la gestio, el desenvolupament, l'assessorament i el control deIs programes de la Conselleria dins de l'flmbit de les seues respectives provincies. Al front de cada Servei Territorial hi haura un Cap de Servei, qui funcionalment dependra del Director General corres ponent i orgimicament del Director Territorial. Artic/e trenta-set Sota la dependencia jerarquica del Director Territorial hi haura les Unitats seguents: I DOGV - Num. 380 1986 05 23 1933 Servei Territorial de SanitatServicio Territorial de Sanidad--Servei Territorial de Sanitat. -Servei Territorial de Consumo Article trenta-vuit En cada Direccio Territorial hi haura un Secretari Territorial, como a organ de suport i assistencia al Director deIs Serveis Territorials. El Secretari Territorial es nomenat pel Conseller de Sanitat i Consum i tindra nivell organic de Cap de Servei. Correspon al Secretari Territorial la coordinacio, la direccio de la tramitacio i l'impuls deis expedients administratius. D'aquest dependra el registre de documents, l'Oficina d'Informacio i Reclamacions, la gestio administrativa de personal i material, la gestio pressupostaria, la informatica, l'informe deIs expedients de sancions i recursos i tots els assumptes que li encomane el Director Territorial. Li correspondra l'habilitacio i la pagadoria provincials i la supervisio de la recaptacio de taxes. Article trenta-nou El Conseller de Sanitat i Consum podra adscriure als Serveis Territorials les competencies transferides a la Comunitat Valenciana que, assignades a la Conselleria de Sanitat i Consum, competesquen a les Direccions Generals d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques i de Salut i Assistencia Primaria. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes les normes de categoria igual o inferior que s'oposen a l'establert en aquest Decret, en especial del Decret 39/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo TRANSITORIA Les Direccions Generals de Salut i d'Assistencia Sanitaria actuals es denominaran, Direccio General de Salut i Assistencia Primaria i Direccio General d'Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques, respectivament. DISPOSICIONS FINALS Primera La determinacio deIs nivells que corresponguen a les diferents Unitats i llocs de treball es fara de conformitat amb les normes que en materia de personal estables ca la Generalitat Valenciana, per mitja de les plantilles organiques corresponents. Segona El Conseller de Sanitat i Consum dictara les disposicions necessmes per al desenrotllament del que estableix aquest Decret, amb informe previ de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mare de 1986. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER I SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
