* 3008 1986 07 16 DOGV - Num. 405 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 1116 DECRET 84/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea i regula l'organitzacio i el funcionament de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana. [1526) En la LIei 2/1985, de 21 de gener, sobre Proteccio Civil, es configura aquesta com un servei public en l'organitzacio, el funcionament i l'execucio de la qual participen les diverses Administracions Publiques i els ciutadans mitjancant l'acompliment deIs deures corresponents de coHaboracio i la realitzacio d'unes prestacions voluntaries, l'actuacio del qual s'orienta a l'estudi i la prevencio de les situacions de risc greu, catastrofe o calamitat publica, aixi com a la proteccio i auxili de les persones i deIs bens en els casos en que les susdites situacions s'hi produesquen. La proteccio civil troba fonament juridic en l'obligacio que la Constitucio imposa als poders publics de garantir el dret a la vida i a la integritat fisica, com a primer i mes important de tots els drets fonamentals, i en les exigencies essencials d'eficacia i coordinacio administrativa. L:esmentada LIei configura les Comissions de Proteccio Civil de les Comunitats Autonomes com a organs coHegiats de coordinacio d'aquestes amb l'Administracio de l'Estat i les Corporacions Locals, per a l'exercici de funcions determinades, en l'ambit territorial, que es relacionen amb la proteccio civil. Per aixo, a proposta del seu President i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 8 de juliol de 1986, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valeneiana. La composicio, les funcions i el regim de funcionament de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana, a que es refereix l'article divuit de la LIei 2/1985, de 21 de gener, sobre Proteccio Civil, es regira pel que estableix aquest Decret. Article segon U La Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana es configura como a organ coHegiat de caracter coordinador, consultiu i deliberant en la materia per a l'exercici de les accions que li son atribuIdes. Dos. La Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que disposa la LIei 2/1985, de 21 de gener, exercira les funcions seguents: a) Informar sobre les normes tecniques que es dicten en l'ambit territorial de la Comunitat en materia de proteccio civil. b) Participar en la coordinacio de les accions deIs organs relacionats amb la proteccio civil. c) Homologar els Plans de Proteccio Civil la competencia deis quals tinga atribUIda. d) Informar sobre els Plans Especials de Proteccio Civil d'ambit territorial d'aplicacio a la Comunitat Valenciana. e)' Informar, aixi mateix, sobre els Plans de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana que han de ser aprovats pel Consell. f) Estudiar i informar sobre les accions directes a realitzar per la Comunitat Valenciana en relacio amb la programacio. el desolegament i l'execucio de les actuacions preven-DOGV - Num. 405 1986 07 16 3009 ie idioi ilefil'i liioi ilfilltives en materia de proteccio civil, a que es refereix l'article catorze de l'esmentada Llei 2/1985, aixi com aquelles que assumesca per tal de promoure iniciatives equivalents que corresponguen a les Entitats Locals. g) Assumir totes altres funcions que li siguen atribuIdes per disposicions legals o reglamentaries, amb caracter permanent o circumstancial. Tres. Per a la millor execucio de les finalitats, la Comissio podn't demanar de qualsevol Entitat o persona publica o privada la informacio necessaria per a l'elaboracio i l'execucio de les normes i els Plans de Proteccio Civil. Artic/e tercer U La Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana funcionara en PIe i en Permanent. Dos. Per a l'estudi d'assumptes concrets, dins de les competencies de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana podran crear-se Comissions Tecniques o Grups de Treball. Artic/e quart U El PIe de la Comissio sera constitult pels membres se-guents: -President: El Subsecretari Tecnic de la Presidencia. -V ice-president: El Director General d'Interior. -Vocals: Els Directors Generals de: Serveis Socials. Assistencia Hospitalaria i Especialitats Mediques. Produccio Agraria. Administracio LocaL Obres Publiques. Industria i Energia. Ensenyaments Universitaris i Investigacio. Pressuposts. Tres Directors Provincials o equivalents de l'Administracio Civil de l'Estat, designats per l'organ competent de l'esmentada Administracio. Un Diputat de cada una de les Diputacions Provincial s de les provincies que formen la Comunitat, designats pels seu s Presideftts. Els Alcaldes dels Municipis capital s de provincia de la Comunitat i tres Alcaldes designats per la Conselleria d'Administracio Publica, en representacio, cada un d'ells, deIs grups seguents de Municipis: -Fins a 5.000 habitants. -Entre 5.000 i 25.000 habitants. -Mes de 25.000habitants. -Secretari: El Director del Secretariat del Govern de la Presidencia. Dos. A efectes consultius, podran ser convocats a les reunions del PIe de la Comissio altres Directors Generals o equivalents de la Comunitat Valenciana, aixi com components de les Comissions Tecniques o Grups de Treball i persones amb competencia professional o cientifica reconeguda, sempre que ho requeresca la naturalesa deIs assumptes a tractar, els quals participaran amb veu i sense vot. Artic/e cinque U La Permanent de la Comissio te com a finalitat essencial la d'assegurar la continultat de l'activitat en els periodes compresos entre els successius Plens. En consequencia, es responsabilitza de l'elaboracio de criteris i propostes, de l'estudi i informe de programes, projectes i accions i del seguiment i l'avaloacio de les activitats de les Comissions Tecniques i els Grups de Treball. Dos. La Permanent sera constituIda pels membres seguents: -President: El Director General d'Interior. * 3010 1986 07 16 DOGV - Num. 405 VlTd IttdlGlit t V lVocales: lfes de los representantes de la Generalitat Va--Vocals: Tres deIs representants de la Generalitat Valenciana integrats en el PIe de la Comissio, designats pel President d'aquesta, i un represe,ntant per cada una de les restants Administracions Publiques incorporades al PIe, elegits, en cada cas, entre ells, pels interessats mateixos. -Secretari: EI'Cap del Servei de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana, que hi sera amb veu pero sense vot. Artic/e sise U Les Comissions Tecniques i els Grups de Treball podran estar integrats per membres de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana i persones dependents de les Administracions Publiques que es troben en el territori, aixi com de les Entitats publiques o privades que, en rao de l'objecte per al qual foren creades, s'estime escaient. Dos. La creacio de les Comissions Tecniques i els Grups de Treball s'aprova per acord del PIe de la Comissio o per la Permanent d'aquesta, i en aquest cas haura de ser ratificat pel PIe en la primera reunio posterior. Tres. Els documents elaborats per les Comissions Tecniques i els Grups de Treball seran elevats, perque els conegueri previament, a la Permanent i, posteriorment, per aquesta al PIe, perque els considere. Artic/e sete Les Secretaries de cada un deIs organs directius de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Autonoma actuaran com a organ i suport administratiu permanent d'aquestes. Artic/e vuite El regim de constitucio, convocatoria, adopcio d'acords i, en general, de funcionament de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat AutOnoma, com a organ coHegia, es regira pel que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e nove El 'Pie i la Permanent es reuniran, almenys, una vegada cada sis i dos meso s, respectivament, en sessio ordinaria i, amb caracter extraordinari, quan ho considere necessari el President, per propia iniciativa o a instancia d'un ter deIs components. Artic/e deu El PIe aprovara el Pla de Treball del Comite Permanent que ha contenir els programes, projectes i accions a desplegar a curt, mitja i llarg termini. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogat els Decrets del Consell 164/1983, de 19 de desembre, de creacio de la Comissio de Proteccio Civil de la Generalitat Valenciana, i 117/1985, de 23 d'agost, d'adaptacio d'organs coHegiats a la nova estructura i distribucio competencial del Consell, en tot el que s'opose o contradiga aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1986. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO
