3282 1986 08 04 DOGV - Num. 413 RESOLUC/6 d4 d j li l d1986 dlU i-1240 RESOLUC/6 de 4 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la Qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Roca. Velasco, Professor Titular de Biologia Animal de la dita Universitat. [1623] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al"ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Roca Velasco, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1241 RESOLUC/6 de 7 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la Qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Sanfelix V idarte, Professor Titular de Filosofia, de la dilo Universitat. [1625] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, ATea d co* neixement de Filosofia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Sanfelix Vidarte, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 7 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1242 RESOLUC/6 de 8 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la Qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Alfredo Perez Boullosa, Professor Titular de Metodes d'/nvestigacio i Diagnostic en Educacio, de la dilo Universitato [1627] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de co-
