DOGV - Num. 400 1986 07 04 2865 V ist igualment el conveni formulat per I'esmentat AjunV isto igualmente el Convenio formulado por dicho AyunV ist igualment el conveni formulat per I esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Gandia-Parc de l'Estacio. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 12 de juny de 1986. 1035 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura del Grau de Gandia [1357] Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per Ijuntament de Gandia, soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per I'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per Istracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear I'Agencia de Lectura de Grau de Gandia. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 12 de juny de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
