2474 1986 06 13 DOGV - Num. 391 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA884 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per als Ajuntaments que participen en el desplegament del programa per a I'animacio i promocio de I'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana i per a les entitats que hi col-laboren. [104S1 eEducacio d'Adults a la Comunitat Valenciana necessita, per al compliment deIs seus objectius entre els quals revesteix especial importancia el de l'alfabetitzacio, la participacio activa deIs agents socials configurada fonamentalment a traves deIs Programes Municipals que organitzen i despleguen ensenyaments i activitats educatives i culturals, reforeant aixi l'accio del Programa d'Educacio Permanent d'Adults de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Per tal d'unir, coordinar i potenciar tots els recursos publics que incideixen directament i indirecta en la formacio deis joves i adults majors de 16 anys i perque constituesca una ajuda al finanament de les activitats que en aquest sector educatiu realitzen aquestes Entitats, d'acord amb el que disposa l'artiele 15 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986. ORDENE: Artic/e primer Es convoca a concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que col'laboren en el desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana i a les Entitats sense voluntat de lucre. 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incIoses com a Annex 1 en aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'Ordre estaran condicionades, dins deIs limits consignats en les aplicacions pressupostaries 09.05.441.422 i 09.05.472.422 del vigent pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986, i es referiran a les despeses derivad es de les accions que es duen a terme per al desplegament del Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults en l'any 1986. DISPOS:CIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials per adoptar les disposicions complementarles necessaries en el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de '1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 391 1986 06 13 2475 ANNEX IANEXO I Iii ANNEX I BASES DE LA CONVOC ATORIA Primera Per als Ajuntaments que participen en el Programa d'Animacio i Promocio de I'Educacio d'Adults es convoca a ajudes destinades al financament total o parcial de la des pesa derivada deIs suposits seguents: 1. Adquisicio d'equipament i mobiliari. 2. Funcionament i manteniment deIs Centres. 3. Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sen sibilitzacio social i a l'impuls cientific i cultural en materia d'Educacio Permanent d'Adults. 4. Participacio en les activitats de coordinacio dissenyades pel Programa dnimacio i Promocio de I'Educacio Permanent dMults. A) Podran sol"licitar aquesta ajuda els Ajuntaments que complesquen els requisits seguents: 1. Thnir iniciades les activitats en l'any 1986 i observar les directrius i les linies de coordinacio que s'establiran des de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Thnir establerts els ensenyaments reglats d'un deIs tres cicles de l'EPA almenys. 3. En el cas de realitzar ensenyaments reglats a nivell de 2n o 3r Cicle de I'EPA, comptar amb l'autoritzacio previa o definitiva o justificar tenir-Ia sol"licitada. 4. En el cas d'activitats, les subvencions vindran condicionades a la necessitat, importancia o conveniencia del seu desenvolupament. 5. Referir-se a adquisicions d'equipament realitzades en l'any 1986. B) La soHicitud de subvencio s'acompanyara deIs documents seguents: 1. Documents general s: a) Copia de l'acord del PIe de la Corporacio on es contemplen els aspectes seguents: -Peticio d'ajuda que es preten obtenir expressant-n'hi laquantitat i la finalitat. -Compromis de la Corporacio de coordinar-se amb lesaccions que es dissenyaran des del Programa per almacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, aixi com de sotmetre's al control pUblic mitjant lapresentacio del pla de treball per al nou curs, lamemoria de l'actual i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. -Compromis de continuar amb l'activitat per a la qual es sol*licita ajuda durant tot l'any 1986. b) Certificacio acreditativa que en els pressuposts de la Corporacio existeixen quantitats consignades per al Servei per al qual se sol*licita la subvencio, amb indicacio de les partides, denominacio d'aquestes i quantitat de que consta. Aixi mateix, haura d'indicars'hi el percentatge que sobre el pressupost total de la corporacio es destina a Educacio. c) Fotocopia compulsada de l'autoritzacio d'ensenyaments, document que acredite que en la data que es formula la sol*licitud s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio per la qual se sol*licita l'ajuda, declaracio que acredite que es te la intencio de sol*licitarla si no s'han iniciat encara les activitats, o declaracio expressa que no es realitzen activitats reglades de 2n o 3r Cicle d'EPA. d) Fotocopia compulsada de la titulacio del professorat, en cas d'haver-se iniciat ja l'activitat i sempre que no s'haja presentat amb anterioritat al lIarg del curs escolar 85-86. 2. Documents especifics: a) Per a l'adquisicio d'equipament i mobiliari: el Pressupost degudament signat i segellat de les cases subministradores amb el preu del cost per unitat i l'import total de les adquisicions que es pretenen subministrar. b) Per a la promocio i manteniment de les activitats: b.l. Activitats cientifiques i tecniques. -Programa o memoria descriptiva de l'activitat per a qual sesol*licita la subvencio amb indicacio de data i lloc de celebraci6, temps de durada, els objectius i el nombre de participants. -Pressupost del programa o activitat detallat per partides. b.2. Activitats associatives i comunitaries. -Programa o memoria descriptiva de l'activitat per que se soHicita la subvencio amb indicacio de data i lloc de celebracio, temps 2476 1986 06 13 DOGV -Num. 391 de duradaobjectius i nombre aproximat de perceptorsciontiempo de duracionobjetivos y numero aproximado de perde durada, objectius i nombre aproximat de perceptors. -Pressupost d'ingressos i despeses detallat per partides. c) Per a la participacio en activitats de coordinacio del Programa d'Animacio i Prom ocio de l'Educacio Permanent d'Adults: la certificacio d'assistimcia a les reunions realitzades pel Coordinador de la comarca que corresponga o pel Director del Programa d'Animacio i Promocio de I'EPA. C) El Consell d'Animacio i Promocio de I'Educacio Permanent d'Adults tindra en compte, entre d'altres, les dades i els criteris seguents: 1. Per a la determinacio de la quantitat de la subvencio als Ajun-taments es valorara: -El desplegament de l'activitat durant 1985. -interes del projecte i les linies renovadores que s'hi estableixen. -La coordinacio, al llarg del curs anterior, amb les zones co-marcals establertes per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -La quantitat de les subvencions i les ajudes publiques i privades obtingudes per l'Ajuntament. -Els ingressos percebuts a traves de l'alumnat. -actuacio en sectors de poblacio amb taxes altes d'analfabe-tisme o en arees territorials amb escassetat de recursos educatius. -Adaptacio del projecte que despleguen als objectius delPrograma per a l'animacio i Promocio de I'EPA. 2. En el cas de despeses de funcionament i manteniment deIs centres es tindra en compte: 2.1. La subvencio dirigida als nivells reglats es distribuira amb un mOdul de fins a 300.000 ptes. any/grup i cada un d'aquests rebra un atencio de 10 hores setmanals almenys. 2.2. Els grups comptaran amb eIs alumnes seguents: -Alfabetitzacio: 10-12-Neolectors: 15-20-Educacio de Base: 25-35-Graduat Escolar: 30-40. Si no coincideixen el nombre d'alumnes o les hores d'atencio es faran els ajustaments oportuns del mOdul per grups. 2.3. Els costos globals del professorat adscrit al Programa tenint en compte els diferents tipus de relacions contractuals. 2.4. S'adjudicaran quantitats entre les 50.000 i les 300.000 ptes. per a activitats d'animacio sOci<H:Ultural que es realitzen unides a les activitats reglades. La quantitat que s'adjudicara per aquest concepte dependra de la idoneitat de les activitats programades i del pressupost que es presentara a l'efecte, i podra depassar eccepcionalment aquest mOdul quan la situacio especial d'un Programa aixi ho requeresca. 3. Les subvencions corresponents a l'adquisicio d'equipament i mobiliari no sobrepassara el SOO7o del pressupost presentat. 4. La subvencio corresponent a la promocio i manteniment d'activitats cientifico-tecniques i de caracter associativo-comunitari dependra del cost d'aquestes i del seu interes dins deIs objectius del Programa dacio i Promocio de l'EPA. 5. EIs Ajuntaments que hagen participat en les activitats de coordinacio dissenyades pel Programa dmacio i Promocio de l'Educacio anent dults rebran una quantitat fms a 50.000 ptes. per a cobnr les despeses d'assistencia deis participants a les reunions de coordinacio que es convocaran durant 1986. Segona Per a les Entitats sense voluntat de lucre que col*laboren en el Programa per a lo i Promocio de I'Educacio Permanent dults i que despleguen activitats en aquest sector educatiu es convoca a ajudes destinades al financament total o parcial de la despesa derivada deIs seguents sUpOsits: 1 deg Funcionament del Centre. 2deg Promocio i manteniment d'activitats cientifico-tecniques i de caracter associativo-comunitari que s'inclouen dins deis objectius que contempla el Programa per a I'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults. A) Podran sol*licitar aquesta ajuda les persones fisiques o juridiques, publiques o privades que complesquen eIs requisits seguents: -Thnir iniciades les activitats en l'any 1986 i observar les directrius que s'estabIiran des de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 391 1986 06 13 2477 Thnir establert el Ir Cicle deIs ensenyaments d'Educacio PermaTt blidl lCi ldlndEdio-Thnir establert el Ir Cicle deIs ensenyaments d'Educacio Permanent dMults. -En el cas de realitzar ensenyaments reglats a nivell de 2n o 3r Cicle de I'Educacio Permanent dMults comptar amb l'autoritzacio previa o definitiva. o justificar tenir-la soI-licitada. -En el cas d'activitats, les subvencions vindran condicinades a la necessitat, importancia o conveniencia del seu desplegament. B) La sol*licitud de subvencio s'acompanyara deIs seguents documents: 1. Documents generals: a) Fotocopia compulsada del justificant d'estar inserit en el Registre d'Associacions, Entitats Mercantils o Cooperatives. b) Fotocopia compulsada del numero d'identificacio fiscal. c) Si la configuracio juridica de l'entitat sol*licitant pressuposa l'existencia de voluntat de lucre o es tracta d'una persona fisica, s'haura de presentar una declaracio que expresse formalment que el servei i l'activitat per a la qual se sol*licita l'ajuda no te aquest fi, i en queda subjecta la declaracio a la deguda comprovacio. d) Comprornis de la Junta Directiva de coordinar-se amb la Di-reccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 2. Documents especifics: a) Per a la peticio de despeses de funcionament del Centre: -Fotocopia compulsada de l'autoritzacio d'ensenyaments, do-cuments que acrediten que en la data que es formula lasol*licitud s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio per a la qual se sol* licita l'ajuda o declaracio expressa que no realitzen activitats reglades a nivell de 2n o 3r cicle d'Educacio Permanent d'Adults. -Relacio deIs alumnes matriculats amb indicacio d'edat, DNI i nivell instructiu d'aquests. -Relacio nominal del professorat amb especificacio de l'areaen que es especialista (adjuntant-hi una fotocopia compulsadade la titulacio) i els nivells que imparteix. b) Per a la promocio i manteniment d'activitats cientificotecniques i de caracter associativo-comunitari: -Programa o memoria descriptiva de l'activitat per a la qualse sol*licita la subvencio amb indicacio de data i lloc de celebracio, temps de durada, objectius i nombre departicipants. -Pressupost del programa o activitat detallat per partides. C) El Consell d'animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d:.\dults tindra en compte, entre altres, les dades i els criteris seguents: 1. Per a la determinacio de la quantitat es valorara: -Naturalesa i fins de l'entitat. -Atencio a sectors marginats. -Absencia d'atencio a aquest tipus d'activitats en la zona en que actua aquesta entitat. -Adaptacio del projecte als objectius del Programa per a l'ani-macio i Prom ocio de l'EPA. -Valoracio del desplegament de l'activitat en cursos anteriors. -Interes del projecte i linies de renovacio establertes. -Quantitat de les subvencions i ajudes publiques o privades ob-tingudes per l'entitat. -Quantitat deIs ingressos rebuts a traves de l'alumnat. 2. En el cas de despeses de funcionament del centre: -S'adjudicaran quantitats per alumne que no superaran 8.000 ptes. alumne/curs, i es primaran, en tot cas, els alumnes deIs nivells inicials. 3. En el cas de promocio i manteniment d'activitats cientificotecniques i de caracter associativo-comunitari, la subvencio dependra del cost de l'activitat i del seu interes dins dels objectius del Programa per a I'Animacio i Promocio de I'Educacio Permanent d'Adults. Tercera Les soI-licituds d'acord amb 'el model que es facilitara al Servei Territorial d'Educacio corresponent seran dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La presentacio per exemplar duplicat s'efectuara en els Serveis Territorials d'Educacio corresponent o a traves de qualsevol de les formes establertes a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2478 1986 06 13 DOGV - Num. 391 Quarta En els trenta dies seguentslfilitio d li i dl liCuarta iiifiEn els trenta dies seguents a la finalitzacio del termini de sol"licitud, el Consell d'Animacio i Promocio de I'Educacio Permanent d'Adults de cada Servei Thrritorial trametra a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials els expedients informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio i la proposta de concessio o denegacio (segons Annex 11) i I'acta de la sessio celebrada. Cinquena Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio de la inversio en la forma que s'estableix, segons els diversos suposits: 1. Equipament i mobiliari: el pagament s'efectuara en base a la documentacio seguent: -Acta de recepcio o document en que conste la recepcio del subministrament i la conformitat amb aquest. -Certificat del titular que acredite que s'han inclos en I'inventari del Centre per al qual es destina, els bens objecte de subvencio. -Factures de cada una de les cases subministradores. En la factura haura de constar: nom de I'empresa, numero d'identificacio fiscal, domicili, preu unitari, nombre d'unitats subministrades, preu total de cada un deis artieles i preu total del subministrament. 2. Mntenimen i funcionament: el pagament corresponent a a subvenc!o de funclOnament de centres i serveis es realitzara mitJannt justificant d'haver realitzat la despesa per al qual se sol*licita I'ajuda. 3. Prom ocio i manteniment d'activitats. -Certificacio d'aplicacio a I'activitat subvencionada i factures justificatives de les despeses. -Informe memoria deis resultats de I'activitat. 4. Participacio en activitats de coordinacio: Justificacio d'haver realitzat la despesa a que va dirigida aquesta ajuda. Sisena Vincompliment de qualsevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio podra ser-ne la causa de revocacio. ANNEX 11 A ernplenar pcel Consell d'Anirnacio i Pranocio de l'EFROPOS'fA DE c:cJOCESSIO Ol anNCM DEL Cl:JIIT1E LOCALITAT Ordre de Equippreferencia MobiI'ROPOSTA DE DENEGACrO NCM DEI. CENTRE LOCALITAT OBSrnVACJOOS : 'Jist-i-Plall EL/L\ 1'[1FS1r::;!A Df.L Cr;!!;;r:U,
