DOGV - Num. 377 1986 05 16 1841 Ai /Artic/e segon La reversio d'aquest dret es fara constar en el Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer La Conselleria d'Econornia i Hisenda dura a terme els tramits que calguen per tal de fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 21 d'abril de 1986. El President de la Generaiitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 641 DECRET 51/1986, de 21 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es disposa la reversi6 al Magnific Ajuntament de Borriana del dret d'us del Camp d'Esports, ubicat en el seu terme municipal, Av. San Fernando, s/n. [773] eAlcalde-President del Magnific Ajuntament de Borriana, facultat per Acord P lenari de la Corporacio adoptat en sessio del dia 1 d'octubre de 1985, ha soHicitat la reversio al Patrimoni Municipal del Camp d'Esports, ubicat a Borriana, Av. San Fernando, s/n. Vus deIs terrenys fou cedit gratuitament per l'Ajuntament a la Delegacio Nacional del Front de Joventuts en escriptura publica atorgada davant del Notari Sr. Carlos Montalban i Garcia Noblejas el dia 21 d'octubre de 1951, i posteriorment transferit per l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana mitjanant Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, en materia de cultura. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat la desafectacio deis terrenys al seu Departament i prestat la conforrnitat a la reversio, perque no son necessaris els terrenys per a la destinacio a que foren cedits. De conformitat amb els artieles 2 i 9 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 24 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 55 del seu Reglament, interpretats aquests a sensu contrario, correspon al Consell acordar la reversio deis terrenys. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del 21 d'abril de 1986, DECRETE: Artic/e primer Hom procedesca a la reversio al Patrimoni del Magnific Ajuntament de Borriana del dret d'us del Camp d'Esports ubicat en el susdit terme municipal, Partida Cami d'Artana, avui Av. San Fernando, s/n, amb una extensio superficial de 12.140'67 m2* Confronta: Nord o front, carni d'Artana; Oest o dreta entrant, carrer en projecte, sequia de la Bosca enmig; esquerra entrant o Est, carrer sense nom; i fons o Sud, Vicente Saborit i hereus de Salvador Musoles. Inscrita en el Re-1842 . 1986 05 16 DOGV - Num. 377 i tdlPi t t dN lll339llib152-gistre de la Propietat de Nules, en el volum 339, llibre 152 de l'Ajuntament de Borriana, foli 9, finca 20103. Article segon El dret d'us del susdit irnmoble haura de ser donat de baixa en I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Article tercer . La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme els trnmits que calguen per tal de fer efectiu tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 21 d'abril de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA 642 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 49/1986, de 8 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la coordinacio de l'esport universitari de la Comunitat Valenciana. [771] La Llei Orgaruca 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, atribueix a les Comunitats Autonomes les tasques de coordinacio de les Universitats de la seua competencia, pel que fa al principi d'autonomia que inspira l'exercici de les funcions d'aquestes. Per altra banda, I'Estatut d'Autonomia en l'article 35 estableix la competencia plena de la Generalitat Valenciana per a la regulacio i administracio de I'ensenyament de tota la seua extensio, niveIls i graus, modalitats i especialitats, en I'ambit marcat per I'article 27 de la Constitucio. Aixi mateix, la Generalitat Valenciana ostenta competencia exclusiva en materia d'esports segons preveu l'article 31.28 del text estatutari esmentat, i corres pon a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia l'exercici d'aquestes funcions. Ates que la practica esportiva ha de ser promoguda per la Universitat com un element mes de la formacio integral dels estudiants, cal establir els mecanismes de coordinacio que permeten la planificacio conjunta de l'activitat esportiva en aquest sector educatiu aixi com la utilitzacio de l'esport com un instrument de comunicacio cultural entre els joves deis centres d'ensenyament superior de la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, a pro posta del ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, escoltat el Consell Interuniversitari i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 8 d'abril de 1986, DECRETE: Article primer Correspon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la coordinacio de les activitats esportives que es facen a
