DOGV - Num. 426 1986 09 10 3785 1501 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Reyes Barbera Saez. Professora Titular de Nutricio i Bromatologia, d'aquesta Universitat. [1909] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Nutricio i Bromatologia, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Reyes Barbera Saez, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Nutricio i Bromatologia, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 31 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1502 RESOLUCIO de 4 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Maria Amparo Benavent Garces, Professora Titular d'Escola Universitaria d'Infermeria, de la susdita Universitato [1913] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setc:mbre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Amparo Benavent Garces, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 4 d'agost de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
