DOGV . Num. 411 1986 07 30 3217 1212 CONVOCATORIA de 18 de juny de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncien per a la provisi6 vacants en la Conse//eria d'Industria, Comerr i :JUrisme. (1650) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la ConselIeria d'Industria, Comer i Thrisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebril les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lIoc de trebalI. Llocs de TrebalI: 1. Cap del Servei Juridic-Administratiu. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia de Va-lencia. -Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio JuridicoAdministrativa. Preferentment Llicenciat en Dret. Experiencia en lIocs de trebalI relacionats amb les comeses assignades al lIoCo Funcions: Dirigir les actuacions administratives de caracter general del Servei Territorial especificament en les comeses assignades a les Unitats dependents del Servei. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 24 y dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Lliure designacio. Caracteristiques de la convocatoria: Subsidiariament en el suposit de no concorrer funcionaris o que aquests no reunesquen els requisits esmentats en la convocatoria podril resoldre's a favor de la resta del personal al servei de la Generalitat que els reunesca. En aquest cas es resoldrien els seus contractes i quedarien en situacio de funcionaris interins, sense perjudici de la valoracio deIs serveis prestats per a l'acces a la funcio publica. 2. Enginyer Superior Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia. Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer Superior Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria i energia i especialment en les Reglamentacions que les afecten. Funcions: Estudiar projectes d'activitats contaminants del medi ambient. Control d'Entitats CoHaboradores del Medi Ambient. Inspeccionar instal*lacions industrials aixi com qualsevol altra funcio que en materia d'industria se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivelI 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 3. Enginyer Superior Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia. 3218 1986 07 30 DOGV - Num. 411 Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer Superior Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria i energia i, especialment en les Reglamentacions que les afecten. Funcions: Control i realitzacio del Cens Industrial. 1hlmitacio d'expedients relacionats amb els Plans de Reconversio Industrial i Accions Concertades. Estudi de projectes i tramits relacionats amb l'artesania. Inspeccio d'instalacions industrials, aixi com qualsevol altra funcio que en materia d'industria i energia se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 4. Enginyer T ecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Va-lencia. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria, energia i seguretat. Experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Estudiar la documentacio tecnica administrativa de vehicles. Supervisar el treball de Mecanic-Inspector deIs vehicles; Inspeccio de reformes d'importancia en vehicles. Inspeccionar tallers de reparacio d'automobils aixi com qualsevol altra funcio que en materia d'industria i seguretat se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 5. Enginyer Superior de Mines. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia de Va-lencia. Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer Superior de Mines. Amplis coneixements tecnics en materia de mineria i aigues subterranies. Funcions: Estudiar projectes tecnics d'instalacions de pedreres, establiments de benefici, aigues subterranies i tallers de pirotecnia. Verificar aforaments de pouS. Control de demandes d'explosius i supervisio de projectes de voladures. Estudiar i comprovar plans de labors de mines. Qualsevol altra funcio relacionada amb la mineria i les aigues subterrames que li siga ecomanada. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 6. Enginyer Tecnic de Mines. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer T ecnic de Mines. Amplis coneixements tecnics en materia de mines, pedreres i aigues subterranies. Funcions: Estudiar projectes d'instalacions d'aigues, subterranies, tallers de pirotecnia, pedreres i establiments de benefici. Inspeccionar les instal'laciol1s anteriors. Realitzar informes relacionats amb les materies indicades. Qualsevol altra funcio relacionada amb la mineria i les aigues subterranies que li siga encomanada. DOGV - Num. 411 1986 07 30 3219 Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 15 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 7. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements en materia d'industria i energia i en especial d'instal'lacions electriques, i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: estudiar expedients i projectes d'instal'lacions electriques en baixa tensio i dipOsits fIXes de GLP. Inspeccionar les anteriors instal*lacions. Supervisar la verificacio deIs equips de mesera. Examinar instal'lacions electricistes. Qualsevol altra funcio en materia d'industria i energia que se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 8. Enginyer T ecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria i seguretat i en especial d'aparells elevadors i instal'lacions de fred industrial, i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Estudiar expedients i projectes d'aparells elevadors, fred industrial, climatitzacio i calefaccio, botelles de GLP. Inspeccionar les anteriors instaHacions. Supervisar certificats d'empreses conservadores d'aparells elevadors. Examinar frigoristes. Qualsevol altra funcio que en materia de industria i energia se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 9. Enginyer T ecnic Industrial. Sector: Adininistracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer T ecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria, energia i seguretat, i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Estudiar expedientes i projectes d'instal'lacions d'aparells de pressio, aigua i propietat industrial. Inspeccionar les anterios instaHacions. Examinar instal'ladors d'aigua i instal'ladors d'aparells de pressio. Qualsevol altra funcio que en materia d'industria i seguretat se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 10. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. 3220 1986 07 30 DOGV - Num_ 411 Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello. -Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria i seguretat i, en especial, d'inspeccio d'automobils i experiencia en l'exercici de lIocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Supervisar i organitzar el treball del personal adscrit a la inspeccio tecnica de vehicles. Impartir les instruccions que calguen per a la correcta aplicacio de la reglamentacio relativa a vehicles automobils. Inspeccionar tallers de reparacio d'automobils. I qualsevol altra funcio que en materia d'industria i seguretat li siga encomanada. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 11. Enginyer T ecnic en Mines. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Thrritorial d'lndustria i Energ.ia de Castello. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic en Mines. Amplis 'coneixements tecnics en materia de mines, pedreres i aigues subtem\nies, i experienia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Estudiar projectes tecnics d'instal'lacions d'aigues subterranies, tallers de pirotecnia, pedreres, establiments de beneficio Inspeccionar anteriors instal-Iacions. Realitzar informes relacionats amb les anteriors materies. I qualsevol altra funcio relacionada amb la mineria i les aigues subterrarues que ti siga ecomanada. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 12. Cap de la Seccio Juridico-Administrativa. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello. -Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio juridicoadministrativa. Preferentment Llicenciat en Dret. Experiencia en lIocs de treball relacionats amb les comes es assignades al lloc. Funcions: Dirigir les actuacions administratives i de caracter general del Servei Territorial i, especificament, en les comeses assignades a les Unitats dependents del servei. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 13. Cap de Negociat d'Administracio. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello. Requisits: Funcionari Grup C. Experiencia en administracio economica i preparacio de comptes justificatius. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 14. Forma de Provisio: Concurso DOGV . Num. 411 1986 07 30 3221 14Sa i d Diio14. Secretaria de Direccio. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia de Castello. Requisits: Funcionari Gr?p D. ., . . Complement de destinaclo: Classlflcat provlSlonalment amb nivell 11 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 15. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup B. Engiye. Tnic .Inustri. Amplis coneixements tecnics n aten d l.ndustra 1 nergla i, en especial, de reglamentaclo lDdustn 1 electnca; 1 experiencia en l'exercici de llocs de treball relaclOnats amb aquests. Funcions: Estudiar expedients d'industries. Inspeccionar instal'lacions industrials controlant que complesquen lanormativa vigent. Inspeccionar-industries de materials de construccio. Inspeccionar i comprovar patents industrials. I qualsevol altra funcio que en materia d'industria i energia li siga encomanada. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 16. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria i energia, i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Inspeccionar industries en general i instaHacions electriques. Inspeccionar patents industrials. Estudiar expedients d'industries. I qualsevol altra funcio que en materia d'industria i energia li siga encomanada. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 17. Enginyer Tecnic de Mines. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic de Mines. Amplis coneixements tecnics en materia de mines, pedreres, aigues subterranies i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionat amb aquests. Funcions: Estudiar projectes tecnics d'instal*lacions d'aigues subterranies, taller de pirotecnia, pedreres, establiments de beneficio Inspeccionar anteriors instal*lacions. Realitzar informes relacionats amb les anteriors materies. I qualsevol altra funcio relacionada amb la mineria i les aigues subterranies que li siga encomanada. 3222 1986 07 30 DOGV - Num. 411 iiifii iClt d d tiCl ifi di iltComplement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 18. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup B. Engiye.Te<:nic "nustri. Amplis coneixements tecnics en matena d mdustna 1 energla i, en especial, d'instal'lacions electriques, i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Estudiar projectes d'instal'lacions electriques de qualsevol tipus. Inspeccionar anteriors instal*lacio.ns. Verificar equips de mesura. Examinar insHdo electns.  qualsevol altra funcio que en materia d'mdustna, energ!a 1 segu-retat li siga encomanada.. . . . . Complement de destinaclo: Classlflcat provlSlonalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 19. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Industria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria, energia i seguretat; i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Inspeccionar instal'lacions i industries d'aigues, gas i GLP. Verificar aparells de mesura d'anteriors instal'lacions. Examinar instal'ladors d'aigua i gas. I qualsevol altra funcio que en materia d'industria, energia i seguretat li siga encomanada. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 20. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Thrritorial d'Industria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria i seguretat; en especial, d'aparells elevadors i instal-Iacions de fred industrial, aixi com experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Inspeccionar aparells elevadors. Supervisar el cens d'ascensoristes. Realitzar informes en materia d'aparells elevadors. Examinar projectes i inspeccionar instal'lacions de fred industrial, i qualsevol altra funcio que en materia d'industria i seguretat se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 21. Cap del Servei Juridic-Administratiu. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. DOGV - Num. 411 1986 07 30 3223 Destinacio:ServeiTerritoriald'lndustriaiEnergiaDtiSi iTiti l dI dt iEidDestinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio juridicoadministrativa. Llicenciat en Dret. Experiencia en llocs de treball relacionats amb les comeses assignades al lloc. Funcions: Dirigir les actuacions administratives i de caracter general del Servei Thrritorial, i, especificament, en les comeses assignades a les Unitats depenents del Servei. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 24 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Uiure designacio. 22. Cap de la Seccio d'Assumptes Generals. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup A o B. Formacio i experiencia en administracio de personal i economica. Funcions: Supervisar les actuacions en materia de personal i administracio economica, i registre en l'ambit del Servei Territorial. Complement de destinacio: Classificat provisionalinent amb nivell 20 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 23. Secretaria de Direccio. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup D. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 11 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 24. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria i seguretat i, en especial, d'inspeccio d'automobils i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Supervisar i organitzar el treball de personal adscrit a la inspeccio tecnica de vehicles. Impartir les instruccions que calguen per a la correcta aplicacio de la reglamentacio relativa a vehicles automobils. Inspeccionar tallers de reparacio d'automobils. I qualsevol altra funcio que en materia d'industria i seguretat li siga encomanada. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso 25. Enginyer Tecnic Industrial. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'lndustria i Energia. Destinacio: Servei Territorial d'lndustria i Energia d'Alacant. Requisits: Funcionari Grup B. Enginyer Tecnic Industrial. Amplis coneixements tecnics en materia d'industria i segure-3224 1986 07 30 DOGV . Num 411 tat i es especial d'instal*lacions electriques i aparells de presdustria y seguridad y en especial de instalaciones electricasI f  : ! tat i, es especial, d instal*lacions electriques i aparells de pressio, i experiencia en l'exercici de llocs de treball relacionats amb aquests. Funcions: Inspeccionar tallers de reparacio d'automobils. Supervisar el treball deIs mecanics-inspectors de vehicles. I qualsevol altra funcio que en materia d'industria i seguretat se li encomane. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 17 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Concurso Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex, especificant-hi amb clareo dat el numero, denominacio i destinacio del lloc de treball al qual opten. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juny de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni l..eyda i Gilabert. ANNEX I Model d'instancia L10c que se sol' licita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adra oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els ante* cedents pro(essionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1986. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA
