DOGV - Num. 415 1986 08 11 3419 1276DECRET 94/1986, de 21 dejuliol, del Consell1276DECRETO 94/1986, de 21 dejulio, del Consell1276 DECRET 94/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi en bilingue: Almassora en valencia, Almazora en castella. [1778) juntament d'Almazora (Castello de la Plana), en sessio celebrada el dia 23 de setembre de 1985, acorda sol'licitar el canvi del nom del Municipi per la forma bilingue Almassora en valencia i Almazora en castella. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia d'Almassora i no s'escau cap informe per a la forma en castella Almazora, que n'era la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia disposa, en l'article 15.1 que corres pon al Govern Valencia determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruH per l'Ajuntament d'Almazora (Castello de la Plana) per a l'alteracio del seu nom actual per la forma bilingue, Almassora en valencia i Almazora en castella, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 21 de juliol de 1986, DECRETE: Article unic I.:actual Municipi d'Almazora de la Provincia de Castello de la Plana adoptara la forma bilingue per a la denominacio: Almassora en valencia i Almazora en castella. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 21 de juliol de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 1277 DECRET 95/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Massalfassar (Valencia). [1779) juntament de Masalfasar (Valencia), en sessio celebrada el dia 13 de febrer de 1986, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Massalfassar. I.:Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia i el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia consideren correcta en valencia la grafia de Massalfassar. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Govern Valencia determinar els noms 3420 1986 08 11 DOGV - Num. 415 minar los nombres oficiales de los Municipios de la Comunioficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament de Masalfasar (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Massalfassar, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 21 de juliol de 1986, DECRETE: Artic/e unic eactual Municipi de Masalfasar de la Provincia de Valencia es denominara Massalfassar. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres organismes publics s'entendran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 21 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 1278 DECRET 96/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen el Consell Assessor i les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge. [1780] Per Ordre de la Presidencia del Govern de 15 d'octubre de 1979 es varen constituir, dintre de les Comissions Provincials de CoHaboracio de l'Estat amb les Corporacions Locals, les Subcomissions d'Habitatge i Patrimoni Arquitectonic. D'acord amb el que preceptua la disposicio addicional segona de l'esmentada Ordre, les Subcomissions acomodaran el funcionament i composicio, si pertoca, al que s'establesca en els Reials Decrets de traspas de competencies als Ens preautonomics. Pel Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, es traspassa a la Comunitat Valenciana funcions i serveis en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat de l'edificacio i habitatge, cosa que implica, per una banda, l'absencia de competencies de les Subcomissions d'Habitatge i Patrimoni Arquitectonic existents a la Comunitat Valenciana pel que fa a les materies que hagen estat objecte de traspas a la Generalitat Valenciana, i per altra banda, aixo su posa la necessitat de constituir un Consell Assessor que substituesca, en les materies transferides, les Subcomissions d'Habitatge i Patrimoni Arquitectonic. En atencio d'aquests motius i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 21 de juliol de 1986, DECRETE: Artic/e primer. Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge. Es crea el Consell Assessor d'Arquitectura i Habitatge de la Generalitat Valenciana, com a organ superior coHegiat de caracter consultiu, adscrit a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
