DOGV - Num. 390 1986 06 11 2423 ALTRES DISPOSICIONS OTRAS DISPOSICIONES834 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA o RD RE de 13 de marr, de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es suprimeix i es deixa sense efecte l'autoritzacio per a ensenyar Segon Grau de Formacio Professional homologat al Centre Privat "Virgen al pie de la Cruz" de Purol (Valencia), i es fixa la capacitat de lIocs escolars en Primer Grau. [972] Examinat I'expedient promogut pel Sr. Juan Bautista Antoli, com a Director del Centre de Formacio Professional de Primer i Segon Grau Homologat "Virgen al pie de la Cruz" de Pue;ol (Valencia) on sol*licita l'extincio del nivell educatiu de segon grau homologat de Formacio Professional, i I'increment de llocs escolars en primer gran. Vist que I'esmentat Centre obtingue l'autoritzacio legal per Ordre Ministerial de 28 de mare; de 1983 (BOE de 4 de juni), per a actuar com a Centre de Formacio Professional de primer i segon grau homologat amb capacitat per a 100 llocs escolars en primer grau i 240 en segon grau. Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Valencia hi ha elevat proposta favorable, que s'acompanya amb el preceptiu informe positiu on la coordinacio Provincial de Formacio Professional. Vist que la classificacio otorgada a I'esmentat Centre -primer i segon grau homologat- no respon a hores d'ara a una situacio real perque no s'hi fan els ensenyaments de segon grau homologat de Formacio Professional autoritzats per l'esmentada Ordre de 28 de mare; de 1983. Ates que aquest expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria com preveu l'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Vistes les disposicions legals aolicades. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establides en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, HE DISPOSA T: Primer Suprimir i deixar sense efecte, a instancies de l'interessat, I'autoritzacio concedida per Ordre Ministerial de 28 de mare; de 1983 per a ensenyar Segon Grau de Formacio Professional, homologat amb 6 unitats (240 llocs escolars), al Centre Privat "Virgen al pie de la Cruz", ubicat en l'Avgda. Moli de Vent, s/n., de Pue;ol (Valencia). Segon El Centre esmentat seguid funcionant com a Centre de Formacio Professional Homologat de Primer Grau amb capacitat maxima de 360 llocs escolars (9 unitats) i 2424 1986 06 1 1  DOGV - Num. 390 ifitlttitids'hi ensenyarim les branques i professions que te autoritzades. Les dades especificades en aquesta Ordre s'inscriunln en el Registre Especial de Centres Docents. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mare; de 1986. 835 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 d'abril de 1986. de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual es concedeix a /'Institut de Batxillerat Mixt numero 6 d'Alacant. la denominacio "San Bias n. [973] Examinat l'expedient incoat a instancies de la Direccio de l'Institut de Batxillerat Mixt numero 6 d'Alacant on se sol*licita que l'esmentat Centre es denomine "San Bias". Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant hi ha elevat la corresponent pro posta que s'acompanya amb els informes favorables emesos pels diferents que han intervingut en aquest expedient. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complit els requisits exigits sobre atribucio i canvi de denominacio deIs Centres docents Publics, com estableix l'articIe tercer de l' Annex al Reial Decret 264/1977 de 21 de gener de 1977 (BOE de 25 de febrer) que aprova el Reglament Organic deIs Instituts de Batxillerat. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establides a l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Es concedeix a I'Institut de Batxillerat numero 6 d'Alacant la denominacio de "San Bias". DISPOSJ.CIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
