DOGV - Num. 354 1986 03 17 955 324 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 4/1986, de 27 defebrer, del Presiden! de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n assignades a la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia funcions i ser veis en materia d'Universitats. [324] En us de les facultats que em confereix l'article 16.b) de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigne a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les funcions i els Serveis de l'Administracio de l'Estat en materia d'Universitats, traspasats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 2633/1985 de 20 de novembre. Valencia, 27 de febrer de 1986. 325 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DECRET 10/1986, de 10 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. [330] Per Decret 38/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i s'hi introduiren posteriorment modificacions pel Decret 91/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. La nova reestructuracio del Consell de la Generalitat Valenciana, l'assumpcio de totes les transferencies de funcions i serveis propis de l'iunbit de les competencies atriblUt a aquest Departament amb la conseguent incardinacio en l'estructura orgaruca de la Conselleria, determina la necessitat, per exigencies del propi funcionament i de cara a una activitat basada en els principis elassics d'economia i eficacia a modificar i reestructurar el Reglament vigent en l'actualitat. Per aixo, tot complint alio que disposen els artieles 35 f) i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e primer Es ,modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat per Decret 91/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en els artieles que s'especifiquen i que queden redactats en els termes seguents: 956 1986 03 17 DOGV - Num. 354 A) Del Decret 38/1984, de 2 d'abril: <<Article catorze U. La Direccio General de Cultura es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, en programa i n'executa la politica i exerceix les seues competencies en materia del llibre, arxius i biblioteques, musica, teatre i dansa, cinematografia i mitjans audiovisuals i, en general, totes les materies o aspectes que compren la promocio i difusio cultural. Dos. Correspon a la Direccio General de Cultura les funcions seguents: 1. La difusio i extensio de la cultura a tots els ambits i sectors de la Comunitat Valenciana i, especialment, la d'aquelles manifestacions que mes s'identifiquen i contribuesquen en recuperar la personalitat historica propia. 2. Impulsar l'atencio deguda, la conservacio, classificacio i publicacio deIs arxius deIs municipis i d'altres entitats publiques que integren el patrimoni historic valencia. 3. I.:exercici de les competencies assumides pel Consell de la Generalitat Valenciana en materies que tracten sobre llibres, biblioteques i hemeroteques. 4. La promocio de totes les activitats i manifestacions de caracter cultural que es despleguen en l'ambit de la Comunitat Valenciana, protegint-les i proporcionant-Ios les ajudes que necessiten. 5. La promocio i foment de la produccio cultural, aixi com el registre, classificacio i prom ocio deIs elements que en constitueixen la infrastructura a la Comunitat Valenciana. 6. I.:inventari i coordinacio, promocio i ajuda de les entitats i associacions culturals i artistiques. 1tes. Per al deseplegament d'aquestes funcions s'estruc-tura la Direccio General de Cultura en els serveis seguents: a) El Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. b) El Servei de Musica, Thatre i Cinematografia. c) El Servei de Prom ocio Cultural>>. <<Article setze U. La Direccio General de Joventut i Esports es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, en programa i n'executa la politica i exerceix les seues competencies en les materies relacionades amb la joventut i l'esport. Dos. Correspon a la Direccio General de J oventut i Esport les funcions sguents: 1. Promoure i desplegar l'activitat associativa i de participacio juvenil i impulsar-la en tots els ambits institucionals. 2. Dirigir i gestionar la xarxa d'albergs, residencies, campaments, camps de treball i instal.lacions juvenils que se li encomanen. 3. Promoure activitats de temps lliure i de caracter sociocultural adrades a la joventut. 4. Promoure l'estudi de la problematica juvenil i la informacio en aquest ambit, aixi com el desplegament d'una politica institucional de caracter integral. 5. Impulsar l'associacionisme esportiu i la coordinacio amb les estructures federatives de l'esport a la Comunitat Valenciana,aixi com l'aprovacio deIs Estatuts i Reglaments d'aquestes entitats esportives que siguen de la seua competencia. 6. Realitzar activitats i manifestacions per a promocionar l'esport en la societat. 7. Planificar i desplegar la infrastructura esportiva, aixi com el cens de l'equipament que hi ha en aquest ambit. 8. Promoure l'activitat esportiva escolar i la direccio i la gestio deIs centres d'iniciacio tecnico-esportiva. DOGV - Num. 354 1986 03 17 957 -9. El foment de les activitats culturals de la tercera edat. 1Tes. Per al desplegament de les facultats esmentades s'estructura la Direccio General de Joventut i Esports en els serveis seguents: a) Servei de Joventut. b) Servei d'Esports. c) Servei de Planificacio i Instal.lacions. d) Servei de Desplegament Comunitari.>> <<Artiele vint U. La Direccio General D'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es el Centre Directiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que, sota la direccio superior del Conseller, en programa i n'executa la politica i exerceix les seus competencies en la materia que fa referencia a l'ensenyament universitari i la investigacio. Dos. En l'exercici de les competencies esmentades correspon a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio les funcions especifiques seguents: 1. Estudiar els mitjans material i personals que els Centres universitaris i d'investigacio consideren necessaris per al desplegament deIs seus objectius, aixi com les actuacions corresponets per al seu finanament. 2. Elaborar les partides que figuren en els Pressuposts de la Generalitat Valenciana destinad es al finanament de les Universitats Publiques que hi ha a la Comunitat Valenciana aixi com els centres d'investigacio, en l'ambit d'una programacio plurianual. 3. Elaborar les propostes de la politica de taxes deIs estudis universitaris que s'apliquen a titulacions oficials, aixi com de la politica universitaria de la Generalitat Valenciana de beques, ajudes a l'estudi i exempcions. 4. Elaborar la proposta d'autoritzacio expressa deIs capitols de pressupostos de les Universitats previstos en la LIei. 5. La coordinacio de les Universitats i deIs centres d'investigacio, i l'articulacio deIs centres i estudis de manera que, respectant-ne les autonomies, responguen a les necessitats socials, economiques i cientifiques de la Comunitat Valenciana. 6. Elaborar la proposta de creacio, supressio, adscripcio i integracio, segons corres ponga, d'Universitats, Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles UniversitAries, Instituts Universitaris, Col.legis Universitaris, Col.legis Majors Universitaris, aixi com.tots els altres Centres Universitaris la creacio deIs quals no corresponga a les Universitats. 7. Gestio de beques i ajudes a l'estudi universitari i exempcio de taxes academiques. 8. La programacio i ordenacio de la investigacio cientifica i la creacio deIs organs i la infrastructura que necessita, de tal manera que la convertesca en un factor de desplegament comunitario 9. Proposar l'establiment i coordinacio de relacions en materia d'Universitats i investigacio amb organismes d'altres Comunitats Autonomes de l'Estat Espanyol i estrangers. 10. El perfeccionament del professorat i la renovacio pedagogica en tots els nivells educatius. 1Tes. Per a l'exercici de les funcions esmentades al numero anterior, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio s'organitza en els serveis seguents: a) . El Servei de Coordinacio i Programacio Universitaria. b) El Servei d'Ordenacio Academica. c) El Servei de Politica Cientifica. d) EL Servei de Perfecionament del Professorat i Renovacio Pedagogica.>> 958 1986 03 17 DOGV - Num. 354 <<Artiele vint-i-u U. Territorialment, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia s'organitza en Serveis Centrals i Serveis Thrritorials. Dos. Els Serveis Centrals tenen competencies sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. ll'es. Els Serveis Territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat administrativa de la Conselleria i depen orgarucament del Conseller i funcionalment de la Secretaria General i de cada Direccio General en les materies de les respectives competencies.>> <<Artiele vint-i-dos Els Serveis Thrrltorials d'ambit provincial exerciten les competencies que reglamentariament els atribueixen els Centres Directius del Departament i estan dirigits per un Director Territorial nomenat per Ordre del Conseller. Per a l'exercici escaient d'aquestes competencies s'estructuren en dos Serveis, que corres ponen a l'area de Cultura i Educacio. B) Del Decret 91/1984, de 30 de juliol: <<Artiele segon Depenen directamnt del Conseller els serveis seguents: a) El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, que te com a funcions la programacio i execucio de la politica del Departament i l'exercici de les seues competencies en relacio amb la utilitzacio normal i oficial del valencia, aixi com l'ensenyament d'aquest. b) El Servei de Centres Socio-Culturals, que s'encarrega de la coordinacio de tota l'activitat realitzada pels centres d'aquestes caracteristiques, la inspeccio de la seua gestio i la coordinacio d'aquesta amb la d'altres institucions publiques o privades que tenen la mateixa funcio. <<Artiele quart U. La Secretaria General s'estructura en una sola unitat, la Secretaria General Administrativa, de la qual dependen els serveis seguents: 1. El Servei de Gabinet Juridic. 2. El Servei de Gestio de Personal. 3. El Servei de Coordinacio Administrativa i Assumptes Generals. 4. El Servei de Publicacions. Arnes d'aquests serveis, s'integra en la Secretaria General Administrativa una Unitat de Coordinacio i Relacions amb la resta de sectors social s que participen en l'ensenyament. Dos. La competencia de la Secretaria General Administrativa es la tramitacio administrativa general de tota la Conselleria i l'exercici de les atribucions en materia de personal propies del Departament que no siguen especificament assignades a unes altres unitats administratives.>> Artic/e segon S'autoritza el ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia a elaborar i publicar el text refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb les modificacions del Decret 91/1984, de 30 de juliol, i les que en deriven. Alhora se li autoritza a estructurar en una sola unitat, !es dues unitats en que s'estructuren actualment els Serveis Territorials. DOGV - Num. 354 1986 03 17 959 DISPOSIClo DEROGAroRIA Queden derogats els artieles catorze, setze, vint, vint-i-u i vint-i-dos del Decret 38/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, els artieles segon, quart i vuite del Decret del Consell 91/1984, de 30 de juliol, el Decret 115/1983, de 26 de setembre, i totes les altres disposicions d'igual o inferior categoria que s'oposen al que es preveu en aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 326 DECRET 11/1986, de 10 defebrer, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els criteris d'admissio d'alumnes en els centres docents no universitaris finanrats amb fons publics. [329) La disposicio addicional primera de la LIei Organica reguladora del Dret a l'Educacio atribueix a les Comunitats Autonomes, que hi tinguen competencia reconeguda en els respectius Estatuts d'Autonomia, la facultat de desplegar-la i en la disposicio final primera estableix que les Comunitats Autonomes podran dictar totes les disposicions que calguen per a l'aplicacio de la LIei. Reconeguda en l'artiele 35 de la LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la competencia plena de la Generalitat en la regulacio i administracio de l'ensenyament en tota l'extensio, els nivells i les especialitats, el present Decret regula l'admissio d'alumnes en els centres docents no universitaris finanats amb fons publics, i desplega aixi els principis que contenen els artieles 20.2 i 53 de la LIei Orgarnca del Dret a l'Educacio. D'acord amb els principis que inspiren la LIei Orgarnca del Dret a l'Educacio, es regulen les condicions generals d'admissio en els centres finanats amb fons publics, dins deIs nivells educatius a que fa referencia aquesta LIei, en els quals seran admesos tots els alumnes sense altres limitacions que les esdevingudes deIs requisits d'edat i, si de cas, de les condicions academiques exigides per a iniciar el nivell o curs a que es vol accedir. Thn soIs en el sUpOsit que no hi haja en els centres suficients places per a atendre totes les sol.licituds d'ingres, es despleguen els criteris d'admissio prevists en l'artiele 20.2 i 53 de l'esmentada LIei Organica, els quals estableixen la valoracio objectiva que correspon a cadascun deIs alumnes per tal de garantir el dret a l'eleccio de centre, i impedir d'aquesta manera una seleccio arbitraria per part deIs centres finants amb fons publics.
