3552 1986 08 20 DOGV - Num. 418 EIi i idCda i NtleitjtiolLoi i idCdaNlediiolIEIs municipis de Cerda i Novetle, mitjannt sessio plenaria, amb el quorum legal, aprovaren l'agrupacio per al sosteniment en comu de Secretari, reser vat als funcionaris amb habilitacio de caracter nacional. r.:expedient ha estat trames d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen el Reial Decret 695/1979 de 13 de febrer, de transferencies de competencies, tot relacionat amb el Decret 10/1985 de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'aprova el desagrupament del municipi de Cerda de l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari i personal comu de Llanera de Ranes, Torrella i Cerda. Artic/e segon El regim deIs funcionaris de l'Agrupacio Llanera de Ranes, Torrella i Cerda, restara de la seguent forma: De En Vicent E Alzamora Martfnez, Auxiliar Administracio General, es fara carree, en exclusiva ljuntament de Cerda, fins al moment de la Jubilacio, la qual segons manifesta estan tramitant-Ia. Na Pilar Benito Serrano, Auxiliar Administracio General i En Francisco Lopez Martinez, agutzil pregoner, restarien com a funcionaris de l'agrupacio formada per Llanera de Ranes, Torrella. Artic/e tercer Es aprovada la constitucio de I'Agrupacio deIs municipis de Cerda i Novetle (Valencia) per al sosteniment del lloc de treball de Secretaria reservat als funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, amb capitalitat a Novetle. Article quart Sera tramesa una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri d'Administracio Territorial), per tal que siga designat Secretari de lgrupacio Cerda-Novetle, amb la classificacio previa de la placa, a la funcionaria amb habilitacio de caracter nacional Na Maria Fort Berto, que presta serveis a hores d'ara al municipi de Novede. Restant En Ricard Costa Sastre com a Secretari de l'Agrupacio Llanera de Ranes-Torrella. Valencia, 21 de juliol de 1986. 1363 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ORDRE de 14 dejuliol de 1986, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova la incorporacio deis municipis de Mutxamel i Sant Vicent del Raspeig a la Mancomunitat d'Alacant, el Campello i Sant loan d'Alacant i la nova redaccio deis Estatuts. [1825] Els municipis d'Alacant, el Campello i Sant Joan d'Alacant acordaren, amb el quorum legalment establert, la incorporacio a la Mancomunitat de Muchamel i Sant Vicent del Raspeig, i tots ells, la nova redaccio deIs Estatuts de la <<Mancomunitat Urbanistica i de Serveis deis Ajuntaments d'Alacant, el Campello, Mutxamel, Sant Joan d'Alacant i Sant Vicent del Raspeig>>. DOGV - Num. 418 1986 08 20 3553 IVexpedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencia de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, la Instruccio d'aquesta Conselleria de 25 d'abril de 1986, i a proposta del Director General d'Administracio Local. ORDENE: Artic/e primer S'aprova la incorporacio deIs Municipis de Mutxamel i Sant Vicent del Raspeig a la Mancomunitat d'Alacant, el Campello i Sant Joan d'Alacant, i la nova redaccio deIs Estatuts de la Mancomunitat Urbanistica i de Serveis deIs Ajuntaments d'Alacant, el CampeUo, Mutxamel, Sant Joan d'Alacant i Sant Vicent del Raspeig, tots ells de la provincia d'Alacant, segons la redaccio efectuada per la Junta Rectora de la mancomunitat en sessio celebrada el 26 de juny de 1986, a excepcio del paragraf segon de l'artiele 26 deis citats Estatuts que no s'aprova en preveure un doble recurs de reposicio els actes i acords de la junta de la Presidencia. Valencia, 14 de Juliol de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1364 ORDRE de 21 de Juliol de 1986, de la ConselIeria d;4gricultura i Pesca, per la qual son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador corresponent. [17751 La Denominacio d'Origen <<Alacant>> i el Consell Regulador corresponent son establerts per Ordre del Ministeri d'Agricultura de 24 de novembre de 1975. D'acord amb el que disposa la Llei 25/1970 de 2 de desembre: Estatut de la Vinya, del Vi i deIs Alcohols, i el Reglament d'aquesta aprovat per Decret 835/1972 de 23 de marc, <<queden protegits, els vins tradicionalment designats sota aquesta denominacio geografica que, reunint les caracteristiques definides en aquest Reglament, hagen complit pel que fa a la produccio, elaboracio i maduracio tots els requisits exigits en aquest i en la legislacio vigent>>. Des de la promulgacio d'aquest Reglament fins als nostres dies, una serie de realitats aconsellen d'adaptar el Reglament actual a la nova ordenacio legal de l'Estat Espanyol, principalment al proces de transferencies a les Comunitats Autonomes i a l'ingres en la Comunitat Europea amb la propia tradicio, tot donant als nostres vins la dimensio necessaria i proteccio adequades .. lTansferides les competencies en materia de Denominacio d'Origen a la Comunitat Valenciana pe! Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, i assignades a aquesta ConseHeria dgricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes: ORDENE: Artic/e primer Son aprovats el Reglament de la Denominacio d'Origen
