DOGV - Num. 399 1986 07 02 2817 En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir lesy en su virtud se designa para cubrir las vacantes de dosIEn atencio d aquests motius, hom designa per a cobrir les vacants de dos Caps de Negociat de Nomines Maria Soledad Nicolau Aroca, amb DNI 19.842.742, que ha de rescindir el seu contracte administratiu de coHaboracio temporalsera nomenada funcionaria interina del Grup C. Isabel Higon Latorre, amb DNI 22.524.675, que ha de rescindir el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera no menada funcionaria interina del Grup C. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1002 RESOLUC/6 de 3 de juny de 1986, del Rector de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat, en virtut de concurSo el Sr. Enrique Louis Cereceda, Catedratic d'Universitat en Irea de Coneixement de Fisica de la Materia Condensada. [1293] Segons que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 16 d'abril del proppassat any de 1985, es nomenat Catedratic d'Universitat, en l'Area de Coneixement de Fisica de la Materia Condensada, el Sr. Enrique Louis Cereceda. Alacant, 3 de juny de 1 986.-El Rector: Ramon Martin Mateo. 1003 RESOLUC/6 de 3 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants en la Conselleria de 1reball i Seguretat Socia anunciades per Convocatoria de 29 ae malf de 1986 (DOGV num. 367, de 23 d'abril de 1986). [1305] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 21 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 29 de melf\: de 1986 (OOGV num. 367, de 23 d'abril de 1986) per a la provisio, per concurs, de dues 2818 1986 07 02 DOGV - Num. 399 td'Adi i ttilCllid'fr b ll i Spor concurso de dos vacantes de Administrativo en la Convacants d'Administratius en la Conselleria de 'freball i Seguretat Social, en els seguents termes: Llocs de 'freball: Dos Administratius en la Secretaria General i dependencia funcional de la Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.Pilar Camps Perez de Lucia .... . . 11'75 punts 2. Julia F. Ramon i Uriszar de A. ..... 10'75 >> 3. Elisa A. Llinares i Egea ..... . . . ... 10'00 >> 4. M.Isabel PalIares Samblas .......... 9'00 >> 5. Manuel Camarasa Navalon ......... 8'75 >> 6. Fernando Carreras Balaguer ... ..... 7'75 >> 7. Gloria Cano Calvo ..... . ... . .. .. .. 5'50 >> 8. V icente Esbri Beltran . ... .......... 4'25 >> 9. Joaquin Garzon Pamblanco . .. . . . ... 2'50 >> 10. Mercedes Pellicer Camps ........... 1'50 >> Queda exelos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Antonio Gonzalez Garcia-Abad. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir les vacants de dos Administratius en la Secretaria General i dependencia funcional de la Intervencio General Maria Pilar Camps Perez de Lucia, funcionaria del Grup C, amb DNI 22.660.707 i Julia Felisa Ramon i Uriszar de aldaca, funcionaria del Grup C, amb DNI 19.446.946. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1004 RESOLUCIO de 9 de juny de 1986, de la Universitat d:4lacant, per la qual es fa publica la composici6 de la Comissi6 que ha de resoldre el concurs per a proveir una plaa de Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. [1319] Segons que disposa I'artiele 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt de fer publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs convocat per a la provisio d'una pl de Catedritic d'Escola Universitaria en l'area de Coneixement d'Infermeria, i que es relaciona en I'annex que s'hi adjunta. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant del Rector de la U niversitat en el termini de quinze dies babils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 9 de juny de 1986.-EI Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes.
