DOGV - Num. 457 1986 11 03 4547 Agraria, per la qual es qualificada I'explotacio de bestiar porci denominada SA T num. 685 "Granja Tremedal", com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. RESOLUCIO de' II de setembre de 1986. de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualificada l'explotacio de bestiar porci denominada SA T num. 639 "Granja la Costa", com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4568 Pago 4569 Pago 4569 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Gr.ifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1763 RESOLUC/O de 15 d'octubre de 1986 de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a cobrir p/aces de Professorat d'aquesta Universitat. [2509) En compliment d'allo que disposa I'artiele 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell de Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de juny de 1986 (B.o.E., de 21 de juny), i que son les ressenyades en fulls annexos. Les esmentades Comissions s'haurim de constituir en un termini no superior a dos mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reelamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies babils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, 15 d'octubre de 1986. - El Rector: En Ramon Lapiedra i Civera. 4548 1986 11 03 DOGV - Num. 457 ANNEX-ANNEXCos: Professors Titulars de Universitat Area de Coneixement: Biologia Vegetal Concurs num. 1 Comissio Titular President: En Manuel Costa Thlens. Catedriltic de la Universitat de Valencia Vocal secretari: N'Herminio Boira Tortajada. Professor Titular de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: N'Ignacio Zarra Cameselle. Catedriltic de la Universitat de Lleo. N'Emilio Ruiz de Clavijo Jimenez. Professor Titular de la Universitat de Cordova. En Francisco Javier Fernandez y Casas. Professor Titular de la Universitat Autonoma de Madrid. Comissio Suplent President: En Juan Segura Garcia del Rio. Catednhic de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: Na Maria Eva Barreno Rodriguez. CatednHic de la Universitat de Valencia. Vocals: En Juan Antonio Devesa Alcaraz. CatedriHic de la Universitat d'Extremadura. Na Francisca Gallego Martin. Professor Titular de la Universitat de Salamanca; Na Thresa Valle Hernandez. Professor Titular de la Universitat de Salamanca. Cos: Professors Titulars de Universitat Area de Coneixement: Microbiologia Concurs num 2 Comissio Titular President: En Federico de Uruburu Fernandez. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: N'Esperanza Garay Auban. Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: En Luis Rodriguez Dominguez. Catedratic de la Universitat de La Laguna. Na Maria de los Dolores Perez Hernandez. Professor Titular de la Universitat de Cordova. En Javier Hernandez Haba. Professor Titular de la Universidad Politecnica de Valencia. Comissio Suplent President: En Ricardo Guerrero Moreno. Catedratic de la Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal secretari: En Francisco Torrella Mateu. Professor Titular de la Universitat de Murcia. Vocals: En Carlos Hardisson Rumeu. Catedriltic de la Universitat d'Oviedo. En Jose Antonio Salas Fernandez. Professor Titular de la Universitat d'Oviedo. En Jorge Blanco Alvarez. Professor Titular de la Universitat de Santiago. Cos: Professors Titulars de Universitat Area de Coneixement: Fisica Aplicada Concurs num. 3 Comissio Titular President: En V icente Such Belenguer. Catedriltic de la Universitat de Valencia. Vocal secretari: En Francisco Pomer Murgui. Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: En Joaquin Cruces de Abia. Catedratic de la Universitat de Santander. En Jose Blazquez Galaup. Professor Titular de la Universitat d'Alcala. En Rafael Antoni Gomez Martin. Professor Titular de la Universitat de Granada.
