DOGV - Num. 450 1986 10 23 4415 6e1715e,-1715 RESOLUCI6 de 24 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Francisco Lloret Pastor, Professor Titular de Quimica Inorgimica d'aquesta Universitat. [2379] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plac;a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultts que em son conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Francisco LIoret Pastor, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de setembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1716 RESOLUCI6 de 24 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ignacio Jose Nebot Gil Catedriltic de Quimica Fisica d'aquesta Universitat. [2380] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que el concursata proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Ignacio Jose Nebot Gil, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de setembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
