DOGV - Num. 390 1986 06 11 2417 827 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del lribu827RESOLUCION de 2 de junio de 1986, del IriRESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del lribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de l'assignatura d' A lemany, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. (1135) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, as signatura Alemany, convocat per Ordre de 31 de maw de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1986, a les 10 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. El primer exercici tindra lloc el dia 2 de juliol de 1986, a les 10 hores, en l'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia, Pla de Saidia, 19. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal: Pilar Hernandez Sanz. 828 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de l'assignatura de Frances, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. (1136) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, assignatura Frances, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril), per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 30 de juny de 1986, a les 11 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes. cl Catedratic Soler, 88. Alacant. El primer exercici tindril lloc el dia 30 de juny de 1986, a les 16 hores, a l'Escola Oficial d'Idiomes. cl Catedratic Soler,88. Alacant. Valencia, 2 juny de 1986.-EI President del Tribunal: Catherine Sigal Cornet. 829 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure per a ingres al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de l'assignatura d;4ngles, per la qlllll es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [JI37) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregrats d'Escoles Oficials d'Idiomes, assignatura Angles, convocat per Ordre de 31 de mare de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del
