DOGV - Num. 424 1986 09 05 3723 1456 RESOLUCI6 de 29 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V ina Ribes, Catedratic de Fisiologia d'aquesta Universitat. (1900) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada que el concursant propusat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose V ifia Ribes, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Fisiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 29 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1457 RESOLUCI6 de 4 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Rafael FernandezDelgado Cerda, Professor Titular de Pediatria, de la susdita Un iversitat. (1916) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat de rarea de coneixement de Pediatria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per I'article 42 de la LIei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per I'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Rafael Fernandez-Delgado Cerda, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Pediatria, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 4 d'agost de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
