2380 1986 06 09 DOGV - Num. 389 799 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Matematiques, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els oposi/ors, I'acte de presentacio. (1094) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Matematiques convocat per ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 10.30 hores a I'Institut Politecnic V.B.lbanez.- Av. Antic Regne de Valencia, 46 Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica I'exercici practic consistira en: Resolucio de problemes. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1986 a les 16 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President dellTibunal. 800 RESOLUCIO de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de 7ecnologia Electronica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, I'acte de presentaci6. (1095) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Thcnologia Electronica, convocat per ordre de 31 de m de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacioo el dia 25 de juny de 1986 a les 19 hores a I'Institut Politecnic V.Blasco Ibanez.- Av. Antic Regne de Valencia, 46 Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: La Resolucio de questions, exercicis, suposits i problemes referents a les especialitats de la Branca Electronica. Els opositors podran dur calculadores i eines de dibuix. No s'admetran ni formularis, ni taules -ni coses semblants. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1986 a les 10.30 hores en els mateixos locals on es dura a terme I'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del lTibunal.
