DOGV - Num. 389 1986 06 09 2383 805RESOLUCI6 d2 djd1986d lib805RESOLUCION d 2 djid1986d l t i805 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de I'assignatura de Llengua Esponyola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [11(0) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Llengua Espanyola convocat per ordre de 31 de mar9 de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentaci'o el dia 26 de juny de 1986 a les 10 hores a l'Institut PolitecniCo Parc de l'Oest, num. 1 (Castello de la Plana). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Un comentari linguistic i literari d'un text en prosa i un altre en verso El primer exercici, 1 a part, tindra lloc el dia 30 de juny de 1986 a les 10 hores. La 2a part el dia 1 de juliol a les 10 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal. 806 RESOLUC/6 de 2 de juny de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres al Cos de Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques Sanitaries, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, l'acte de presentacio. (1101) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques SanitAries convocat per ordre de 31 de mar9 de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1986 a les 17 hores a I'Institut de Formacio Professional 11 de Castello. Cami de Circumval*lacio, s/n (Castello de la Plana). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Primer exercici. Primera Part. Versara sobre questions de caracter practic deis programes oficials i el seu desenvolupament contindra els seguents punts: Objectius, esqueme. o dibuixos del proces si pertoca, material s o instruments a emprar i raonament, temporalitzacio. Exercicis practics i complementaris i problemes previstos, procediment de recuperacio previst sistemes d'avaluacio i altres aspectes que es consideren convenients. Segon exercici. Constara al seu tom de diferents parts: 1) Reconeixement de material. 2384 1986 06 09 DOGV - Num. 389 2) Suposits practics. 3) Problemes i questions. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1986 a les 10.30 hores en els mateixos locals on es dura a terme I'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El President del Tribunal. 807 CONVOCATORIA de 8 de maig de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s'anuncien per a la provisi6 vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [949] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacant en la Conselleria de 1Teball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. LIocs de Treball: 1. Cap de Negociat encarregat de la tramitacio d'Expedients Administratius en materia de Cooperatives. Centre Directiu: Direccio General de Cooperacio i CoHocacio. Requisits: Funcionari Grup C. Amb coneixement de la legislacio cooperativa de la Comunitat Valenciana i tenir experiencia en la promocio cooperativa. Merits preferents: Haver exercit un lloc semblant relacionat amb el Cooperativisme en l'Administracio Autonomica Valenciana. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 14. Forma de Provisio: Concurso 2. Cap de Negociat encarregat de la tramitacio d'Expedients Administratius en materia de CoHocacio. Centre Directiu: Direccio General de Cooperacio i CoHocacio. Requisits: Funcionari Grup C. Amb experiencia en la resolucio d'expedients de Regulacio de CoHocacio i de Recursos d'Alcada que s'hi relacionen. Merits preferents: Tenir LIicenciatura en Dret. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 14. Forma de provisio: Conqus. 3. Cap de Negociat de Gestio Pressupostaria. Centre Directiu: Secretaria General. Requisits: Funcionari Grup C. Experiencia en Administracio Publica en general, i en gestio pressupostaria (elaboracio de pressuposts, expedients de modificacio de credit i control pressupostari) i coneixements de la seua legislacio.
