* 5436 1986 12 30 DOGV - Num. 496 -ANEXInvestia) Objetivos: Se establece como objetivos el cumplimiento de las siguientes directrices: Primera. La Conselleria de Cultura, Educacion y Cienccia, a traves de la Direccion General de Ensenanzas Universitarias e Investigacion coordinara con las Diputaciones Provinciales de Alicante, Castellon y Valencia. a) Las diversas actividades y proyectos que en el campo de la investigacion cientifica y tecnologica pudieran promoverse o subvencionarse, con el fin de conseguir una actuacion conjunta enmarcada en los planes generales de Politica Cientifica y Tecnologica propuestos por el Consell. b) Los programas de formacion y perfeccionamiento de Investigadores con el objeto de que la asignacion de becas, pensiones y bolsas de estudio respondan a la necesaria coordinacion con los programas de investigacion cientifica. c) Las subvenciones programadas en el campo del perfeccionamiento del Profesorado en cualquiera de sus modalidades y niveles. d) Los convenios y subvenciones a las Universidades, Institutos de Investigacion o, en general, centros de enseflanza superior para el sostenimiento de las ensenanzas universitarias y la investigacion cientifica, actividades asistenciales o extension cultural universitaria. Segunda. La convocatoria de proyectos de investigacion, becas, pensiones y bosas de estudio de las Diputaciones de Alicante, Cas-CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2122 ORDRE d'11 de desembre de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual son modificades en determinats suposits les amortitzacions deis prestecs concedits a I'empara del Decret 129/86 de 20 d'octubre del Consell de la Genera/itat Valenciana. [3082] EIs desastres climatologics, que al llarg deis anys 85 i 86 han causat perdues greus als agricultors de la Comunitat Valenciana, motivaren, quan pertocava, ajudes financeres en forma de prestecs subvencionats, mitjan'Yant les quals la Generalitat Valenciana intentava de pal-liar-ne els danys. Vacumulacio de prestecs podria produir en algun cas una concentracio d'amortitzacions que peses greument sobre l'economia deis agricultors afectats. Per preveure aquesta circumstimcia, el Decret 129/86 recollia la possibilitat de modificar les amortitzacions deis prestecs concedits a l'empara d'aquest, en el cas de coincidir amb amortitzacions de prestecs soHicitats anteriorment. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article primer Els soHicitants d'un prestec subvencionat per la Generalitat Valenciana a l'empara del Decret 129/86 de 20 d'octubre, que al seu tom haguessen estat beneficiaris d'altres prestecs subvencionats per la Generalitat Valenciana, en particular els acollits al Decret 17/85 (Conveni Gelades 85), Decret 81/86 * DOGV - Num. 496 1986 12 30 5437 (Conveni Gelades 86) i Decret 108/86 (Conveni Tronades ju85); Decreto 81/86 (Convenio Heladas 86) y Decreto 108/86-(Conveni Gelades 86) i Decret 108/86 (Conveni Tronades julioI 86), podran sol'licitar la modificacio de les amortitzacions a que fa referencia l'article cinque del Decret 129/86 de 20 d'octubre. Artic/e segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca, examinades les soHicituds presentades, i quan hi concorreran circumstancies de coincidencia en un mateix periode de successives amortitzacions de quantia tal que faa excepcionalment dificil de retornar-les per part del beneficiari, autoritzara la prorroga deIs susdits prestecs per un any, de manera que les amortitzacions es produiran en aquests casos el 31 de desembre de 1989 i el 31 de desembre de 1990, sense perjudici del pagament deIs interessos pel beneficiari i de la corresponent aplicacio de la subvencio de la Generalitat Valenciana, d'acord amb aquests nous periodes. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de la Produccio Agraria per al desenvolupament de les disposicions d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de desembre de 1986. 2123 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 12 de desembre de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual son determinats els criteris de prioritat i les Iimitacions en les ajudes oficials establertes per a la lIuita contra la <<Tristesa>> i la reestructuracio de les varietats de citrics a la Comunitat Valenciana, per a la campanya 1986-87. [3102] eOrdre Ministerial de 23 de maig de 1986 (BOE de 4 de juny) regula les normes de concessio i la quantia de les ajudes que, a l'empara del Decret 2540/68 de 10 d'octubre, s'estableixen per a la proteccio deis cultius citrIColes contra la malaltia denominada <<Tristesa>> i per a la millora de l'estructura de les varietats de les plantacions. En aquesta Ordre es fixat el limit maxim de les ajudes per a les varietats preferents i normals, en els diversos suposits de reposicio de faltes, plantacio intercalar o replantacio o plantacions noves, s'estableixen criteris de prioritat, i limitacions en funcio de la superficie i s'especifica que en cap cas les ajudes que es concedesquen no podran superar els credits disponibles amb aquest efecte en cada exercici pressupostari; quant a les varietats normals, l'article 4t d'aquesta Ordre estableix que hauran de ser definides per cada Comunitat Autonoma en l'ambit del seu territori entre les que figuren a l'Annex 111.
