DOGV - Num. 391 1986 06 13 2471 880RESOLUCIO de 5 de juny de 1986del 'lribu880RESOLUCION de 5 de junio de 1986del Tri880 RESOLUCIO de 5 de juny de 1986, del 'lribunal que ha de judicar el concurs oposicio /liure per a ingres al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial de rassignatura de Practiques Administratives i Comercials, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, racte de presentacio. [1163) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Practiques Administratives i Comercials, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 5 de juliol de 1986, a les 8.30 hores, a l'IFP de Sant Vicent del Raspeig, CI Monover, num. 5, Sant Vicent del Raspeig (Alacant). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistid en resolucio d'exercicis pdctics relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. El primer exercici tindra lloc el dia 5 de juliol de 1986, a les 11 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juny de 1986.-EI President del Tribunal. 881 RESOLUCIO de 5 de juny de 1986, del 'lribunal que ha de judicar el concurs oposicio /liure per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia d'Informatica de Gestio, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors, racte de presentacio. [1164) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Tecnologia d'informatica de Gestio, convocat per ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentaci'o el dia 14 de juliol de 1986, a les 9hores, a l'IFP <<El Cabanyal>>, Cami del Cabanyal, num. 19 (Valencia). Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistid en,anaIisi de documentacio per escrit de problemes relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Els aspirants hauran de dur material de dibuix i plantilles per tal de realitzar els diagrames de flux. El primer exercici tindra lloc el diaa 14 de juliol de 1986, a les 16 hores, en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 5 de juny de 1986.-EI President del Tribunal.
