DOGV - Num. 376 1986 05 14 1817 -629 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoquen concursets de trasllats a unitats d'EGB i Pre-escolar en localitats de cens superior a 10.000 habitants. [8001 D'acord amb el que disposa el Decret de 18 d'octubre de 1957 escau convocar un concurset de trasllat per tal de proveir les vacants de localitats de mes de 10.000 habitants, situades a la Comunitat Valenciana. Les prioritats establertes en aquests concursets quan a l'adjudicacio de vacants, garantiran que els professors que han assolit destinacio per Resolucio deis concursos de trasllats en vacants que han requerit la titulacio de valencia accedesquen de fet a aquestes vacants. En virtud d'aquestes consideracions, aquesta Direccio General ha resolt de convocar concursets ordinari i de parvuls per a la Comunitat Valenciana. 1. Convocatoria. 1. Convocar concursets de trasllats per tal de proveir en propietat definitiva les vacants de regim ordinari d'unitats escolars en Centres Publics d'EGB, a mes de les de parvuls que hi haja en localitats de cens superior a 10.000 habitants, fins el dia irnmediatament anterior a la data en que se celebre l'eleccio de destinacions. n. Vacants. 2. Les places anunciades en aquests concursets seran totes les vacants definitives de regim ordinari produides fins el dia immediatament anterior a la data en que se celebre l'eleccio de destinacio en Centres estatals d'EGB mes les unitats d'Educacio Pre-escolar. S'hi fara constar l'exigencia o no de titulacio de valencia per a la provisio d'aquestes. nI. Concursants. 3. a) Podran participar voluntariament en els concursets els professors d'EGB que ocupen propietat definitiva en places de regim ordinari de provisio i haguessen obtingut la seua destinacio en tal localitat per procediment ordinari, a que fa referencia l'artiele 47 de l'Estatut del Magisteri. Thl como determina l'artiele 123 de la L1ei General d'Educacio, per a poder participar en el concurset ha d'acreditar-se una permanencia en el Centre de procedencia .de dos anys, referida a 1'1 de setembre de 1986. b) Estaran obligats de concursar aquells que incIosos en l'articIe 2n., del Decret de 18 d'octubre de 1957 obtingueren destinacio a la localitat per Resolucio de 23 de desembre de 1985 (DOGV de 24 de gener de 1986) i aquells que obtingueren plaa a la propia localitat de mes de 10.000 habitants, en els concursos general de trasllats, restringit i pre-escolar. No podran participar en el concurset els qui haguessen obtingut la plaa sense consumir. IV. Termini de peticions. 4. Amb la finalitat que els Serveis Territorials d'Educacio puguen organitzar adequadament els treballs inherents al desenvolupament deis concursets i puguen celebra-rse en dates que permeteixcan el normal funcionament deis Centres d'EGB al principi del curs escolar, els terminis de peticio seran els que a continuacio s'especifiquen: a) Pels que ja tinguen destinacio definitiu a la localitat i pels qui hagen obtingut destinacio a la mateixa pel pre-concurs en l'adjudicacio provisional deis concurss generals, restringits i preescolar, deu dies naturals a partIr de la publicacio de la present convocatoria. 1818 1986 05 14 DOGV - Num. 376 -b) Cinc dies naturals a comptar des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la resolucio definitiva deIs concursos generals de trasllats, restringits i parvuls exclusivament per als qui, no figurant en la Resolucio provisional, obtinguen destinacio en la definitiva, i per a donar de baixa als qui havent soHicitat la seua participacio al concurset hajan quedat sen se destinacio a la Resolucio definitiva. V. Instancies. 5. La instancia s'ajustara al model que facilitaran als interessats els respectius Serveis Territorials. Tindra que dirigir-se al IH. Sr. Director deIs citats Serveis i haura de fer-se constar el nombre de Registre de Personal i demes dates d'identificacio del soHicitant. VI. Preferencies. 6. La preferencia en l'adjudicacio de destinacions per a aquests concursets sera la que s'assenyala als articles 70 i 71 de l'Estatut del Magisteri. No es qualificara cap servei per l'apartat a) de l'article 71 als qui concorreguen per haver obtingut plaa en els concursos resolts despres de 1'1 de setembre de 1985, ultim dia dels serveis a qualificar en aquests concursets. Als professors de Pre-escolar, els serveis a computar per I'apartat b) de l'article 71 de l'Estatut seran nomes els prestats en aquestes classes d'escoles. Les puntuacions deIs apartats c) i d) de l'esmentat article 71 hauran d'estar concedides abans de 1'1 de setembre de 1985, tenint en compte que nomes es computara un punt per cada apartat de l'article 45 de la Llei d'Educacio Primaria, o per qualsevol altra qualificacio complementaria atorgada d'acord amb les disposicions que n'autoritzen la concessio, qualsevol que siga el nombre d'activitats que hagen realitzat i precisament si s'escau en Escoles de l'especialitat respectiva. Als qui vinguen de localitats annexionades i desaparegudes del Nomenclator, se'ls computaran els serveis per I'apartat a) de l'esmentat article 71, des de la data d'entrada en vigor del cens en el Nomenclator del qual s'arreplegue tal alteracio. VII. Tramitacio. 7. Dins deIs vuit dies seguents a la finalitzacio del termini de peticions, els Ser veis Territorials d'Educacio publicaran les puntuacions deIs concursants, i es concedira un termini de cinc dies naturals a partir de I'exposicio de la puntuacio per a les reclamacions que es produlssen. Aquestes reclamacions seran resoltes pels propis Serveis Territorials d'Educacio. VIII. Eleccio de vacants. 8. La data en que haura de dur-se a terme I'eleccio de destinacions sera fixada per cada Servei Territorial d'Educacio, d'acord amb les exigencies d'organitzacio del servei i es fara public pels mitjans ordinaris de difusio (taula d'avisos, premsa i radio locals, etc.). 9. I..:eleccio sera duta a terme davant els Serveis Territorials d'Educacio a les capitals de provincia i davant les Juntes Municipals, o davant els propis Serveis Territorials, segon s'acorde, a les localitats de cens superior a 10.000 habitants on hi haja vacants a proveir, i sera verificat seguint l'ordre rigoros de major a menor puntuacio be pels propis interessats personalment o per autoritzacio escrita d'aquests, adjuntant la fotocopia del document nacional d'identitat que permetra la comprovacio de la signatura. DOGV - Num. 376 1986 05 14 1819 -10. Les vacants, objecte d'eleccio es publicaran a la taula d'avisos deIs Serveis Thrritoraials d'Educacio i als respectius Ajuntaments per a les localitts que no siguen capitals de provincia en el termini de deu dies a comptar de l'endema al de la publicacio d'aquesta convocatoria, i inclouran totes les definitives de regim ordinari de provisio produldes fins a la data de l'anunci i seran incrementad es quan s'escaiga amb aquelles que es produesquen fins el dia anterior a l'eleccio. Les vacants de cada centre public que s'han de proveir en aquests concursets no s'hauran d'anunciar amb una especificacio determinada, llevat del cas de la titulacio de valencia, sino solament com a unitat del Centre corresponent, essent competencia del Director d'aquest l'assignacio al pro fes sor, quan corresponga, de la unitat escolar que haura d'exercir dins del Centre corresponent. Els professors que han obtingut destinacio en els concursos de trasllats per la modalitat de vacants per a les que cal la titulacio de valencia hauran d'elegir necessAriament vacants d'aquesta modalitat, i no hi podran optar els altres professors que participen en el concurset. 11. I..:eleccio sera duta a terme en el local i hora assenyalats per endavant i una vegada oberta la sessio s'anomenaran els concursants per ordre de major a menor puntuacio. Si deixa de concorrer algun deIs demandants, perdria el dret d'eleccio de vacant. Els concursants seran invitats pel Secretari de l'organisme davant el qual se celebre l'eleccio a triar plaa d'entre les vacants anunciades i una vegada siga elegida la vacant per l'interessat, aquesta es consignara en la seua instancia i es tindra com a ferma l'eleccio quedant-ne automaticament eliminat. Si algun concursant reserva el dret a elegir plaa entre aquelles que puguen quedar de resultes, es correra el seu torn i elegira el seguent en ordre de puntuacio. Una vegada adjudicades o posades a eleccio de tots i cada un deIs concursants les vacants anunciades es procedira a una nova eleccio, s'eliminaran d'aquesta aquells que vagen obtenint vacants i es repetira aquesta rotacio electiva totes les vegades que caIga fins que tots els concursants opten per plaa o declinen el seu dret d'eleccio per no interessar-los cap de les que queden sense cobrir, i en aquest moment el President recordara als concursants presents que estiguen obligats d'obtenir destinacio, l'obligacio que tenen d'elegir vacant, als qui, si no ho feien, una vegada verificada l'eleccio, abans d'alar la sessio, se'ls adjudicara una plaa lliurement d'entre les desertes o resultes que hagen quedat sense elegir. Tot seguit i en la mateixa forma, sera adjudicada la destinacio als qui estant obligats de participar en els concursets no ho haguessen fet o no haguessen assistit a l'eleccio. IX. Recursos i renovacio. 12. Acabada l'eleccio en que no podran figurar com a places adjudicades les de diferent regim de provisio, es publicara el resultat que sera ferm si contra aquest no es presenta cap recurs davant aquesta Direccio General, en el termini de quinze dies, per a la qual cosa caldra haver reclamat verbalment davant la Presidencia de l'acte on s'observas la vulneracio d'allo que es disposa en aquesta convocatoria, o qualsevol altra infraccio. 13. Aquesta Direccio General podra revocar l'eleccio encara que no s'hagues recusat cap deIs seus actes, quan hi hagues una infraccio evident de les normes d'aquesta convocatoria o en l'eleccio hi hagues participat qui en dret no li corresponga o s'hi hagues inclos vacants que no pertoquen a la localitat de que es tracte, i de tot aixo seran responsables els Serveis Territorials d'Educacio, els qui, amb la deguda an-1820 1986 05 14 DOGV - Num. 376 -telacio el dia assenyalat per a l'eleccio comunicaran a les Juntes Municipals respectives els noms deIs concursants perque puguen elegir destinacio davant seu, la puntuacio aconseguida per cada un d'ells, el numero qui hi obtingue, ja que la major antiguitat en el Cos servirit per a resoldre el possible empat en la puntuacio. X. Possessio. 14. La possessio de les places adjudicades en els concursets es dura a terme en el temrini i forma assenyalts a l'article 49 de l'Estatut del Magisteri. 15. Els Serveis Territorials d'Educacio adoptaran les mesures oportunes per al millor compliment, desenrotllament de tot allo que en aquesta convocatoria s'ordena i tots aquells dubtes que sorgesquen els hauran de consultar en aquesta Direccio General. Valencia, 24 d'abril de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 630 CORRECCIO d'errades a la Resoluci6 de 3 d'agost de 1985, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual eren proveiaes vacants anunciades per Convocatoria de 31 de maig de 1985 (DOGV num. 296, de 17 d'octubre de 1985). Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 296, de 17 d'octubre de 1985, la Resolucio de 3 d'agost de 1985, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son proveides vacants anunciades per Convocatoria de 31 de maig de 1985, s'han observat les errades seguents: -En la redaccio castellana: On diu: <<D. Marc Antoni Adell i Cueva, nO reg. personal AIEC-623>>, ha de dir: <<D. Marc Antoni Adell i Cueva, nO reg. personal AI4EC-623>> -En la redaccio valenciana: On diu: <<En Marc Antoni Adell i Cova num. reg. personal AIEC-623>>, ha de dir: <<En Marc Antoni Adell i Cueva num. reg. personal AI4EC-623>> Valencia, 8 de novembre de 1985.
