DOGV - Num. 422 1986 09 01 3667 domicili al Carrer Jorge Juan, num. 39, d'Elx (Alacant), la titularitat del qual correspon al Sr. Diego Lopez Moreno. Vist que aquest Centre cessa de fet en activitats docents des del curs 1982-83 segons informe trames pel Servei Territorial d'Educacio d'Alacant amb data 3 de juliol de 1985. Ates que en el present expedient s'han complit els tramits que senyala l'article 16 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre regim juridic d'autoritzacions de Centres no estatal s d'ensenyament. Vistos la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE del 4), reguladora del Dret a l'Educacio; LIei de Procediment Administratiu; Decret 1855/74, de 7 de juny, i d'altres disposicions aplicables. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les competencies que estableix l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Artic/e unic Revocar l'autoritzacio de funcionament concedida al Centre Privat de Formacio Professional <<Escuela Internacional>> d'Elx (Alacant), aixi com anuBar-ne la inscripcio en el Registre Especial de Centres, tot ao en compliment de l'article 15 i seguents de la citada disposicio 1855/74, sobre regim d'autoritzacions. Contra aquesta Resolucio l'interessat podn\ interposar recurs de reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes, a partir de la notificacio d'aquesta. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre viginl el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1986. 1415 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 14 de mayo de 1986, de la Consel/eria de Cultura. Educacio i Ciencia. per la qual s'autoriza el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional dependent del centre homologat de batxillerat <<Guadalavian> de Valencia. [1842] Vista la instancia que presenta la Sra. Maria Jesus Jornet Forner com a directora del Centre d'Ensenyament Privat <<Guadalaviar>> situat a Valencia, Av. Blasco Ibafiez, 56, en sol'licitud de reconeixement de la titularitat -que fou tramitada pel centre oportunament al Ministeri d'Educacio i Ciencia en data 13 de setembre de 1979- de la Seccio de Formacio Professional dependent del Centre de Batxillerat <<Guadalaviar>> a favor de l'Entitat Mercantil <<Colegio Guadalaviar, SA>>. Vist que els Serveis Territorials d'Educacio de Valencia han elevat la corresponent proposta en sentit favorable. Vist que en data 13 de setembre de 1979, el Centre esmentat sol'licita del Ministeri d'Educacio i Ciencia, a traves de l'extingida Delegacio Provincial d'Educacio de Valencia, el re-3668 1986 09 01 DOGV - ]\;um. 422 coneixement de titularitat del Col'legi <<Guadalavian> en tots els tipus, graus i especialitats d'Ensenyament que te autoritzats a favor de l'entitat <<Guadalaviar, SA>>. Vist que en data 28 de febrer de 1980 i 26 de maig de 1980 es dicten pel Ministeri d'Educacio i Ciencia les respectives Resolucions autoritzant el canvi de titularitat del Centre <<Guadalavian> en els nivells d'EGB i BUP en favor de la citada entitat <<Guadalaviar, SA>>, en no haver-se produ'it cap Resolucio respecte de la soHicitud del canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional que funciona en el Centre. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria de conformitat amb el que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre el regim juridic d'autoritzacions deis Centres no estatals d'ensenyament. Vistes les disposiciones legal s aplicables. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de primer i segon grau, que funciona en el Centre Privat de Batxillerat <<Guadalaviar>>, a favor de l'Entitat Mercantil <<Colegio Guadalaviar, SA>>. Segon Aquesta entitat <<Colegio Guadalaviar, SA>> representada per Vicente Hernandez Gordillo, queda subrogada, com a cessionaria, en la totalitat de drets, carregues i obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual es reconeguda, i molt especialment en aquelles que es relacionen amb ajudes i prestecs que el Centre tinga concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com en aquelles que li pertoquen en l'ambit docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1986. 1416 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COI\1ER I TURISVIE ORDRE de 17 de julio I de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre concessio de distincions a les empreses turistiques del Sector de Restauracio. [1924] r.:extraordinari increment del nombre de restaurants que
