2898 1986 07 07 DOGV - Num 401 V ist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a in:tpartir ensenyament en la modalitat d'Educacio Espcial amb 4 unitats i capacitat per a 48 llocs escolars. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre <<Ntra. Sra. del Socorro>> situat al CI Almudin 1 de Valencia a favor de l'entitat <<Organitzacio Nacional de Cecs Espanyols>>, la qual com a cessiomiria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten al centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que se deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 20 de maig de 1986. 1058 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de maig de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treba/ls tecnics de col* laboracio amb l'Arxiu del Regne de Valencia. [1285] E[ tractament deis fons documentals, aixi com els serveis prestats al public pels arxius requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, d'una practica que soIs pot adquirir-se mitjanc;ant I'activa co!'!aboracio en els treballs habitual s que es realitzen en aquests centres. En virtut de les competencies transferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana, i en base a Conveni entre el Ministeri de Cultura i la Comunitat Autonoma Valenciana sobre gestio deis Arxius de titularitat estatal (BOE 19-1-85) i en us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de sis ajudes per a treballs tecnics de co!'!aboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar a l' Arxiu del Regne de Valencia. 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. DOGV - Num. 401 1986 07 07 2899 IArticle segon Les esmentades ajudes seran sufragades amb durec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.225.7.321. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta el Director General de Cultura perque, dins l'ambit de llurs competencies, dicte resolucions o instruccions que estime necessaries per a dur a terme allo que es disposa en la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO D' AJUDES PER A TREBALLS TECNICS DE COL'LABORACIO EN L'ARXIU DEL REGNE DE VALENCIA Primera Els sol'licitants hauran de reunir les seguents condicions: a) Ser espanyol i residir dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser lIicenciat en Geografia i Historia, Seccio Historia. Segona Les sol'licituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria o als Serveis Territorials de Cultura d' Alacant, Castello o Valencia, o per qualsevol dels procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini de vint dies habils contats a partir de la publicacio de la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyades de la seguent documentacio: a) Certificacio academica personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) <<Curriculum vitae>> del soHicitant. c) Tota documentacio que jutge escaient adjuntar-hi com a merit personal. Tercera Les obligacions deIs beneficiaris consistiran en col' laborar amb el personal tecnic de l' Arxiu del Regne de Valencia en els treballs especifics que els encomanen, motiu pel qual hauran de romandre als locals del Centre durant deu mesos i realitzar el mateix horari del personal d' Arxiu, i a les ordres del Director del mateix, el qual sera qui els encomane els treballs. Quarta La dotacio de cadascuna de les ajudes sera de cinc-centes mil pes se tes (500.000) a pagar en cinc lIiuraments a partir de la con cessio i previa certificacio d'aprofitament expedida pel Director del Centre. Cinquena Les ajudes seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen I'acompliment del fi propossat ilo amb el gaudiment d'altres beques o ajudes similars. Sisen a La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota ajuda concedida quan, al seu parer, existesca per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes, i tambe quan 2900 1986 07 07 DOGV - Num. 401 Iels informes del Director del Centre fassen aconsellables aquesta determinacio. Setena EIs treballs realitzats romandran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pels autors sen se la corresponent autoritzacio. Vuitena Per a valorar els merits deis sol'licitants es constitueix una Comissio Qualificadora integrada per: - President: Il*lm. Sr. Director General de Cultura. - Sra. Directora de l' Arxiu del Regne de Valencia; Sr. Direc-tor del Programa d' Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar, mitjan!;:ant els seu s membres, totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deis merits adui'ts. Quan haja finalitzat la corresponent valoracio deis expedients de cadascu deis aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra I'adjudicacio de les ajudes. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A mes, la Comissio Qualificadora podra formular proposta si es declarada no adjudicada I'ajuda per a treballs tecnics de col'laboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a ser adjudicada. Els dictamens i propostes de la Comissio seran inapel*lables. Novena El fet d'haver gaudit de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb l' Arxiu del Regne de Valencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre. 1059 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 19 de maig de 1986, de la Consel/eria de 1i'ebal/ i Seguretat Socia per la qual es convoquen ajudes per a les Guarderies Infanti/s i Laborals de la Comunitat Valenciana. [l418) Una vegada publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana de 13 de juny de 1986, I'Ordre de la Conselleria de 1reball i Seguretat Social de 19 de maig de 1986 per la qual es convoquen ajudes per a les Guarderies Infantils i Laborals de la Comunitat Valenciana, s'ha observat I'errada seguent i per tant s'escau d'esmenar-Ia: Pagina 2.480, artiele 7e, linia 7&, text valencia. On diu: <<Les despeses operades en el primer trimestre de 1986 hauran de justificar-se a la presentacio de la sol*licitud>>., ha de dir: <<Les despeses operades en el primer quadrimestre de 1986 hauran de justificar-se a la presentacio de la sol*licitud>>.
