196 1986 01 24 DOGV - Num. 332 91RESOLUCIO de 8 de novembre de 1985 de91RESOLUCION de 8 de noviembre de 198591 RESOLUCION de 8 de noviembre de 1985, de la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, por la que se hace publica la relacion de aprobados en los Cursos de Pedagogia Terapeutica convocados el 30 de mayo de 1984. Por Resolucion de esta Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales de 30 de mayo de 1984 (DOGV de 23 de agosto de 1984), se convoco 3 cursos para la formacion de profesores en Pedagogia Terapeutica en las provincias de Alicante, Castellon y Valencia, respectivamente. Habiendo superado los aspirantes que se relacionan en el anexo a esta Resolucion las fases teorica, teoricopractica y practicas de ensenanza previstas en el punto decimoprimero de la convocatoria, procede dictar la presente Resolucion para hacer publica la relacion de alumnos aprobados en el curso de Pedagogia Terapeutica. En consecuencia, esta Direccion General ha resuelto: Primer Declarar aptes els professors que es relacionen a l'annex, els quals han superat les fases constituents del curs i han acomplit els requisits previstos a la Resolucio. Segon El Ministeri d'Educacio i Ciencia expedid als professors declarats aptes la titulacio corresponent de Professor Especialitzat en Pedagogia Terapeutica, amb els efectes legals que determina la legislacio vigent. Tercer Els interessats presentaran als Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant la documentacio seguent, necessaria per a I'expedicio de la titulacio que pertoque: 1.' Instancia degudament reintegrada, soHicitant la titulacio corresponent. 2.n Full de serveis o partida de neixement, en el cas de professors no funcionaris. 3.' Paper de pagament a l'Estat per import de 1.650 ptes. 4. t Polissa de 100 ptes. per a reintegrament de la titulacio que pertoque. El termini de presentacio de la documentacio finalitzara als 60 dies naturals, comptats des de la data de publicacio de la present Resolucio en el DOGV. Quart Els Serveis Territorials d'Educacio, havent rebut tota la documentacio deis aspirants declarats aptes, remetran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials els expedients corresponents perque siguen tramitats al Ministeri d'Educacio i Ciencia. Valencia, dia 8 de novembre de 1985. El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, BALTASAR VIVES I MONCHO DOGV - Num. 332 1986 01 24 ANEXO197 ANEXO Barrera Beltran, Manuel Barrios Roda, Jose Luis Bartolome Martin, Carmela Beltran Arnau, Carmen Carpi Ballester, Rosa Casano Museros, Carmen Casaus Dualde, Luis Pedro Castano Adelantado, M.a Pilar Castello Porcar, M.a Carmen Cubertorer Pesudo, Josep Duato Montejano, Palmira Ferrer Rubert, M.a Isabel Ginemo Agost, Francisco Gonzalez Buils, Josefina Gonzalez Torres, Antonia Gual Monferrer, M.a Dolores Guinot Viciano, Carmen Herrero Campos, M.a Remedios Ibanez Tarin, Manuel Izquierdo Lora, M.a del Carmen Julia Vielsa, Pilar Lopez Munoz, Francisco Lleo Oltra, Ana M.a Marti Gual, Montserrat Martinavarro Escura, Salome Mateo Collado, Teresa Menero Sanmiguel, M. a Dolores Moles Garcia, M. a Gracia Monforte Monforte, Tomas Morales Ibanez, Juan Antonio Navarro Martinez, Teresa Pastor Saura, Alicia Patron Moreno, Digna Paula Portoles Mateu, Vieenta Pueyo Guimera, Milagros Rangel Palomo, Ma Carmen Recatala Pena, Pilar Ribera Arrufat, M.a Victoria Rico Garcia, Ignacio Royo Fabra, Teresa Sagerra I Comas, Josep Manuel Sales Miralles, Higinio Salvador Garridos, Josefina Sanchez Lainez, Miguel Sanchis Fortea, Gloria Sanz Herrero, Victor Sebastian Gimeno, Otilia Segarra Julia, Teresa Segarra Montserrat, M.a Montserrat Segarra Nos, Consuelo Suarez Cabrera, M.a Carmen Suarez Gomez, Margarita Taus Manuel, M.a Esperanza Valls Balaguer, Regina Vidal Vidal, M.a Carmen Valencia Aguado Sapina, Jose Luis Arino i Gimenez, Enrie Ballesteros Requena, Maria Cabanes Soriano, Amparo Campos Lleo, Maria Jesus Candel Faura, Josefa Carbonell i Barrachina, M.a Assumpcio 198 1986 01 24 DOGV - Num. 332 Carrasco Alvarez, Carlos JavierMartin Sanchez, IsabelCarrasco Alvarez, Carlos Javier Carrion Zamora, Angel Cava Cervera, Vicente Cejudo Garcia, Maria Francisca Cors Feriando, Maria Teresa Esteban Picon, M.a Carmen Esteve Pagan, Joaquin Estrella i Botella, Feliz Fuentes Palanca, Maria Mercedes Fuster Marti, Maria Garcia Marti, Josefina Gilabert Perez, Ramiro Gomar Andres, Carmen Guerola Espi, Maria Concepcion Guillem Torrente, Francisca Insa Juan, Maria Dolores Lirola Femandez, Jose Antonio Malo Malo, Salvadora Marti Hemandis, Maria Jesus Marti Marco, Ana M.a 92 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 29 de novembre de 1985, per la qual es concedeix Autoritzacio Def initiva de funcionament per a 8 unitats d'EGB al Centre "El Prat" situat a Ctra. LliriaOlocau Km. 1,5 (Valencia). Examinat I'expedient incoat per En Jose M.a Montecatini Aritnavarreta, com a representant de I'entitat "El Prat de Lliria Sociedad Cooperativa Limitada" titular del Centre Privat denominat "El Prat" , situat a la Ctra. de Lliria-Olocau, Km. 1,5 (Valencia), en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'EGB amb 8 unitats i capacitat per a 320 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i ss. del Decret 1855174, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que amb data 18 de gener de 1982, li fou concedida la Previa Autoritzacio a que fa referencia I'article cinque del Decret esmentat. Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat trames reglamentariament, sent favorables els informes deIs Serveis Tecnics Territorials. Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits eXlglts per les disposicions en vigor i resol les neces<;itats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio General Basica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Concedir I'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament del Centre Privat "El Prat", situat a la Ctra. Lliria-Olocau, Km. 1,5, de Valencia, del qual es
