* 4734 1986 II 13 DOGV . Num. 465 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL-1831 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i IUrisme, anunciada per Convocato,ia de 3 de juny de 1986 (DOGV num. 398 de 30 de juny de 1986), Correccio d'errades de 15 de setembre de 1986 (DOGV num. 434 de 29 de setembre de 1986). [2609] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 10 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 3 de juny de 1986 (DOGV num. 389 de 30 de juny de 1986), Correccio d'errades de 15 de setembre de 1986 (DOGV num. 434 de 29 de setembre de 1986), per a la provisio, per concurs, de la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial en la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball: Enginyer Tecnic Industrial. Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jesus Gasch Alpuente .... . . . . . . . . . .. 9,00 punts Queda exclos de la present convocatoria Joaquin Tallada Llorens per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Jesus Gasch Alpuente, funcionari del Grup D, amb NRP 19129056CO, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1832 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jaime Marco Algarra, Professor Titular de Cirurgia, de la dita Universitat. [2631] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitUida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar9 de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat DOGV . Num. 465 1986 II 13 4735 que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jaime Marco Algarra, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 22 d'octubre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1833 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Justa Bejarano Perez, Professora Titular d'Escola Universitaria, de Didactica i Organitzacio escolar, de la dita Universitat. (2633) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar9 de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Didactica i Organitzacio escolar, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Justa Bejarano Perez, Pro fessora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Didactica i Organitzacio escolar, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de de-sembre. . Valencia, a 22 d'octubre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1834 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i IUrisme, anunciades per Convocatoria de 18 dejuny de 1986 (DOGV num. 411 de 30 de juliol de 1986), Correccio d'errades de 15 de setembre de 1986 (DOGV num. 434 de 29 de setembre de 1986). (2610) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 21 d'octubre de 1986, acorde de
