* 5350 1986 12 23 DOGV - Num. 492 -2094 OPOSICIONS 1 CONCURSOS ORDRE de 24 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions Dictaminadores que han de valorar els merUs del Concurs de Trasllats per a la provisio de places deis Cossos de Catedratics Numeraris i de Professors Agregats d'InstUuts de Batxil/erat. [2956) D'acord amb el que disposa la base onzena de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'octubre de 1986 (DOGV del 31) per la qual es convocava concurs de trasllats entre Cossos Docents no Universitaris pel que fa als Cossos de Catedratics i Professors Agregats d'Institut de Batxillerat, respectivament i en aplicado de la Resoludo de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 14 de novembre de 1986, cal per a resoldre aquests, designar les Comissions Dictaminadores per a la valoracio deis merits referits en els apartats 2.2,2.3,2.4,2.5,2.7,2.8 i 2.9 deis barems de puntuadons. Aquesta Conselleria disposa: Primer Nomenar les Comissions Dictaminadores del Concurs de Trasllats de Catedres i Agregacions, que figuren en l'Annex unic a aquesta Ordre. Segon Els membres de les Comissions Dictaminadores tindran dret a percebre les dietes i des peses de locomodo si es traslladada la residencia habitual, i hi podran emprar qualsevol mitja de transport, indos el vehicle propio Igualment tindran dret a les assistencies senyalades en l'artide 27 del Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol, modificat pel RD 446/1985, de 15 de mar. Valencia, 24 de novembre de 1986. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNCos: Catednhics Numeraris. Assignatura: Filosofia. Titular. President: Miguel Mestre Navarro, Inspector al Servei de I'Administracio Educativa. Vocals: Num. I Arsenio Lopez Rodriguez, Catedra tic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Rosa Magdalena Rodriguez Perez, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Suplent. President: Joaquin Vatero Sanchez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. I Manuel Martinez Galiano, Catedratic Numerari de Batxillera t. Num. 2 Francisca Navarro Conde, Catedratica Numeraria de Bat-xillerat. Cos: Catedratics Numeraris. Assignatura: Grec-L1ati. Titular. President: Pere Lopez L1orens, Inspector al Servei de l'Administracio Educativa. * DOGV - Num. 492 1986 12 23 535 1 -Vocals: Num. 1 Ma. Agustina Perez Lopez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Paulino Sedan o Menocal, Catedriitic Numerari de Bat-xillerat. Cos: Catednitics Numeraris. Assignatura: Geografia i Historia. Titular. President: Guadalupe Miguel Miguel, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Ma. Paz Vila Pastor, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Num. 2 Alfonso V ila Moreno, Catedratic Numerari de Batxillerat. Suplent President: Julio Salom Costa, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Rafael Arroyo Hera, Catedratic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Desamparados Perez Soler, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Cos: Catedratics Numeraris. Assignatura: Matematiques. Titular. President: Jose Iribarne Caus, Inspector al Servei de l'Administracio Educativa. Vocals: Num. 1 Ma. del Carmen Martin Martin, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Num. 2 Jesus Centella Perez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Suplent President: Ramon Fuentes Gonzalez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Manuel Marques Perez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Juan Sirera Ferres, Catedratic Numerari de Batxillerat. Cos: Catedratics Numeraris. Assignatura: Fisica-Quimica. Titular. President: Vicente Soler Martinez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Manuel Fernandez Gonzalez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Ma. Carmen Cid Balanza, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Suplent President: Jose Luis Gomez Aleixandre, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Teodoro Ors Marti, Catedratic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Angela Llinares Llorca, Catedratica Numeraria de Bat-xillerat. Cos: Catedratics Numeraris. Assignatura: Ciencies Naturals. Titular. President: Jose Gutierrez Bernal, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Antonio Fornes Gomiz, Catedratic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Marcial Pla Torres, Catedratic Numerari de Batxillerat. Suplent President: Concepcion San Valero Aldea, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Mariano Ricardo Garcia Gregoria, Catedratic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Jose Espinosa Merino, Catedratic Numerari de Batxi-llerat. Cos: Catedratics Numeraris. Assignatura: Angles. Titular. President: Raquel Royo Garcia, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Mercedes de Villegas Arias, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Num. 2 Marian Carroll Darby, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Suplent President: Ma. Paz Fernandez Egido, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Antonio Miguel Garcia Artal, Catedratic Numerari de Batxillerat. Num. 2 Emiliano Blasco Barquero, Catedratic Numerari de Batxillerat. 5352 1986 12 23 DOGV - Num. 492 -Titular. President: Antonio Redero Bellido, Catedn\tic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 M. Luisa V iejo Sanchez, Professora Agregada de Batxillerat. Num. 2 Francisco Simon Mendez, Professor Agregat de Batxillerat. Suplent President: Josep Vicent Sempere Congost, Catedratic Nu** merari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 M. Teresa Sanchez Criado, Professora Agrega-da de Batxillerat. Num. 2 Mariano Perez Garcia, Professor Agregat de Batxillerat. Cos: Professors Agregats. Assignatura: Geografia i Historia. Titular. President: Guadalupe Miguel Miguel, Catedratica Numeraria de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Antonio Tintore Fabregat, Professor Agregat de Batxillerat. Num. 2 Francisco Pons Fuster, Professor Agregat de Batxillerat. Suplent President: Julio Salo m Costa, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Pilar Gonzalez Feliu, Professor Agregat de Bat-xillerat. Num. 2 German Chiva Cabedo, Professor Agregat de Batxillerat. Cos: Professors Agregats. Assignatura: Matematiques. Titular. President: Jose Iribarne Caus, Inspector al Servei de la Inspeccio Educativa. Vocals: Num. 1 Pilar Aguirre Gomez, Professora Agregada de Batxillerat. Num. 2 Ramon Garcia Ortin, Pro fes sor Agregat de Batxillerat. Suplent President: Ramon Fuentes Gonzalez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Vicente Rodrigo Grima, Professor Agregat de Batxillerat. Num. 2 Juan Fernando Bragado Rodriguez, Professor Agregat de Batxillerat. Cos: Professors Agregats. Assignatura: Fisica-Quimica. Titular. President: V icente Soler Martinez, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Fernando Chorro Guardiola, Professor Agregat de Batxillera t. Num. 2 Pilar Fernandez Rodriguez, Professora Agregada de Batxillerat. Suplent President: Jose L. Gomez Aleixandre, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Jose V icente Herraez Dominguez, Professor Agregat de Batxillerat. Num. 2 Jose Calabuig Bernabeu, Professor Agregat de Batxi-llerat. Cos: Professors Agregats. Assignatura: Ciencies Naturals. Titular. President: Jose Gutierrez Bernal, Catedratic Numerari de Batxillerat. Vocals: Num. 1 Jose Canfranc Archilla, Professor Agregat de Batxillerat. Num. 2 Juan Piera Olives, Professor Agregat de Batxillerat.
