DOGV - Num. 389 1986 06 09 2375 1Enrique JGarcia de Fenech15'50 punts1Enrique JGarcia de Fenech15'50 puntos1. Enrique J. Garcia de Fenech ........ 15 50 punts 2. Eloy Alaman Laguarda ............ 13'00 >> 3. Laura Ruiz Vera .................. 12'00 >> 4. Desamparados Salom Carrasco ..... 11' 25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en I'Institut Valencia de'Administracio Publica el Sr. Enrique Javier Garcia de Fenech, funcionari del Grup A, amb DNI 73.529.472. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 790 RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat de l'assignatura de Fisica i quimica, per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme l'acte de presentacio. [1103) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat I'assignatura de Fisica i Quimica ,convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE de 29 d'abril i DOGV de 25 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1986 a les 11 hores en I'Institut de BatxilIerat Francesc Ribalta de Castello. Segons que disposa I'apartat 3.2. de la base especifica I'exercici prilctic consistiril en: Resolucio de problemes de Fisica i Quimica. El primer exercici tindra Iloc el dia 25 de juny de 1986, a les 18 hores en l'Institut de Batxillerat Francesc RibaIta de Castello. Valencia, 26 de maig de 1986: El President del Tribunal: Vicent Cotanda Manselgas. 791 RESOLUCIO de 26 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de /'assignatura de Geografia i Historia per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [1104) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Bat-2376 1986 06 09 DOGV - Num. 389 xillerat de l'assignatura de Geografia i Historia convocat pergados de Bachillerato de Geografia e Historia convocado porxillerat de l assignatura de Geografia i Historia, convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOVG del 25 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat Miguel Hernandez d'Alacant. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors a les places reservades a interins i contractats (R.l), i tambe, la resta d'opositors compresos entre Acerete Juan, Francisca i Jover Gimeno, Rafael, ambdos inclosos. . Segons que disposa l'appartat 3.2. de la baseespecifica l'exercici practic consistira en: Ir. Diapositives d'art. 2n. Mapes Geografics i historics. 3r. Grafiques geografiques i historiques. 4t. Thxtos historics. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1986, a les 17 hores en el mateix Institut. Valencia, 27 de maig de 1986.-EI President del Tribunal N. 1: Ildefonso Mozas Agullo. 792 RESOLUCI6 de 27 de maig de 1986, del tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres al Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, I'acte de presentacio. [1102) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat de l'assignatura de Geografia i Historia convocat per Ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1986 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat Miguel Hernandez d'Alacant Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors compresos entre K1eykens Garcia, R. Miquel i Zurita Estelles, Jose Miguel, ambdos inclosos, llevat deis opositors a places reservades a interins o contractats (R.l). Segon que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exer-cici practic consistira en: 1. Diapositives d'art. 2. Mapes geografics i historics. 3. Grafiques geografiques i historiques. 4. Textos historics. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1986 a les 17 hores en els mateixos local s on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia 27 de maig de 1986.-EI President del Tribunal N.2: Arturo Gil Fernandez.
