2708 1986 06 25 DOGV . Num. 396 950 DECRET 74/1986, de 16 de juny, del Consell 950 DECRETD 74/1986, de 16 de junio, del Con,jy,de la Genera/itat Valenciana, pel qual cessa, a peticiopropia, el Comissionat de la Comissio de Coordinacio de la L1uita contra la Droga, IHm. Sr. Javier Boix Reig. [1329) E) Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el 16 de juny de 1986 acorda el cessament, a peticio propia, com a Comissionado de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga de l'IHm. Sr. Javier Boix Reig. Valencia, 16 de juny de 1986. 951 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO DECRET 75/1986, de 16 de juny, del Consell de la Generafitat Valenciana, pel qual es nomena Comissionat de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga !'Iflm. Sr. Jose Maria Lopez Penella. [1328) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 16 de juny de 1986, i a proposta de la Comissio de Coor* dinacio de la Lluita contra la Droga, en compliment del que preveu l'article quart del Decret del Consell 112/1985, de 22 de juliol, acorda nomenar Comissionat de la Comissio de Coordinacio de la Lluita contra la Droga l'IHm. Sr. Jose Maria Lopez Penella. Valencia, 16 de juny de 1986. 952 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO ORDRE de 28 de maig de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Elx el Sr. Rafael Sanchiz Martinez. (1245) V ista la sol'licitud formulada per la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Elx perque se'n procedesca a la designacio del President elegit per la Junta de Govern. Vist que en sessio celebrada per la Junta de Govern de la susdita Cambra el dia 13 de desembre de 1985, s'adopta l'Acord d'elegir el Sr. Rafael Sanchiz Martinez com a President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'Elx, i de donar trasllat del susdit acord per al nomenament efectiu a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de la Generalitat Valenciana. Vist que per escrit de 17 de mar9 de 1986, se sol'licita d'aquesta Conselleria que, d'acord amb el que disposa l'artiele 18 del Decret 150/1985 de 4 d'octubre, del Consell de la DOGV - Num. 396 1986 06 25 2709 Generalitat Valencianapel qual s'aprova el Reglament de lesbre del Consell de la Generalidad Valencianapor el que seGeneralitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat de Valencia, siga nomenat el Sr. Rafael Sanchiz Martinez com a President de la susdita Cambra. Ates que per Reial Decret 2050/1983 de 29 de juny, es traspasaren a la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Estat en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, que foren assignades a aquesta Conselleria per Decret de la Presidencia de la Generalitat 107/83, de 15 de setembre. Ates que el Decret 150/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, estable ix en l'articIe 18 que els Presidents de les Cambres seran designats per les Juntes de Govern corresponents i nomenats per Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. El mandat tindra una durada de 6 anys. V ists els preceptes susdits, la Llei de Procediment Administratiu i altres Disposicions de pertinent i general aplicacio, he resolt nomenar el Sr. Rafael Sanchiz Martinez, President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana d'EIx, i ordenar la publicacio d'aquest nomenament en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de maig de 1986. 953 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Thmsports, RAFAEL BLASCO I CASTANY OPOSICIONES I CONCURSOS ORDRE de 30 de maig de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els tribunals que han de jutjar les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Bilsica en el Concurs-Oposicio convocat per Ordre de 24 de marf de 1986 (DOGV de 21 d'abril). [1272] Tot complint el que assenyala l'Ordre de 24 de mar de 1986 (DOGV del 21 d'abril) per la qual es convoca ConcursOposicio a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, ORDENE: Primer Nomenar els Tribunals que figuren en la relacio que s'inclou com a Annex a aquesta Ordre, davant deIs quals han d'actuar eIs opositors admesos ,a la practica deIs exercicis del Concurs-Oposicio. Els nibunals seran constitui'ts dins del termini de cinc dies naturals, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i ho comunicaran telegraficament a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Una vegada constituit el lribunal i comenats eIs exercicis aquest podra actuar amb un minim de tres membres.
