DOGV - Num. 396 1986 06 25 2729 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCACONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCACONSELLERIA D  AGRICULTURA I PESCA 963 ORDRE de 30 de maig de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pr!sca. per la qual es modifica la data de comenament del regim previst en la Llei 29/72 per a la qualificaci6 com a Agrupaci6 de Productor s Agraris (APA) de la Societat Cooperativa COODUC de La Pobla del Duc (Valencia). [1241] Ordre de 14 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorgava la qualificacio previa com a APA per al grup Horto-fructicola a la Societat Cooperativa COODUC, establia en el punt 4, com a data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72, la del dia 1 de juny de 1986. Ates que durant el proppassat mes d'abril de 1986 s'han produit en l'ambit geografic de I'Entitat gelades que afectaren la collita de diverses fruites amb els perjudicis conseguents pel que fa a la comercialitzacio; en virtut de l'informe favorable de la Direccio General de la Produccio Agraria i a peticio de l'esmentada Entitat, ORDENE: 1. Modificar la data d'aplicacio del regim previst per la LIei 29/72, establert en l'Ordre de 14 d'abril de 1986, i traslladar la susdita data de 1'1 de juny de 1986 a 1'1 d'agost de 1986. 2. Elevar aquesta modificacio al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i a l'efecte del caIcul de les subvencions previstes en l'Article 5, paragrafs a) i b) de la LIei 29/72. Valencia, 30 de maig de 1986. 964 El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 2 de juny de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca. per la qual s'atorga la qualificaci6 previa com a Agrupaci6 de Productors Agraris (APA) per al grup de productes bestiar bovi a COGAPA. Societat Cooperativa Limitada de Valencia. (1242) D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la sol' licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la LIei 29/72, de 22 de juliol, formulada per COGAPA, Societat Cooperativa Limitada de Valencia, i una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/83 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementarles, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81 de '29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ha disposat: 1. Qualificar previament COGAPA, Societat Cooperativa Limitada, amb domicili social al CI En Corts, Mod. 19, MercavaIencia (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el que estableix la LIei 29/72 de 22 de juliol. 2730 1986 06 25 DOGV . Num. 396 2La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes bes2Lalifiiotl GdPdt2. La qualificacio s atorga per al Grup de Productes bestiar bovi. 3. IJambit geografic d'actuacio de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta tots els termes municipals de la provincia de Valencia. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a I'efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'artiele 5 d'aquesta, sera el dia 1 de gener de 1986. 5. Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per I'Entitat a l'efecte del cAlcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 % respectivament durant els tres primers anys de funcionament de I'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6. El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'Entitat pels seus menbres, a l'efecte de l'acces al cremt oficial, sera del 700/0. 7. Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per tal que la conega i ratifique adientment. Valencia, 2 de juny de 1986. El ConseUer d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA ANUNCIS GENERALITAT VALENCIANA PRESIDENCIA (1299) La Presidencia de la Generalitat Valenciana vol contractar per concurs public el subministrament i la instal*lacio de l'equipament radio-electric necessari per tal d'extendre i regionalitzar la xarxa de difusio de la televisio al nort de Castello (Emissor de RTVE a Caro), per un import de 86.761.360 pts. El termini de lliurament de cada una de les partides que integren el subministrament sera el previst en l'artiele 49 del Plec de Condicions Tecniques del Projecte, comptat a partir de la signatura de l'acta de comprovacio del replantejament; el susdit Plec es troba a disposicio deis licitadors de 9 a 14 hores, de dilluns a divendres, en les dependencies de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, ubicada en el Palau de Castellfort, cl Cavallers, num. 9, de Valencia. El model de proposicio sera el que s'insereix al final del Plec de Condicions economico-administratives i tecniques. Hom exigeix garantia provisional per import d'un milio set-centes trenta-cinc mil dues-centes vint-i-vuit pessetes (1.735.228 ptes). Les proposicions es prentaran en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana dins deis vint dies hAbils seguents al de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, cosa que tindra lloc el proxim dia 2 de juliol de 1986. La documentacio exigida sera la que determina l'artiele 5e del Plec de condicions economico-administratives i tecniques. La Mesa de Contractacio es reunira el dia 28 de juliol de 1986.
