* DOGV - Num. 496 1986 12 30 5425 DISPOSIClo FINALDISPOSICION FINAL-DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda queda autoritzada per a adoptar les mesures i dictar les disposicions complementaries que requeresca el desplegament, l'aplicacio i l'execucio de les normes establertes en aquest Decret, que vigira el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2118 ORDRE de 26 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut herilldic municipal de Fuenterrobles (Valencia). [3089) El municipi de Fuenterrobles, de la provincia de Valencia, ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraIdiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleve, per a l'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva d'aquest. El tritmit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establertes en la LIei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia va emetre el dictamen preceptiu. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal adoptat pel municipi de Fuenterrobles, de la provincia de Valencia, el qual quedara organitzat de la forma seguent: Escut mig partit i truncat: Ir. d'atzur, una font d'argent; 2n., tambe d'argent, un roure del seu color; 3r., d'or, els quatre pals de gules. Al timbre Corona Reial Tancada. Valencia, 26 de novembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, V ICENT SOLER I MARCO
