3700 1986 09 03 DOGV - Num. 423 ORDRE d24 dj li l d1986 dlC1427ORDEN d24 dj lid1986 dlCll1427 ORDRE de 24 de juliol de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a I'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Generalitat Valenciana a centres nacionals i in ternacionals. [1812) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en consonancia amb objectius en materia de biblioteques i arxius a desenvolupar per la Direccio General de Cultura te el proposit de facilitar al personal que presta serveis als centres bibliotecaris i arxivistics de la Generalitat Valenciana, la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques a centres nacionals i internacionals d'arxius i biblioteques, per tal de fomentar actuacions integrades en aquestes materies i de contribuir al desenvolupament de la Comunitat Valenciana. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca la concessio d'ajudes durant 1986 per a estada del personal bibliotecari i arxiver de la Generalitat Valenciana, en centres nacional s i internacionals i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com Annex a la present Ordre. Artic/e segon Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a la partida pressupostaria 09.02.131.321. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre viginl el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN Bases per a la concessio d'ajudes per a l'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Generalitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. Primer. Les ajudes que se so!'!iciten s'hauran de dirigir a una de les seguents finalitats: a) Especialitzacio en un deis camps relacionats amb les materies objecte d'aquesta convocatoria. b) Realitzacio d'un projecte d'investigacio sobre fons bibliografics o arxivistics relatius a la Comunitat Valenciana, que hi haja a centres nacionals o estranjers. Segon. Els soHicitants han de ser llicenciats i prestar serveis com a tecnic de biblioteques o arxius en la Generalitat Valenciana. Tercer. Les beques que es convoquen comprenen: a) Bitllet d'anada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als 1I0cs de residencia i destinacio, per la ruta mes directa i en classe turistica. Hom podra sol'licitar la utilitzacio d'altres mitjans de transport sempre que I'import no supere la tarifa d'avio aplicada en cada caso b) Assignacio mensual de cent mil pessetes (100.000) per als soHicitants de centres nacionals i cent cinquanta mil pessetes (150.000) per a les so.licituds de centres estrangers. DOGV - Num. 423 1986 09 03 3701 Ic) Assegurana combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica en el pais on es faa servir la beca, tret del territori nacional. El finaament es fara de la seguent manera: el 75lrfo de I'import de la beca, una vegada resolta la convocatoria i el 25lrfo restant a la presentacio i aprovacio per la Direccio General de Cultura de la Memoria amb els resultats del treball. Quart. Les beques tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de tres, la qual cosa hauran d'especificar els peticionaris en la soHicitud. Aquesta ajuda es podra aprofitar entre 1'1 d'octubre i el 31 de desembre. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General de Cultura la data exacta d'incorpqracio al Centre elegit dins el termini maxim d'un mes a partir de la resolucio de la present convocatoria. Cinque. Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es podran presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'acompanyaran de la seguent documentacio i dues copies: a) Instancia de soHitud. b) Curriculum vitae del soJ-licitant. c) Memoria-projecte que especifique amb detall l'especialitzacio a realitzar o el treball a desenvolupar. d) Justificacio que el treball o especialitzacio a realitzar estiga en connexio amb el treball que el soJ-licitant esta desenvolupant o es d'interes per a la nostra Comunitat. e) Certificacio que acredite suficientment el coneixement de I'idioma del pais on radique el centre o es realitzara el treball. La Comissio podra realitzar totes les comprovacions que considere necesaries al res pecte. f) Acreditacio de I'admissio en el centre elegit. Sise. La seleccio deis soI-licitants la fara una Comissio presidida pel Director General de Cultura i estara formada per: -El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -La Directora de la Biblioteca Publica Valenciana. -La Directora de la Biblioteca Universitaria. -El Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques que actua-ra com a Secretario La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en l'interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si s'escau. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio final i posterior publica cio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Sete. Els criteris de seleccio seran els seguents: a) Interes del treball a realitzar. b) Relacio del projecte amb la tasca que exerceix el soHicitant. c) Grau de coneixement de I'idioma del pais que soHicita. d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode d'aprofitament de l'ajuda i les caracteristiques del centre soHicitant. Vuite. Els becaris estaran obligats a: a) Complir amb profit les diferents etapes del pla de treball proposat. . b) Enviar al Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura, una memoria amb els resultats del treball realitzat en el termini d'un mes de la finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. c) Notificar al Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques l'arribada al centre de destinacio i indicar l'ad particular i qualsevol canvi de residencia o viatges amb la corresponent soHicitud de permis de bestreta. 3702 1986 09 03 DOGV - Num. 423 d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Cultura, Educacio i Ciencia, un exemplar. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Cultura podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. ANUNCIS SERVEIS TERRITORIAL S D'EDUCACIO DE VALENCIA Resolucio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, per la qual es fa publica l'Adjudicacio Definitiva d'un contracte d'obra. (1967) Als efectes que pertoquen en l'artiele 38 de la LIei de Contractes de l'Estat i 119 del Reglament, aquests Serveis Territorials de Cultura i Educacio, han acordat de fer publica la Resolucio per la qual s'adjudica mitjanant el sistema de Contractacio Directa el contracte d'obra que tot seguit s'esmenta: Obra: Serveis complementaris per a oficines i instaHacio general en soterranis CI <<Economista Gay>> de Valencia. Import de l'adjudicacio: 23.948.725 pts. Contractista: <<Cubiertas y Mzov, SA>>. Valencia, 25 de juliol de 1986.-El Director Territorial de Cultura i Educacio: Jose Luis Tomas LIopis. SERVEIS TERRIlORIAL S D'EDUCACIO DE VALENCIA Resolucio deis Serveis Territorials d'Educaoo de Valencia, per la qual es fan publiques les Adjudicacions Definitives d'alguns contractes d'obres. (1969) Als efectes que pertoquen en l'artiele 38 de la LIei de Contractes de l'Estat i 119 del Reglament, aquests Serveis TerritoriaIs de Cultura i Educacio han acordat de fer publica la Resolucio per la qual s'adjudiquen mitjanant el sistema de Contractacio Directa els contracts d'obres que tot seguit s'esmenten: Obra: Reparacio i reforma a l'IB S V. Ferrer d'AlgemesI. Import de l'adjudicacio: 6.950.000 pts. Contractista: Germans Espinosa, SAo Obra: Reparacio de fissIlres i cobertes al CP <<San Jose de Calasanz>> d'Aielo de Malferit. Import de l'adjudicacio: 7.325.000 pts. Contractista: Coref, SAo Obra: Substitucio de la calefaccio i reforma al CP Vg. del Pilar de Bonrepos i Mirambell. Import de l'adjudicacio: 5.420.000 pts. Contractista: Logi, SAo
