DOGV - Num. 453 1986 10 28 4469 1741 RESOLUCIO de 8 d'octubre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitjo, per la qual es regula la fase de practiques del ConcursOposicio al Cos de Professors Agregats de Batxillerat convocat per Ordre de 31 de marr de 1986 (DOGV de 25 d'abril BOE de 29 d'abril). [2480] Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 31 de m de 1986 (DOGV de 25 d'abril, BOE de 29 d'abril), convoca les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat, tot establint la necessitat de realitzar les practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera, previstes en el Decret 161/77 de 21 de gener (BOE de 15 de febrer) en els artieles 5.3 c) i 12.2 c), respectivament. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'acord amb les bases de la convocatoria, que estableixen la composicio de les Comisions respectives en el punt 11.2 de I'Ordre de 31 de mar!; de 1986. Es per aixo que aquesta Direccio General d'Ensenyarnenty Mitja ha acordat: Primer A fi de qualificar les practiques realitzades des de la incorporacio pels Professors Agregats que han superat les fases de concurs i oposicio deIs toms lliure i les reserves relacionades en I'Annex de I'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 d'agost de 1986 (DOGV de 10 de setembre), es constituira en cada Centre al que hauran estat destinats els professors abans esmentats la Comissio constituIda de la forma seguent: 1. nnspector de Batxillerat que corresponga, com a President, a proposta de I'Inspector en Cap respectiu. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre que no estaran subjectes a avaluacio, designats pel Director del Servei Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs corresponguen a professorat numerari no subjecte d'avaluacio. En cas de no haver prou nombre es proveiril d'acord amb l'apartat quart d'aquesta Resolucio. Aquesta designacio es produira en el termini de tres dies naturals comptats a partir de l'endema del dia de la publicacio en el DOGV d'aquesta Resolucio. 4. Hi actuara com a Vice-President el Director, o si s'escau, el Catedratic mes antic en el Coso La Comissio podra actuar sempre que almenys resulte possible nomenar-hi dos components en el Centre i tot complint la condicio que en l'apartat 2 el nombre de Catedratics i d'Agregats sera el mateix. Segon Estan dispensats de realitzar les practiques els Professors que hagen superat l'oposicio per la modalitat de places de reserva establertes en l'apartat a) de la base 2.2 i hagen prestat serveis previs per un perlo de de temps igual o superior al que s'establira com a practiques, en aplicacio del que disposen l'apartat 10.5 i 11.4 de l'Ordre de convocatoria. Aixi mate ix quedaran dispensats de ser avaluats en la fase de practiques els opositors de l'assignatura d'Educacio Fisica que hagen prestat serveis previs en l'esmentada assignatura durant un periode de temps igual o superior al que s'estableix com a practiques sempre que aquests serveis s' hagen prestat durant el curs 84/85 o els anteriors en algun deIs Centres esmentats el l'apartat 11.4 de la respectiva Ordre de Convocatoria. 4470 1986 10 28 DOGV - Num. 453 ece-Tercer Les Comissions qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> els professors en pl1ktiques que imparteixen docencia en cada Centre. Quart Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de cinc dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra fer-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat els casos de circumstancies especials, l'apreciacio de les quals correspon al Director deIs Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinque El Director deIs Serveis Territorials resoldra tambe les situacions d'excepcio que podran produir-se en algun Centre, i designara, si s'escau, el professorat numerari d'uns altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio de les Comissions esmentades. D'aquest acte de constitucio hom al<;ara l'acta corresponent. Sise Les Comissions, en el terrnini de deu dies despres de la constitucio remetran l'acta al*ludida en l'apartat anterior a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Av. de Campanar, 32, 46015-Valencia. Sete Per tal que les Comissions puguen valorar les aptituds didactiques de cada candidat, podran sol*licitar de les instancies internes, com ara Direccions d'Estudi, Direccions de Seminari i Coordinacio d'Arees, tots els juis fundats que estimen adients amb l'exercici de les obligacions professionals del Professor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques per ells desenvolupades, en qualitat de professor de l'assignatura i com a membre del corresponent Seminario Vuite En el suposit que una vegada sol* licitada per la Comissio Qualificadora tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, hom consideras procedent de formular un jui negatiu sobre el candidat, almenys dos membres de la Comissio esmentada hauran d'establir contacte personal amb ell i observar directament l'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del corresponent Seminari, traslladant als altres membres de la Comissio les conclusions derivades de la seua tasca avaluadora. Nove En tot cas, no sera possible d'acordar la qualificacio de <<no apte>> d'un Professor en practiques si previament, no s'ha reiterat el compliment del que disposa l'apartat anterior per tots i cadascun deis membres de la Comissio Qualificadora i s'hauril obtingut deIs Organs directius unipersonals i coHegiats del Centre, o d'unes altres instancies que considere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com sera pos sible sobre l'exercici per part del professor en practiques de les seues obligacions professionals. Deu Les Comissions no podran redactar l'acta definitiva amb <<apte>> o <<no apte>> sense la presencia, almenys, de tres membres. En tot cas, si, despres de constituida la Comissio, raons de for<;a major o causes imprevistes determinassen la impossibilitat de la compareixen<;a d'alguns deIs Vocals o del Presi-DOGV - Num. 453 1986 10 28 447 1 dent, es posaran en coneixement del Director del Servei Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia aquests fets, que resoldra adientment. Onze Amb data 31 de desembre de 1986 hom donara per finalitzades les practiques. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per a redactar l'acta final i enviar-la a la Direccio General d'Ensenyament M itja, Av. Campanar, 32, 46015-Valencia; igualment podran, si s'escau, emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions avaluadores. Dotze Els Professors en practiques que en algun cas excepcional estiguessen destinats en alguna extensio o un altre tipus de Centre extramur de l'Institut corresponent seran considerats com a membres de l'Institut a que el Centre esta vinculat orgarncament, als efectes d'aquesta avaluacio. 1tetze Thmbe resulta d'aplicacio el que disposa aquesta Resolucio als Professors que superaren les fases de concurs i oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no realitzaren la fase de practiques correctament autoritzats, durant el periode que els corresponia per haver d'incorporar-s'hi al servei militar o algunes altres causes legals. Catorze Igualment sera aplicable el que disposen els apartats anteriors als professors que tot i havent superat les fases de concurs i oposicio previstes en les convocatories fetes publiques ')er Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de H de maT9 de 1986, no s'hauran incorporat als Centres el darrer 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per alguna de les causes a que l'apartat anterior fa referencia, amb la condicio que l'efectiva incorporacio al Centre de destinacio es dura a terme abans del 15 de maig de 1987; en aquests casos les Comissions que per aquesta Resolucio hom crea, no es consideraran disoltes fins el 15 de juny de 1987, data limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que fa referencia l'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 8 d'octubre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gosalbo i Belles.
