DOGV - Num. 318 1986 01 13 63 Disposicio Transitoria Quarta On diu: <<... per les disposicions el Claustre Constituent .. .les realitzara la Junta Electural...>> Ha de dir: << ... per les disposicions emanades del Claustre Constituent. . .les realitzan\ la Junta Electoral...>> Disposicio Transitoria Novena On diu: << ... i cent-trenta-un d'aquests Estatuts.>> Ha de dir: << ... i cent-trenta-un d'aquest Estatut.>> Disposicio Transitoria Novena On diu: << ... y ciento treinta y uno de estos Estatutos.>> Ha de dir: << ... y ciento treinta y uno de este Estatuto.>> 27 ADMINISTRACIO DE L'EST A T RE/AL DECRET 2337/1985, de 9 d'octubre, de valoracio definitiva, ampliacio de mitjans i ada!r tacio deis transferits en l'etapa preautonomica a la Comunitat Valenciana en materia de Sanitat (A/SNA). Segons el Reial Decret 340/1982, de 15 de gener, es transferiren al Consell del Pais Valencia competencies, funcions i serveis de l'Administracio Institucional de la Sanitat Nacional (AISNA), consistents en la red dispensarlal d'aquest organisme al territori del susdit Ens Preautonomic. Aquest traspas era paral.lel i independent a l'efectuat en materia de Sanitat, tambe en etapa preautonomica, mitjanc;ant Reial Decret 2785/1980, de 25 de gener, que culmina mes tard en el Reial Decret 2103/1984, de 10 d'octubre, de valoracio defInitiva i ampliacio de mitjans transferits en etapa preautonomica en aquesta materia. Les normes i el procedimient a que han d'ajustar-se els traspassos de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana estan regulats pel Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre. Aquest ultim Reial Decret regula tambe el funcionamient de la Comissio Mixta de Transferencies, prevista en la disposicio transitoria quarta de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. D'acord amb el que disposa, la susdita Comissio Mixta, en reunio de 30 de juliol de 1985, adopta l'acord que fIgura com a annex, el qual necessita, per a la seua virtualitat practica, de l'aprovacio del Govern, mitjanant Reial Decret. En virtut de tot aixo i en compliment del que disposa la disposicio transitOria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta deIs Ministres de Sanitat i Consum i d'Administracio Territorial i amb la deliberacio previa del Consell de Ministres en reunio de 9 de octubre de 1985, DECRETE: Article Ir S'aprova l'acord de 30 de juliol de 1985, adoptat per la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitOria quarta de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana pel qual s'amplien eIs traspassos de funcions de l'Estat, en materia d'AISNA, s'hi adapten els mitjans transferits en fase preautonomica i es 64 1986 01 13 DOGV - Num. 328 ld fi i ilfielifeoilad fi i ilfvalora definitivament el cost efectiu corresponent als serveis i institucions i mitjans personals materials i pressupostaris traspassats pel Reial Decret 340/"82, de 15 de genero Artide 2n En consequencia, queden traspassats a la Comunitat Valenciana els bens, drets i obligacions, aixi com el personal i credits pressupostarls que figuren en les relacions adjuntes al mateix acord de la Comissio Mixta, en els termes i les condicions que s'hi especifiquen. Artide 3r Els traspassos a que es refereix aquest Reial Decret tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1985, segons consta en l'acord de la Comissio Mixta ja al.ludit, sense perjudici de que el Ministeri de Sanitat i Consum produesca els actes administratius necessaris per al manteniment deIs serveis, en el mateix regim i nivell de funcionament que tingues en el moment de l'adopcio de l'acord que figura transcrit como a annex d'aquest Reial Decret, fins la data de la seu a publicacio. Artide 4t Els credits pressupostaris que es determinen segons la relacio 3.2 es donaran de baixa en els conceptes d'origen i transferits pel Ministeri d'Economia i Hisenda als conceptes habilitats en la seccio 32, destinats al financament deIs serveis assumits per les Comunitats Autonomes, una vegada remesos al Departament susdit per part de l'Oficina Pressupostana del Ministeri de Sanitat i Consum, els certificats de retencio de crewts, a fi de donar compliment a allo disposat en la Llei vigent de Pressupostos Generals de l'Estat. Artide 5e Aquest Reial Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Donat a Madrid a 9 d'octubre de 1985. JOAN CARLES R. El Ministre de la Presidencia, JAVIER DEL PRADO MOSCOSO I MUNOZ A NNEX La Sra. Concepcio Tobarra Sanchez i Sra. Blanca Blanquer i Prats, Secretanes de la Comissio Mixta prevista en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut dj\utonomia de la Comunitat Valenciana, CEIrrIFIQUEN: Que en el pIe de la Comissio Mixta, celebrada el dia 30 de juliol de 1985, fou adoptat l'acord sobre valoracio defInitiva del cost efectiu deIs serveis traspassats, ampliacio de mitjans i adaptacio d'aquelIs transferits en fase preautonomica al ConselI del Pais Valencia, en materia de Sanitat (AISNA), en virtut del Reial Decret 340/1982, de 15 de gener, en els termes que tot seguit s'expressen: A) Normes estatutaries i legals en que s'empara la valoracio definitivo. adaptacio i ampliacio de mitjans traspassats. Aquest acord s'empara, d'una banda, en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut dj\utonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per LIei Orgaruca 5/1982, d'l de juliol, en la qual es preveu el traspas deIs serveis inherents a les competencies que, segons I'Estatut, correspon a la susdita Comunitat Autonoma, aixi com el deIs mit-DOGV - Num. 318 1986 01 13 65 jans pertinents, mitjans patrimonials, personals i pressupostaris i, d'altIa, en el Reial Decret 414211982, de 29 de desembre, sobre consolidacio de transferencies efectuades a la Comunitat Valenciana en fase preautonomica, aixi com en el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre, on es regula el funcionament de la Comissio Mixta de 'll"ansferencies, prevista en la indicada disposicio transitoria quarta del susdit Estatut de Autonomia, i es determinen les normes i el procediment a que han d'ajustar-se els traspassos de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana. B) Mitjans patrimonials, personals i pressupostaris que s'adapten i s'amplien. B.1. Bens, drets i obligacions. 1. Els bens, drets i obligacions transferits en virtut del Reial Decret 340/1982, de 15 de gener, s'adaptaran en el seu regim juridic, a l'establert en la disposicio transitoria quarta de l'Estatut d'Autonomia i d'altres disposicions en cada cas aplicables. 2. S'amplien eIs mitjans patrimonials transferits en virtut del Reial Decret susdit amb eIs recollits en la relacio adjunta numero 1, on queden identificats eIs irnmobles afectats per aquest traspaso B.2. Personal i lIoes de trebalI vacants. 1. S'amplien eIs mitjans personals traspassats a la Comunitat Valenciana en fase preautonomica, amb el traspas del personal i, s'hi s'escau, de las plaes vacants;dotades pressupostAriament, que es detallen en la relacio adjunta num. 2. 2. El susdit personal passara a dependre de la Comunitat Valenciana, en els termes legalment previstos en el seu Estatut dtonomia i d'altres normes en cada cas aplicables, i en les mateixes circumstancies que s'especifiquen en la relacio susdita. 3. Els organs competents en materia de personal de lJ\dministracio Institucional de la Sanitat Nacional, notificaran als interessats el traspas i la nova situacio administrativa, quan el Govern aprove el present acord per Reial Decret. Aixi mateix es remetra als organs competents de la Comunitat Valenciana una cOpia certificada de tots eIs expedients d'aquest personal traspassat, aixi com deis certificats d'havers, referits a les quantitats devengades durant 1984, i lJ\dministracio de l'Estat procedira a modificar les plantilles orgaruques i pressupostAries en funcio deIs traspassos operats. 4. El regim del personal transferit en fase preautonomica, acom el que va cobrir vacants o pla traspassades amb anterioritat a l'efectivitat de l'acord present, sera l'establert en la Llei 30/1984, de 2 d'agost, i d'altres disposicions aplicables. 5. Romandrcl a lo de l'Estat i seguinl en la seua competencia el finanent i gestio deIs credits i la trarnitacio deIs expedients de classes passivas, corresponents als funcionaris de l'extingit Patronat Nacional Antituberculos i de les Malalties del Torax, que es regeix per l'Estatut de Classes Passives de l'Estat de 22 d'octubre de 1926, en base a alIo disposat en la Llei de 13 de desembre de 1943, disposicions complementaries i acords del dit Patronat de 19 de gener i 13 d'abril de 1946. B.3. Valoracio definitiva de les carregues financeres deIs serveis traspassats. 1. La carrega neta assumida que, segons la liquidacio del pressupost de des peses per a 1984, correspon als serveis traspassats a la Comunitat s'eleva, amb caracter definitiu a 223.545.000 pessetes, segons detall que figura en la relacio 3.1. 2. El finanent, en pessetes de 1985, que correspon al cost efectiu anual deis serveis transferits es detalla en la relacio 3.2. 3. 'll"ansitoriament, fms que el cost efectiu es compute per a determinar el percentatge de participacio de la Comunitat Autonoma en els ingressos de l'Estat, el susdit cost es finan mitjant la consolidacio en la seccio 32 deis Pressupostos Generals de l'Estat, dels crewts relatius als diferents components del cost efectiu, pels imports que s'hi indiquen, susceptibles d'actualitzacio pels mecanismes generals previstos en cada Llei de Pressupostos de l'Estat: 66 1986 01 13 DOGV - Num. 328 C editCredits en pessetes de 1984 a) Costos bruts: Despeses de personal Despeses de funcionament 233.694.000 26.540.000 Total 260.234.000 b) A deduir: Recaptacio anual per taxes i altres ingressos 13.484.000 246.750.000 Financament net Les possibles diferencies que es produesquen durant eI periode transitori, a que es refereix el paragraf anterior, respecte al financament deIs serveis transferits, seran objecte de regularitzacio al tancament de cada exercici economic mitjanr;ant la presentacio deIs comptes i estats justificatius corresponents davant una Comissio de Liquidacio, que es constituini en el Ministeri d'Economia i Hisenda. Durant seixanta dies, a partir de la data de publicacio del Reial Decret aprovatori de l'acord present, I'Administracio Institucional de la Sanitat Nacional , al carrec del qual eren els serveis prestats, seguini assumint la gestio i el pagament de les obligacions corresponents als capitols 11 i I del Pressupost de Despeses que siguen exigibles en el susdit periode i corresponguen als serveis que es transfereixen, el venciment deIs quals es preveu pel seu canicter periodic o per causes contractuals. El que disposa el paragraf anterior hauni de ser considerat en efectuar la periodificacio i eI calcul deIs crMits a retenir i transferir a la seccio 32 deIs Pressupostos GeneraIs de l'Estat, mitjanr;ant la tramitacio de l'expedient oportu de modificacio pressupostana, que s'efectuara pel procediment d'urgencia. C) Documentacio i expedients deis serveis que es traspassen. El lliurament de la documentacio i deIs expedients deis serveis traspassats, amb l'inventari corresponent, es realitzara en el termini d'un mes des de la publicacio del Reial Decret pel qual s'aprove aquest acord. La resolucio d'aquells que es troben en tramitacio es realitzani de conformitat amb alIo que preveu el Reial Decret 4015/1982, de 29 de desembre. D) Data d'efectivitat. Els traspassos a que fa referencia aquest acord tindran efectivitat a partir del dia 1 de juliol de 1985. I perque conste, expedim aquesta certificacio a Madrid, en 30 de juliol de 1985.-Les Secretaries de La Comissio Mixta, Concepcion Thbarra Sanchez i Maria Blanca Blanquer i Prats. 28 AUTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 22 d'octubre de 1985, del Rector en funcions de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedratic d'Universitat de lrea de Coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica el Sr. Manuel Atienza i Rodriguez. A proposta de la Comissio Judicadora de les proves convocades per a la provisio de la placa, i segons que disposa l'articel 13.1 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre,
