* DOGV - Num. 380 1986 05 23 1949 687 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 7 de febrer de 1986 de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el canvi de titularitat i denominacio al centre homologat de perruqueria "Academia Rubio" de Caste!lo. [780] Examinat l'expedient que correspon al Centre Homologat en la branca de Perruqueria i Estetica de Formacio Professional de primer grau, professio Perruqueria, denominat "Academia Rubio", situat a Castello, carrer Benicarlo, num. 15, en sol*licitud d'autoritzacio de canvi de titulatitat i de denominar-se d'ara en avant "Instituto de Peluqueria Creacion". Vist que el Servei Territorial d'Educacio de Castello ha elevat la corresponent proposta acompanyant al preceptiu informe en sentit favorable. Vist que, consultats el s antecedents obrants en el Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre esmentat "Academia Rubio" a favor del Sr. Rafael Bandres i Salvador. Vist que, per escriptura atorgada el dia 12 de desembre de 1985 davant el notari de Castello Dr. Francisco Roca i Falco al numero 1.198 del seu protocol, el Sr. Rafael Bandres i Salvador cede ix i transfereix al Sr. Jose Mesa i Martinez la titularitat del Centre autoritzat per a l'imparticio d'ensenyaments homologats de l'area tecnicopn'tctica en la Branca de Perruqueria de Formacion Professional de primer grau denominat "Academia Rubio", situat a Castello, carrer Benicarlo, num. 15, subrogant-se en l'exercici de drets i compliment d'obligacions derivades de la titularitat assumida. Vist que el referit centre te la deguda autoritzacio d'homologacio en els ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de la branca de Perruqueria i Estetica, de Formacio Professional de primer grau, en la professio de Perruqueria, segons Resolucio de 8 de juny de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Antes que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria d'acord amb alIo que preven el Decret 1885/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), aclarit i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funciones i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre homologat en els ensenyaments de Perruqueria i Estetica, de Formacio Professional de primer grau, Professio Perruqueria, denominat "Academia Rubio", situat a Castello, carrer Benicarlo, num. 15, a favor del Sr. Jose Mesa i * 1950 1986 05 23 DOGV - Num. 380 -Martinez, el qual, com a cesionari, queda subrogat en la totalitat de drets, c,lrregues i obligacions que afecten al Centre la titularitat del qual se le reconeix. Segon Autoritzar que el centre de referencia es denomine d'ara endavant "Instituto de Peluqueria Creacion", denominacio que completara amb l'expressio "Centre autoritzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'imparticio d'ensenyaments homologats de l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau en la branca de Perruqueria". DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1986. 688 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 14 de marr; de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament deis conservatoris elementals de musica de Vall d'Uxo (Castello) i Cullera i Torrent (Valencia) a partir del curs academic 1985-66. [782] Per donar compliment a alIo que disposa el Decret 13/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 351 de 10 de mar de 1986), pel qual es creen tres Conservatoris Elementals de Musica a Vall d'Uxo (Castello) Torrent i Cullera (Valencia) les activitats administratives i docents deIs quals han de comenar en el curs academic 1985-86. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i Serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Primer Els Conservatoris Elementals de Musica de Vall d'Uxo, Torrent i Cullera iniciaran les seues activitats docents a partir del curs 1985-86 i s'establira el de Vall d'Uxo en un immoble cedit per la Caixa Rural "San Isidro", situat e,n el carrer Joaquin Costa, num. 10, d'aquesta localitat sltuat en el carrer Cervantes, num. 9, de la mateixa localitat; el de Torrent, en l'immoble cedit per la Caixa d'Estalvis de Torrent, situat en el carrer Albocasser num. 4 de la mateixa localitat. '
