* 4580 1986 11 04 DOGV - Num. 458 9SOCIO dd'obed98dl1779RESOLUCION d 16 dt bed1986, dl-1779 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jaime Sieres Sala, Catedratic d'Escola Universitaria de Didactica de les Ciencies Experimentals, de la dita Universitat. [2548) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1986 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la pla!;a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de de Didactica de les Ciencies Experimentals, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jaime Sieres Sala, Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica de les Ciencies Experimentals, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 d'octubre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1780 RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V ictor Navarro Brotons, Professor Titular de Historia de la Ciencia, de la dita Universitat. [2549) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de de Historia de la Ciencia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article l3.l del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Victor Navarro Brotons, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Historia de la Ciencia del Comportament>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 d'octubre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
