* DOGV - Num. 462 1986 11 10 4671 Artic/e quinze La participacio deIs alumnes en el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana podra realitzar-se a traves de les Federacions i Confederacions d'Alumnes en la manera que establesquen les disposicions d'organitzacio i funcionament d'aquest. Artic/e setze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia facilitara la constitucio d'Associacions, Federacions i Confederacions d'Alumnes mitjanant la prestacio de l'assessorament acnic que siga soHicitat deIs seus organs centrals i territorial s competents en la materia. Artic/e disset La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fomentara les activitats de les Associacions, Federacions i Confederacions d'Alumnes mitjanant la concessio, d'acord amb criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, de les ajudes que per a aquestes finalitats figuren en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Si de cas, tindran preferencia per a la concessio d'aquestes ajudes aquelles Associacions constituldes en Centres que atenguen poblacions escolars de condicions socio-economiques desfavorables, aixi com les Federacions o Confederacions que comprenguen Associacions d'aquests caracter o ostenten mes amplia representativitat per rao d'afiliacio. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions que calguen per a l'execucio i desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1809 DECRET 128/1986, de 20 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulades les activitats complementaries i de serveis deIs Centres docents privats en regim de concerts a la Comunitat Valenciana. [2591] Havent-se implantat en el curs 1986/87 el regim de concerts amb Centres docents de la Comunitat Valenciana segons estableix el tItol IV de la L lei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, i per tal de regular les activitats i e1s ser veis complementaris deis Centres concertats segons que disposa I'article 51. Fent us de les competencies plenes de la Generalitat Valenciana en la regulacio i administracio de l'ensenyament en I 4672 1986 11 10 DOGV - Num. 462 -tota l'extensio, els nivell i els graus, les modalitats i les es pecialitats assenyalades en l'article 35 de la LIei Orgimica 5/1982, d'! de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el que disposa el Reial Decret 2093/1985, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, consultat el Consell Escolar Valencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 20 d'octubre de 1986, Artic/e primer DECRETE: TITOL PRIMER Disposicions generals Aquest Decret regula les activitats complementaries o extraescolars i de serveis que son realitzades als Centres privats concertats, en els nivells que son objecte del concert segons que disposa l'article 51.4 de la LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. Artic/e segon Les activitats extraescolars o la utilitzacio de serveis complementaris oferits pels Centres privats concertats hauran de reunir els requisits seguents: a) Tenir una finalitat educativa. b) Ser voluntariament acceptades pels pares deis alumnes. c) No suposar discriminacio per a cap membre de la comunitat escolar. d) No prendre part de l'horari lectiu. e) No tenir caracter lucratiu. Artic/e tercer Segons que disposa l'article segon apartat d), s'enten per horari lectiu el que compren tota la jornada escolar incloenthi els periodes de descans que puguen establir-se entre dues classes consecutives. El total d'hores setmanals lectives per materies obligatories per a tots els alumnes son les establertes en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'! de setembre de 1984, o en aquelles altres disposicions que en el moment corresponent les regulen. Artic/e quart Per a la percepcio de quantitats com a contraprestacio per les activitats complementaries o extraescolars i de serveis organitzades pels titulars deis Centres, Associacions de Pares d'Alumnes o qualsevol altre organ que el Reglament de Regim Interior del Centre pogues determinar, hom necessitara l'autoritzacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i I'acreditacio posterior que efectivament han estat prestats. Artic/e cinque La percepcio de quantitats per activitat regulades en aquest Decret, no autoritzades, sera causa d'incompliment del concert, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la LIei Organica del Dret a l'Educacio. Amb aquesta finalitat, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio vetllaran pel compliment estricte del que disposa aquest Reglament. DOGV - Num. 462 1986 11 10 4673 TITOL SEGON Activitats complementaries o extraescolars Article sise A l'efecte d'aquest Reglament s'enten per activitats complemenUtries o extraescolars les que reuneixen les caracteristiques seguents: a) Contribuesquen a la consecucio de les finalitats de I'activitat educativa assenyalades en I'article segon de la Llei Organica del Dret a l'Educacio. b) No formen part deIs plans d'estudi o programes ni siguen avaluables per a la superacio dels diferents ensenyaments que formen aquests plans. Article sete Anualment l'organ que determine el Reglament de Regim Intern del Centre elaborara la programacio d'activitats complementaries o extraescolars d'acord amb les directrius marcades pel Consell Escolar de Centre. Una vegada feta la programacio es mentada caldra que siga aprovada per aquest Consell qui al seu torn soHicitara als Serveis Territoriales de Cultura i Educacio l'autoritzacio per establir percepcions complementaries als pares d'alumnes, aixi com de les modificacions possibles que poguessen proposarse al llarg del curs escolar. TITOL TERCER Serveis Escolars Complementaris Article vuite A l'efecte d'aquest Reglament son considerats serveis complementaris els menjadors i els transports escolars, els gabinets medics i psicopedagogics, el segur escolar i qualssevol d'altres de naturalesa amlIoga relacionats amb l'activitat del Centre docent. Article nove Els menjadors escolars son alhora serveis complementaris d'ajuda a l'escolaritzacio i d'educacio alimentaria que hom pot establir als Centres concertats que en tinguen instaHacions i mitjans adequats. Article deu Els Centres concertats podran establir menjadors escolars en regim de gestio directa o de concessio de servei de caracter mercantil. En qualsevol cas, el funcionament d'aquest haura d'atenir-se a les regles seguents: a) Continuar les directius elaborades pel Consell Escolar del Centre. b) Sotmetre's a les normes laborals i sanitaries corresponents, aixi com a la inspeccio deIs poders publics competents. c) Sol'licitar, cada curs escolar, I'autoritzacio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. A la sol' licitud s'acompanyara una Memoria Economica que mostre el caracter no lucratiu del servei. Artic/e onze Els Centres concertats podran establir el servei de transport escolar tant en regim de gestio directa com en regim de concessio de servei de caracter mercantil, amb subjeccio a les normes seguents: a) Els vehicles que siguen utilitzats en la prestacio d'aquest servei, aixi com el personal encarregat de la conservacio i funcionament d'aquests, hauran de complir totes les normes de seguretat establertes en materia de transport esco-* 4674 1986 11 10 DOGV - Num_ 462 -lar i prioritariament les assenyalades en el Decret 77/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio del transport escolar. b) Per poder percebre les quantitats que corresponguen per la prestacio d'aquest servei hauran de sol*licitar, cada curs escolar, les autoritzacions del Servei Territorial de Cultura i Educacio, no podent sobrepassar en quantia les tarifes maximes equivalents establertes en la Provincia per al transport escolar en Centres publics. Article dotze En tots els altres serveis complementaris establerts o que siguen establerts pels Centres privats concertats, les quantitats a percebre deIs alumnes necessitaran l'autoritzacio del Servei Territorial de Cultura i Educacio. A la sol*licitud s'acompanyara una Memoria Economica que mostre el caracter no lucratiu del servei. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions d'execucio i desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1810 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisi6 d'una piara de Catedratic d'Universitat, en /'Orea de coneixement de Didactica i Organitzaci6 Escolar. [2596) Convocada a concurs per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16 de novembre), una plac;:a de Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio escolar, i no havent concorregut a l'acte de presentacio cap deIs aspirants, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plac;:a. Valencia, 22 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra Civera.
