DOGV - Num. 404 1986 07 14 2989 -tomatologia>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Vicente Bagan Sebastian, Professor Titular en I'area de coneixement <<Estomatologia>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1104 RESOLUCIO de 18 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana M4 Costero Nieto, Professora Titular de <<Quimica Organica>> de la dilo Universitat. (1457) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de <<Quimica Orgaruca>>, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al-ludeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ana Ma Costero Nieto, Professora Titular d'Univer,sitat en l'area de coneixement <<Qimica Organica>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 18 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1105 RESOLUCIO de 23 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carme Martorel/ PoI/as com a Professora Titular de Personalitat, A'Ioluacio i Iractaments Psicologics de la dita Universitat. (1483) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i 1ractaments Psi-
