664 1986 02 24 DOGV - Num. 345 235 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 27 de desembre de 1985, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica i inscriu al registre de Fundacions Culturals Privades l'anomenada "Labor", de Valencia. [231] Vist I'expedient per a reconeixement i classificacio de la Fundacio Cultural Privada "Labor", de Valencia. Vist que mitjan!;ant l'escriptura dues mil sis-centes trenta-quatre de 11 de setembre de 1985, atorgada davant el notari del CoHegi de Valencia, Sr. Angel Pastor Dancausa, pel Sr. Jose Julia Gil; Sr. Luis de Muller Morenes; Sr. Jose Duran Guinot i Sr. Marcial de Diego Nicola constitui"ren una fundacio anomenada "Fundacio Cultural Privada Labor", domiciliada a Valencia, carrer Gasco Oliag, 8, I'objecte i finalitat de la qual es afavorir i estimular el progres de persones discapacitades inteHectualment i procurar, dins d'una concepcio integral d'aquestes, la seua escolaritzacio i formacio humana, inteHectual, social i professional, mitjan!;ant: a) La concessio de beques o ajudes. b) El foment, creacio i manteniment d'entitats o organismes que s'encarreguen d'impulsar la finalitat de la Fundacio. c) El foment d'investigacions de cankter cientific o tecnic, que redunden en benefici de les persones discapacitades inteHectualment. d) El contacte i cooperacio mutua amb fundacions tant nacionals com estrangeres de finalitat analoga, i aixI perfeccionar o millorar els resultats que es vol en obtenir. e) 1, en general, la defensa deis interessos de qualsevol tipus deIs seus beneficiaris, segons I'article 3.' deIs Estatuts. Vist que el patrimoni inicial de la Fundacio esta constitui"t per un capital d'un milio dues-centes mil pessetes (1.200.000 ptes.). Vist que amb data 11 de novembre proppassat demanarem al patronat de la Fundacio la modificacio deIs articles 17.e, 20.e, 23.e, 25.e, 26.e i 27.e deIs Estatuts, la qual cosa va ser complimentada pel patronat de la Fundacio mitjan!;ant escriptura num. 3.280, atorgada pel notari Sr. Augusto Vidal Gonzalez del CoHegi de Valen-cia. . Vist que el patronat de la Fundacio va ser constitui"t per les persones seguents: Sr. Jose Julia Gil, com a president; Sr. Santiago Sanjuan Sanz, com a vicepresident; Sr. Jose Duran Guinot, com a tresorer, i Sr. Marcial de Diego Micola, com a vocal, els quals han acceptat els carrecs en la propia escriptura fundacional. Vistos el reglament de fundacions de 21 de juliol de 1972, la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre el traspas de funcions a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, i d'altres disposicions legals. Vist que, en l'ordre processal, aquest expedient ha sigut promogut per persones que en son legitimades, i s'han aportat els documents exigits pel reglament de fundacjons, s'ha acreditat I'interes public; inclos el pressupost, el programa d'activitats i l'estudi economic; sent aquesta Conselleria competent per a la resolucio de I'expedient i per a I'aprovacio deIs estatuts de l'Entitat. DOGV - Num. 345 1986 02 24 665 Vist que la Fundacio reuneix les condicions i requisits exigits en l'esmentat reglament ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat sobretot a afavorir i estimular el progres de persones discapacitades inteHectualment, sense finalitat lucrativa. Vist que els estatuts de la Fundacio, dividits en set capitols i 38 articles s'ajusten a la voluntat deIs fundadors, sense que continguen res contrari a la llei despres de l'esmentada modificacio deIs estatuts, he resolt: l .' Classificar com de finan<;ament i promocio la Fundacio Cultural Privada "Labor", domiciliada a Valencia, carrer Gaseo Oliag, 8, fundada pel Sr. Jose Julia Gil, Sr. Santiago Sanjuan Sanz, Sr. Luis de Muller Morenes, Sr. Jose Duran Guinot i Sr. Marcial de Diego Micola. 2.n Confiar el patronat i representacio de la Fundacio a les persones i per als carrecs que s'indiquen en el Vist corresponent d'aquest expedient. 3.' Aprovar els estatuts de la Fundacio. 4.1 El capital fundacional haud de dipositar-se a nom de la Fundacio en l'establiment bancari i retre compte a la Conselleria en el termini de 30 dies. 5.e Que siga inscrita al registre de Fundacions Culturals Privades. 6.e Que siga publicada la resolucio al "Butlleti Oficial de l'Estat" i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
