1190 1986 04 09 DOGV - Num. 361 DISPOSIClo DEROGAlURIA Quan entre en vigor aquest Decret quedaran derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar totes aquelles disposicions que considere adients amb l'aplicacio i desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA 414 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 26/1986, de 24 defebrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 16/1984, de 6 de febrero [508] El Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, establi el nombre i denominacio de les Conselleries, la qual cosa en determinats casos suposa el desdoblament de les ja existents per tal d'adaptar llurs competencies a esferes d'actuacio determinades i independents entre si. El Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, assigna a les Conselleries competencies determinades i organs coHegiats existents, el que fa necessari dur a terme un proces d'adaptacio de les adscripcions i refenmcies legislatives en materia de distribucio de competencies, mes que mes en el suposit d'aquelles Conselleries que donaren lloc a desdoblaments, com es el cas de la de Sanitat, Seguretat Social i lteball. En virtut de tot aixo, cal modificar el text del Decret del ConsellI6/1984, de 6 de febrer, a fi de determinar quina de les dues Conselleries ha de tenir encomanada la competencia delegada per l'esmentat Decret; en aquest sentit, hom considera que, per la propia naturalesa d'aquesta, ha d'atribuir-se a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquestes consideracions, i fent us de les facultats atribuldes per l'article 69 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 24 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e unic Es modifica l'article primer del Decret 16/1984, de 6 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que queda redactat literalment aixi: DOGV - Num. 361 1986 04 09 1191 -<<Article primer eexercici de les competencies del ConseU de la Generalitat Valenciana establertes en l'article lO, panigraf 2, del Reial Decret Llei 17/1977, de 4 de mar\; es delega en la ConseUeria de lteball i Seguretat Social.>> DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 415 DECRET 27/1986, de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 39/1985, de 25 de marr, el qual crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. [509) Mitjanant el Decret del ConseU 39/1985, de 25 de mar, es crea el ConseU de Benestar Social de la Comunitat Valenciana com a organ de foment de la participacio de totes les institucions publiques i privades, professionals i usuaris en la recerca d'un major nivell de benestar social. eesmentat Decret determina, entre altres aspectes, els organs de composicio del Consell aixi com la representacio deIs distints sectors en aquestos. Pel que fa a l'Administracio autonomica s'assignen deu Vocals nomenats per lliure designacio de la ConseUeria de Sanitat, Seguretat Social i lteball, referencia modificada pel Decret 117/1985, de 23 d'agost, del ConseU de la Generalitat Valenciana, de manera que aquesta facultat corres pon a la ConseUeria de lteball i Seguretat SociaL Amb posterioritat a l'entrada en vigor del referit Decret pel qual es crea el ConseU de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, les competencies de la Conselleria de lteball i Seguretat Social queden ampliades pel Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en arees que incideixen directament dins el camp deIs Serveis Socials, que son l'area de Proteccio de Menors i del Servei de la Dona. Per tant, pertoca ampliar el nombre de Vocals, la designacio deIs quals confereix l'article quart, apartat a) de l'esmentat Decret 39/1985, de 25 de mar\; incrementantne el nombre de manera que puga fer-se efectiva la participacio proporcional de totes les arees. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el 24 de febrer de 1986, DECRETE: Article unic Queda modificat l'apartat a) de l'article quart del Decret 39/1985, de 25 de mar\; del ConseU de la Generalitat Valen-
