2864 1986 07 04 DOGV - Num. 400 TercerTerceroITerce  Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 12 de juny de 1986. 1033 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 dejuny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l!4gencia de Lectura de Gandia-Beniopa. (1355) Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Gandia, sol)icitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte I'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i I'article 2n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facuItats transferides per l'Administracio de rEstat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Gandia-Beniopa. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 12 de juny de 1986. 1034 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 12 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l!4gencia de Lectura de Gandia-Parc de rEstacio. (1356) V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per I'Ajuntament de Gandia, sol)icitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat.
