DOGV . Num. 396 1986 06 25 2721 Artide vuite. Articulo octavo It.El que preveu aquesta Disposicio s'aplicara tambe a les Societats Cooperatives a les quals s'incorporen com a socis de treball desocupats que reunesquen els requesits establerts en aquesta, sempre que aquelles hagen optat en llurs Estatuts per la inclusio en el Regim General de la Seguretat Social. En aquest sUpOsit, i en lloc de contracte de treball al qual es fa referencia en l'Art. 4.4 d'aquesta Ordre, s'haura de presentar per part de la Societat Cooperativa copia de l'escriptura de constitucio i certificacio justificativa de l'admissio com a soci emesa pel Consell Rector. En aquest cas, l'esmentada subvencio sera incompatible amb qualsevol altra d'anaIoga naturalesa i en concret amb les ajudes disposades en l. 1.1 de l'Ordre de la Conselleria de Theball i Seguretat Social de 31 de m de 1986, per la qual es convoquen ajudes a Cooperatives i Societats Laborals. Artide nove. Les subvencions establertes en aquesta Disposicio seran finanades conjuntament amb aportacions procedents del Fons Social Europeu i la Generalitat Valenciana, a c8rrec del Programa 991 de Foment d'Ocupacio podent aprovar-se fins a 5.000 lIocs de treball. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ocupacio i Cooperacio a desenvolupar les normes i procediment de tramitacio de les ajudes que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre tindra vigencia durant l'any 1986, i entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1986. 960 El Conseller de 1feba11 i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASIOR ORDRE de 3 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per als Sindicats o Organitzacions de Treballadors, a carrec de l'exercici 1985. [1224] Havent estat decretada, per Sentencia de 3 de maig de 1986, dictada per la Sala Segona del ContenciosoAdministratiu de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el Recurs 59/86, la nul-litat de I'Ordre d'aquesta Conselleria de data 27 de desembre de 1985 (DOGV num. 372, de 10 de gener de 1986), per la qual es concedia una ajuda economica resum d'anteriors, per import de 17.405.867,- pessetes, a determinats Sindicats de lreballadors, pertoca, en consequencia, convocar de nou una subvencio per igual quantitat a carrec de l'aplicacio pressupostaria 13.02.470.991, d'aquesta Conselleria, corresponent a remanents de l'exercici de 1985, i que sera distribui1 entre els Sindicats o Organitzacions de Treballadors per tal d'atendre les activitats de caracter for-2722 1986 06 25 DOGV - Num. 396 matiu i altres dintre de les finalitats propiesen proporcioatender a las actividades de caracter formativo y otras denImatiu i altres, dintre de les finalitats propies, en proporcio als resultats electorals obtinguts en l'ambit territorial d'aquesta Comunitat Autonoma, i publicats per l'Institut de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio per Resolucio de 10 de m de 1983 (BOE de 16 de m de 1983), i actualitzats per aquesta Entitat, segons el que preveu l'apartaf segon de la Disposicio lhmsitoria de la Llei 32/1984, de 2 d'agost. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que disposa l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, l'articIe 7 del Decret 192/85, de 9 de desembre i l'articIe 15 de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de l'any 1986, ORDENE: Article primer Es convoca una subvencio per un import de desset milions quatre-centes cinc mil vuit-centes sisanta-set pessetes (17.405.867,- Ptes), a carrec de l'aplicacio pressupostaria 13.02.470.991 d'aquesta Conselleria, de l'exercici 1985, que sera distribUIda entre els Sindicats o Organitzacions Sindicals de Theballadors, que ho sol-liciten en el temps i la forma indicats en aquesta Ordre, i en proporcio al nombre de Delegats de Personal o Membres de Comites d'Empresa obtinguts en les eleccions a representants deIs treballadors en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, celebrades en el periode incIos entre el 15 de mar i el 31 de desembre de 1982, i publicats per l'Institut de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, per Resolucio de 10 de mar de 1983, i actualltzats, en virtut de la Disposicio Thmsitoria de la Llei 32/1984, de 2 d'agost. Article segon Els Sindicats o Organitzacions Sindicals de Treballadors que hagen obtingut algun Delegat de Personal o membre del Comite d'Empresa, en les Eleccions i ambit a que fa referencia l'articIe anterior, podran sol-licitar davant del Conseller de Theball i Seguretat Social, llur peticio d'atorgament de subvencio, mitjanant escrit, al qual s'acompanyara la documentacio seguent: a) Document fefaent que acredite la representacio de la persona que actue en nom de l'Entitat Sindical sol*licitant. En el suposit que l'Entitat sol-licitant fora una Federacio o Confederacio i demanas la subvencio en nom de les Organitzacions Sindicals integrades o afiliades en aquesta, haura d'acompanyar documentacio acreditativa on conste l'autoritzacio, en forma fefaent, d'aquestes Organitzacions perque la Confederacio o Federacio sol-licite i perceba, en llur nom, la subvencio interessada. Quan es tracte d'una Coalicio Electoral i l'atribucio deIs resultats electorals conste verificada a dos o mes Sindicats legalitzats, el Sindicat o Organitzacio Sindical que inste la sol-licitud de subvencio, per si mateix i en nom i representacio del CoHegiat, haura d'acompanyar-hi, en forma fefaent, l'autoritzacio expressa d'aquest perque sol-licite, si s'escau, la subvencio en llur nomo b) Certificacio de la Direccio General de Theball de la indicada Conselleria acreditativa del nombre de Representants Sindicals obtinguts per la Central Sindical peticionaria, en les Eleccions i l'ambit meritats. c) Documentacio acreditativa que l'Organitzacio Sindical sol'licitant es troba al corrent de les obligacions tributaries. Article tercer Les soHicituds de subvencio a que fa referencia aquesta Ordre hauran de presentar-se dintre del termini de Quinze dies DOGV . Num. 396 1986 06 25 2723 ---------------------------------------------------------------hAbils seguents a la publicacio en el Diari Oficial de la Genehabiles siguientes a su publicacion en el Diario Oficial de lahAbils seguents a la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Aquells Sindicats o Organitzacions Sindicals que hagen sol*licitat, en temps i forma, subvencio per a l'exercici 1986 (OOGV de 26 de mare de 1986), podran sol*licitar l'ajuda que ara es convoca, sense tenir que acompanyar de nou la documentacio exigida per aquesta Ordre. Article quart . Les Centrals o Organitzacions de Treballadors que resulten beneficiarles de les subvencions a que fa referencia aquesta Disposicio, justificaran la percepcio d'aquestes, d'acord amb la normativa en vigor, i presentaran davant d'aquesta Conselleria una Memoria d'Activitats anual. Article cinque La Conselleria de Treball i Seguretat Social acordara, en exercici de la seua potestat reglamentaria, en forma d'Ordre, la concessio de les subvencions soHicitades i n'ordenarn la practica deIs trAmits necessaris per a l'oportuna transferencia a cadascuna de les Organitzacions Sindicals de TI-eballadors que hagen fet llur peticio en el termini i acreditats els requisits i les condicions exigits en aquesta disposicio. DISPOSIClo ADDICIONAL A fi de determinar la quantia de la subvencio per Delegat, i per a la distribucio de la subvencio convocada, es tindra en compte l'import total de totes les ajudes rebudes per les Centrals Sindicals Unio General de TI-eballadors, Con federacio Sindical de Comisions Obreres, Unio Sindical Obrera i Confederacio Nacional del n-eball en l'exercici de 1985. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1986. 961 El Conseller de 'freball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASlOR ORDRE de 3 de junio de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per a la promocio d'ocupacio autonoma. [1248) Com a consequencia de la publicacio de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social, de 21 de febrer de 1986, per la qual s'estableixen diversos programes de recolzament a la creacio d'ocupacio i entre els quals figuren el de promocio de l'ocupacio autonoma i essent aixf que aquest Programa ha de ser gestionat en la totalitat per la Generalitat Valenciana, i per a aixo cal, per a la seua adaptacio a les peculiaritats de la nostra Comunitat, en esguard a les normes de tramitacio i procediment, fer el desplegament normatiu. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria de TI-eball i Seguretat Social, fent us de les facultats que li confereixen la Llei
