* 1950 1986 05 23 DOGV - Num. 380 -Martinez, el qual, com a cesionari, queda subrogat en la totalitat de drets, c,lrregues i obligacions que afecten al Centre la titularitat del qual se le reconeix. Segon Autoritzar que el centre de referencia es denomine d'ara endavant "Instituto de Peluqueria Creacion", denominacio que completara amb l'expressio "Centre autoritzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'imparticio d'ensenyaments homologats de l'area de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau en la branca de Perruqueria". DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de febrer de 1986. 688 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 14 de marr; de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament deis conservatoris elementals de musica de Vall d'Uxo (Castello) i Cullera i Torrent (Valencia) a partir del curs academic 1985-66. [782] Per donar compliment a alIo que disposa el Decret 13/ 1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 35 1 de 10 de mar de 1986), pel qual es creen tres Conservatoris Elementals de Musica a Vall d'Uxo (Castello) Torrent i Cullera (Valencia) les activitats administratives i docents deIs quals han de comenar en el curs academic 1985-86. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i Serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Primer Els Conservatoris Elementals de Musica de Vall d'Uxo, Torrent i Cullera iniciaran les seues activitats docents a partir del curs 1985-86 i s'establira el de Vall d'Uxo en un immoble cedit per la Caixa Rural "San Isidro", situat e,n el carrer Joaquin Costa, num. 10, d'aquesta localitat sltuat en el carrer Cervantes, num. 9, de la mateixa localitat; el de Torrent, en l'immoble cedit per la Caixa d'Estalvis de Torrent, situat en el carrer Albocasser num. 4 de la mateixa localitat. ' DOGV - Num. 380 1986 05 23 1951 -Segon En els Conservatoris Elementals de Musica, objecte d'aquesta Ordre, s'impartiran els ensenyaments especificats en el Decret de referencia pel qual es creen els esmentats conservatoris. Tercer Per la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans s'adoptaran les mesures procedents en relacio amb el nomenament deIs corresponents directors, aixi com del personal docent. Quart S'autoritza a la Secretaria General i a la Direccio General de Programacio i Inversions per a realitzar els tramits procedents a fi de dotar de personal administratiu, subaltern i de neteja i tambe de mobiliari i equipament diditctic per a la qual cosa els Caps deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello i Valencia hauran de formular l'oportuna i raonada proposta. Cinquena La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptan't les mesures que considere pertinents a fi de garantir l'efica funcionament deIs Centres esmentats. DISPOSICIo FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo, els seues efectes s'entendran referits al primer d'octubre de 1985. Valencia, 14 de mar de 1986. 689 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 8 d'abril de 1986, de la Direccio d'Ensenyaments Mitjans, per la qual s 'estableixen algunes modificacions i es complementa la Resolucio dictada el 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de marr;) sobre el regim administratiu, economic i financer deis Centres de Batxillerat, Formacio Professional i Ensenyaments Especialitzats, dependents d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [826] L'activitat economica deIs Centres d'Ensenyaments Mitjans ha estat regulada convenientment a traves de la Resolucio de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de mar de 1985). En aquesta norma es contempla els aspectes economics, financers i administratius mes importants per al millor i mes adient fincionament d'aquests centres.
