4784 1986 11 18 DOGV - Num. 468 -Article cinque La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament de Torrent mantindran, per a aquest centre, els mateixos drets i obligacions que els pertoque, de la mateixa manera que a la resta deIs centres en el terme municipal de Torrent. Article sise La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no se subroga en aquelles carregues o obligacions que el Patronat Municipal de I'Ajuntament de Torrent, com a titular del centre, haja contret amb anterioritat a la data de publicacio d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1986. 1854 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 20 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Figueroles (Castel/o). [2651} Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Figueroles (Castello) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist, igualment, el conveni formulat pel susdit Ajuntament i el Centre de biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen pel que fa al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb el que disposa el Decret 165/83, del Consell Valencia, i l'artiele 2n del Decret d'l d'abril de 1980, pel qual es regulen les competencies i les facultats tranferides per I'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer. Crear l'Agencia de lectura de Figueroles. Segon. Aprovar el conveni subscrit amb I'Ajuntament. Tercer. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Pres-tec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 20 d'octubre de 1986. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
