. DOGV - Num. 412 1986 08 01 3263 D fi i io beiiubliDefinicion bienes y servicios publicosI-Definicio bens i serveis publics. -Provisio de previsions macroeconomiques. Linies de la politi-ca economica regional. -Criteris possibles de repartiment de la despesa. Establiment d'algoritmes. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1234 ORDRE de 10 de juliol de 1986, de la Conselleria ddministracio Publica per la qual es acordada la dissolucio de Igrupacio per al sosteniment de Secretari comu deis municipis dlfarb i Catadau. (1645) Per Resolucio de la Direccio General d'Administracio Local s'aprova la Constitucio i Estatuts de I'Agrupacio deIs municipis d'Alfarb i Catadau per al sosteniment de Secretari comu. En ambdos municipis s'ha produi1 un considerable augment deIs recursos economics, sent suficients per al sosteniment d'una pla propia de Secretaria, necessaria, altrament, per tal de fer front a l'increment de treball en tots dos Ajuntaments. Per la qual cosa, els municipis interessats mitjant acord plenari, amb el quorum legal, acordaren la dissolucio de l'esmentada agrupacio. Cexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979 de 13 de febrer, en relacio amb el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Es aprovada la dissolucio de I'Agrupacio deIs municipis d'Alfarb i Catadau (Valencia) per al manteniment de la plaa de Secretaria comu, per haver desaparegut les causes que en motivaren la constitucio, per comptar en l'actualitat, tots dos municipis amb recursos economics suficients per al manteniment de la plaa de Secretari propia. Article segon Sera tramesa copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri ddministracio Thrritorial), per tal que siga designat Secretari de I'Ajuntament de Catadau, amb la classificacio previa de la pla el funcionari Juan Garcia Moya, en la actualitat Secretari en propietat de I'Agrupacio Alfarb-Catadau, i queda vacant la plaa de Secretari de I'Ajuntament d'Alfarb. Valencia, 10 de juliol de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO
