2726 1986 06 25 DOGV - Num. 396 SegonaSegundaISegona Aquesta Ordre tindra vigencia durant l'any 1986, i entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant, s'atendran aquelles iniciatives d'autoocupacio, sorgides despres del 28 de febrer de 1986, data d'entrada en vigor de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986. Valencia, 3 de juny de 1986. 962 El Conseller de 'freball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASlOR ORDRE de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de 1teball i Seguretat Socia sobre Jubilacions Anticipades. [1249) Com a consequencia de l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 9 d'abril de 1986, per la qual es regula la concessio d'ajudes a empreses en crisis per a la jubilacio anticipada de treballadors, la gestio de la qual correspon a la Generalitat Valenciana, d'acord amb el Reial Decret 268/85, de 23 de gener, el qual regula el traspas de competencies de l'Administracio de l'Estat, cal dictar les normes de procediment adaptades a les peculiaritats propies de la nostra Comunitat. En virtut d'aixo, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, fent us de les facultats que li confereixen la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i el Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ordena: Artide primer S'estableix per a l'any 1986 un programa d'ajudes a empreses en crisi no subjectes a plans de reconversio que facilite la jubilacio anticipada de llurs treballadors. Amb aqueix fi aquestes empreses podran sol* licitar les ajudes per jubilacio anticipada regulad es en aquesta ordre quan els treballadors afectats complesquen els requisits seguents: 1. Que tinguen seixanta o mes anys i que cessen en les empreses abans d'assolir l'edat ordinaria de jubilacio en el regim de la Seguretat Social d'enquadrament. 2. Que en assolir aquesta edat, pogueren tenir cobert el periode de cotitzacio establit per a causar dret a la pensio de jubilacio. 3. Que estiguen d'alta o situacio assimilada a l'alta de la Seguretat Social, quan se sol* licite l'ajuda. Artide segon. Ajudes. 1. Quantia. La quantia de l'ajuda per jubilacio anticipada sera equivalent al 750/0 de la remunecio mitja percebuda pel treballador durant els sis mesos precedents al seu cessament en l'empresa, no podent en cap cas ser superior a la pensio que li hagues corres post de tenir complida l'edat ordinaria de jubilacio. Durant el periode de percepcio de l'ajuda, el treballador beneficiari sera considerat en situacio assimilada a l'alta en el corresponent regim de la Seguretat Social i continuara cotitzantse per ell pel tipus corresponent a contingencies comunes. A aquest efecte es prendra com a base de cotitzacio el promedi DOGV - Num. 396 1986 06 25 2727 de les bases de cotitzacio per contingcmcies comunes deIs sistos, se tomara como base de cotizacion el promedio de las bade les bases de cotitzacio per contingcmc es comunes deIs sis mesos precedents al casament en l'empresa. 2. . Financaments. El financament de les ajudes per jubilacio anticipada i de les cotitzacions a la Seguretat Social que hagen de realitzar-se durant la percepcio d'aquestes, correspondra en un 60010 a les empreses sol*licitants i el 40% restant a la Conselleria de 1feball i Seguretat Social. La participacio de l'empresa podra superar aquest percentatge, si hi existeix previa conformitat. Artic/e tercer. Procedirnent. Les sol*licituds acollint-se als beneficis enunciats anteriorment, es presentaran per les empreses davant les Direccions Thrritorials de 1feball en els models que establesca a l'efecte la Conselleria de 1feball i Seguretat Social, i que es facilitaran en les esmentades Direccions Thrritorials, havent-s'hi d'acompanyar la documentacio seguent: a) La que siga requerida, en cada cas, per rao del que disposa el Reial Decret 696/1980, de 14 d'abril, per a l'aplicacio de l'Estatut deIs 1feballadors als expedients de modificacions substancials de les condicions de treball i de suspensio i extincio de les relacions de treball, per tal d'acreditar l'existC:ncia de la causa economica o tecnologica a que fa referencia l'esmentat Reial Decret. b) Relacio deIs treballadors per als quals se sol-liciten les ajudes on s'indiquen llurs circumstancies personals i laborals. c) Document en el qual s'acredite la conformitat individualitzada deIs treballadors d'acoUir-se a aquestes ajudes. d) Document on s'arreplegue el compromis de l'empresa de realitzar l'aportacio al financament de les ajudes en la manera i terminis que s'estableixen en aquesta Ordre. e) Document en que s'arreplega el compromis d'anticipar als treballadors les ajudes que els haguessen estat reconegudes, si transcorreguts tres mesos des de llur concessio no se n'haguessen fet efectives per causes imputables a l'empresa, podent rescabalar-se aquesta de les quantitats anticipades a l'hora d'efectuar la seua aportacio, amb la previa acreditacio d'aquestes. Artic/e quart Les Direccions Thrritorials de 1feball, analitzaran els expedientes de sol*licitud de beneficis, verificant si els impresos estan degudament complimentats i acompanyats deIs documents que s'hi especifiquen, trametent-los en el termini de 10 dies a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, amb el seu informe, en els aspectes que considere necessaris per a la resolucio d'aquest. En el sUpOsit que l'expedient estigues incomplet, per part de les Direccions Thrritorials de 1feball, es requerira al sol-licitant perque, d'acord amb 1M. 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini maxim de 10 dies. Artic/e cinque La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio apreciara l'existencia de la referida causa economica o tecnologica, a efectes de concessio de les ajudes, dictant-ne resolucio accedint o denegant els beneficis sol-liCitats en el termini de 30 dies. Previament a resoldre, hi podra sol*licitar els informes que considere oportuns. La Resolucio dictada es notificara al sol*licitant i a la 1fesoreria General de la Seguretat Social a efectes de pagament, trametent-ne copia a la Direccio Thrritorial de 1feball corresponent per al seu coneixement. 2728 1986 06 25 DOGV - Num 396 Artic!e sise. PagamentArticulo sexto. PagoArtic!e sise. Pagamento 1. El pagament de les ajudes per jubilacio anticipada als treballadors beneficiaris es dura a terme per la 1fesoreria General de la Seguretat Social en la mateixa manera i terminis que les pensions del mateix sistema de la Seguretat Social. 2. Les empreses ingressaran en la 1i'esoreria General de la Seguuretat Social l'import de les ajudes i de les quotes a llur clurec, dins el termini de 30 dies naturals, seguents a la data en que se'ls notifique la quantia Aquest ingres podra fer-se integrament o de manera fraccionada. 3. La Conselleria de 1i'eball i Seguretat Social posara a disposicio de la 1i'esoreria General de la Seguretat Social els fons publics necessaris per a l'abonament de les ajudes, podent fer-ho fraccionadament, per anualltats, en un termini de quatre anys. Artic!e sete Pel que fa a les condicions per a la concessio i percepcio de les ajudes, les garanties de les empreses i allo no previst en aquesta Disposicio, s'ajustani al que disposa I'Ordre del Ministeri de 1i'eball i Seguretat Social de 9 d'abril de 1986, per la qual es regula la concessio a les empreses en crisi, no subjectes a plans de reconversio, d'ajudes per a la jubilacio anticipada de llurs treballadors. Artic!e vuite. La Conselleria de 1i'eball i Seguretat social podri., amb camcter excepcional, concedir ajudes a aquells treballadors, majors de 55 anys i menors de 60 que pertanyent a empreses en crisis haguessen cessat en aquestes en virtut d'expedient de Regulacio d'Ocupaci6, havent-hi esgotat les prestacions contributives per desocupacio. A tal efecte, els treballadors hauran d'haver subscrit amb la Seguretat Social el corresponent conveni especial de cotitzacio regulat en I'Ordre del Ministeri de 1i'eball i Seguretat Social de 30 d'octubre de 1985, i aixi com la Resolucio de 12 de febrer de 1986, de la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Les ajudes regulades en aquest article seran subvencions parcials del cost anual deIs referits convenis a c8rrec de fons propis de la Generalitat Valenciana del Programa 991 de Foment d'Ocupacio. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ocupacio i Cooperacio a desenvolupar les normes i procediment de tramitacio de les ajudes que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre tindra vigencia durant l'any 1986, i entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1986. El Conseller de 1tebaJI i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
