DOGV - Num. 415 1986 08 11 3437 61302 RESOLUCI6 de 14 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provefdes vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciades per Convocatoria de 16 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986). [1701] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 8 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 16 de maig de 1986 (DOGV num. 389 de 9 de juny de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria de la ConseIleria de Sanitat i Consum, en els seguents termes: 1. LLoc de TrebaIl: Tecnic Superior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Luis Gandia Balaguer . . . . . . . .. 5,50 punts 2. Enric Forner i Valls . . * . . . . . . . . . . .. 4,25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria Jose Luis Gandia Balaguer, funcionari interi del Grup A, amb DNI 22.655.038. 2. Lloc de Treball: Metge. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Miguel Luis Barbero Gimenez . . . . . .  4,50 punts 2. Rosa M. Revert Sempere . .. . . . . . . . 3,00 >> Queda exclos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Francisco Orti Costa. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Metge en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria Miguel Luis Barbero Gimenez, funcionari interi del Grup A, amb DNI 73.538.265. 3. Lloc de Treball: Farmaceutic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Julio Antonio Muelas Tirado . . .. . . 2,25 punts Queden exclosos de la present convocatoria per no reunirne els requisits Blanca Martinez Serrano i Francisco Vte. Sanchez Villarroya. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Farmaceutic en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria Julio Antonio Muelas Tirado, funcionari interi del Grup A, amb DNI 74.176.369. 4. Lloc de TrebaIl: Farmaceutic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M. Desamparados Soler Saiz . . .. . . . 12,75 punts Queden exclosos de la present convocatoria per no reunirne els requisits Blanca Martinez Serrano i Francisco Vte. Sanchez Villarroya. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Farmaceutic en la Direccio General d'Assistencia Sanitaria M. Desamparados Soler Saiz, funcionaria interina del Grup A, amb DNI 22.610.584. 3438 1986 08 11 DOGV - Num. 415 5Lloc de T eballLlicenciat enDret5PtdTb jLii dDh5. Lloc de Treball: Llicenciat en Dret. Ates que no s'ha presentat cap candidat al lloc, es declara la vacant deserta. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1303 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria de 8 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986). [1702] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 9 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 8 de maig de 1986 (DOGV num. 389, de 9 de juny de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio en la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Cap de Negociat encarregat de la tramitacio d'Expedients Administratius en materia d'Ocupacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Francisca Lopez Pena .. . . . . . . . . . .. 9,00 punts 2. Jose Carlos Sanchis Beltran ... . .... 3,80 >> 3. Javier Marin Domenech ........... 2,35 >> 4. Rafael Darijo Escamilla . . . . . . . . . .. 2,00 >> 5. Victor Manuel Calvo Lerma .... ... 1,75 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat encarregat de la tramitacio d'Expedients Administratius en materia d'Ocupacio Francisca Lopez Pena, funcionaria del Grup C, amb NRP 1945369857. 2. Lloc de Treball: Tecnic en Promocio de la Formacio Profesional. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Navarro Calvet . . . . . . . . . . . . .. 10,30 punts 2. Rafael Selva i Guillen .... . . . . . . .. 10,10 >> 3. Jose Ricardo Aguilar Pla . . . . . . . .. 10,00 >> 4. Antonio Rubio Soriano ........... 6,95 >> 5. Jose Antonio Gallego Peremarch ... 6,50 >> 6. Maria Puchades Quilis . . . . . . . . . . .. 4,00 >> 7. Antonio Pla Barreda . . . . . . . . . . . . .. 1,50 >> En aten cio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic en Prom ocio de la Formacio Profesional Jose
