4048 1986 09 29 DOGV - Num. 434 1. Benito Mufioz Moreno 2. Juan Feo. Villanueva Marabella 9,25 3,75 punts " En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Coordinacio i Relacions Benito Munoz Moreno, funcionari del Grup B, amb NRP A4SEC-176617, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1594 RESOLUCIO de 10 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciad es per Convocatoria de 17 de juny de 1986 (DOGV num. 404, de 14 de juliol de 1986). [2153] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 3 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 17 de juny de 1986 (OOGV num. 404, de 14 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, en els seguents termes: 1. L10c de Treball: Cap de la Seccio de Contractacio. (Secretaria General. Secretaria General Administrativa). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la segOent puntuacio els candidats: 1. Amparo Ribelles Villalba 5,25 punts Queden exclosos de la present convocatoria per no reunirne e1s requisits Juan Gonzalez Moral, Francisco Rius Mestre, Juan Fco. Villanueva Marabella. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Contractacio Amparo Ribelles VilIa1ba, funcionaria interina del Grup A, amb DNI 19.090.385. 2. L10c de Treball: Cap de Negociat de Comptes. (Secretaria General. Secretaria Genra1 Administrativa. Intervencio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Manuel Pastor Lopez 2. Isabel T. Labastida Martinez 3. Amparo Haro Cortes 4. Fernando Mascarell Thrrazona 6,25 5,25 3 3 punts " " DOGV - Num. 434 1986 09 29 4049 IQueden exelosos de la present convocatoria per no reunirne els requisits Manuel Carnarasa Navalon, Sergio Guinot Bachero, Maria Carmen Luque Gan. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Comptes Jose Manuel Pastor Lopez, funcionari del Grup D, arnb DNI 19.883.652, que percebril les retribucions basiques pel seu grup i les complementarles del Iloc de treball. 3. Lloc de Treball: Cap del Negociat Segon del Servei de Programacio i Gestio Econornica. (Secretaria General. Secretaria General Administrativa). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat arnb la seguent puntuacio els candidats: 1. Antonio Alcarria Rozalen 2. Fernando MascareIl Tarrazona 3. Amparo Haro Cortes 5 3,25 3 punts " Queden exelosos de la present convocatoria per no reunirne els requisits Maria Dolores Belda Martinez, Sergio Guinot Bachero, Maria Carmen Luque Gan. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat Segon del Servei de Programacio i Gestio Economica Antonio Alcarria RozaIen, funcionari del Grup D, arnb DNI 4.545.293, que percebril les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del Iloc de treball. 4. Lloc de Treball: Cap de Negociat d'Industria i Seguretat. (Direccio General d'Industria i Energia). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, arnb el barem aplicable, hom ha avaluat arnb la seguent puntuacio els candidats: 1. Julio Iniguez Monterde 2. Fernando MascareIl Tarrazona 7 2 punts " Queden exelosos de la present convocatoria per no reunirne els requisits Maria Dolores Belda Martinez, Sergio Guinot Bachero, Maria Carmen Luque Gan. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Industria i Seguretat Julio In.iguez Monterde, funcionari del Grup D, amb NRP A03PG018885. 5. Lloc de Treball: Auxiliar Administratiu. (Direccio General d'Industria i Energia). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, arnb el barem aplicable, hom ha avaluat arnb la seguent puntuacio els candidats: 1. Maria Teresa Villarroya Garcia 2. Mercedes Pellicer Camps 3. M.Salud Soto Gonzalez 4. M.Amparo Ibanez Ortiz 5. Leocadio Arcon Faubel 6. Javier Leal Vidal 6,25 4 2,25 2 1,50 1,25 punts " Queden exelosos de la present convocatoria per no reunirne els requisits Teresa Gil ,Roig, Eduardo Navarro Valle. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vancant d'Auxiliar Administratiu Maria Teresa Villarroya Garcia, funcionaria del Grup D, arnb NRP A03PG020857. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord arnb el que estableix l'artiele 126 de la Llei de Procediment Ad-4050 1986 09 29 DOGV - Num. 434 ministratiu dins el termini d'un mes comptat des de l'endemaLey de Procedimiento Administrativo dentro del plazo de unIministratiu dins el termini d un mes, comptat des de l endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de setembre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1595 RESOLUCIO d'll de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciada per Convocatoria de 4 de julio I de 1986 (DOGV num. 414, de 6 d'agost de 1986). [2156) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio AvaIuadora constituIda a l'efecte de data 3 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 4 de juliol de 1986 (DOGV num. 414, de 6 d'agost de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Economica en la Secretaria General (Secretaria General Administrativa) de la ConseIleria d'Industria, Comer i Thrisme, en els seguents termes: LIoc de TrebaIl: Cap de la Seccio de Gestio Economica. (Secretaria General. Secretaria General Administrativa). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Felisa Pueyo Martinez 6,25 punts Queda excIos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Enric Forner i VaIls. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Economica Felisa Pueyo Martinez, funcionaria del Grup B, amb NRP A25HA6445, que percebril les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del Iloc de treball. Contra la present Resoludo podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
