DOGV - Num. 356 1986 03 24 1029 valoracio i els barems amb merit, en la forma que reglamentariament se'n determine. Valencia, 11 de mare; de 1986.-El Director General d'lnterior: Rafael Valls i Azorin. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 355 ORDRE d'Il de maTr de 1986, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes sobre programaci6 d'inversions de la Generalitat Valenciana. [402] La Llei 9/1984, de 29 de desembre, del Programa Economic Valencia 1984-87, confereix a la inversio publica, tot respectant la necessana coherencia fmancera, un paper fonamental, tant com element dinamitzador de la nostra economia que coadjuve a reduir el nombre d'aturats que la crisi ha creat a la Comunitat Valenciana, com per a la millora deIs serveis que presta la Generalitat. La manera d'afrontar les exig(mcies de dinamicitat i qualitat, sense considerar-los valors intercanviables, es la d'adoptar i millorar progressivament una actitud programadora que interioritze el periode de maduracio inherent a tot projecte d'inversio. Per aixo, atesa l'experiencia deIs exercicis 84 i 85, tant pel que fa referencia a la programacio de projectes, i al seguiment i modificacio d'aquests, segons alIo establert en l'artiele cinque del Decret 9/86, de 10 de febrer, ORDENE: Primer. Ambit d'Aplicacio. 1. Les normes aci contingudes seran d'aplicacio en totes aquelles operacions previstes pels departaments de la Generalitat Valenciana que hagen d'esser finane;ades pels capitols VI , VII i VIII del seu Pressupost de Despeses. Aquestes operacions constituiran el <<Programa d'I nversions de la Generalitat Valenciana>> i figurara anualment com Annex d'lnversions del Pressupost. 2. Els projectes susceptibles d'esser cofinane;ats per altres Administracions Publiques i, si de cas, per les Comunitats Europees, s'atendrit, a mes a mes, al que disposen les entitats cooperadores. 3. Per als projectes que siguen competencia d'altres Administracions Publiques, les inversions la realitzacio de les quals la Generalitat Valenciana estime convenient es sol.licitaran segons el que disposen aquelles. Segon Definicio deIs projectes. Les operacions d'inversio es descompondran en <<Projectes>>. Un projecte serit definit pels seguents elements: .a) El centre directiu o organisme autonom que realitza la operacio. b) Els objectius generals als quals s'adree;a la inversio, es a dir, el programa pressupostari al qual pertany. c) La denominacio amb la qual sera reconegut oficialment. 1030 1986 03 24 DOGV - Num. 356 d) La forma que adopta: inversio real, transferencia de capital o operacio finan cera. e) Vimport total previsto O La distribucio temporal de la despesa, cas que el projecte necessite mes d'un exercici pressupostari per a l'execucio. g) El lloc geografic en el qual es desenvolupara la inversio: municipi, comarca, provincia o Comunitat Valenciana. Tercer. Codificacio deIs projectes. Per a la correcta classificacio i control en les diferents Conselleries i en el servei corresponent de la Conselleria d'Economia i Hisenda hi haura registres deIs projectes en els quals la identificacio expressada en l'article anterior es codificara de la manera seguent: a) Quatre digits correspondran al codi amb el qual en els Pressuposts de la Generalitat es reconeix el Centre Directiu. b) 1tes digits correspondran al codi amb el qual en els Pressupostos de la Generalitat es reconeix el Programa Pressupostari. c) Tres digits per al numero de projecte, el qual sera unic dins de cada programa com a minim, a establir per la Conselleria. d) 1tes digits en previsio que un projecte puga contemplar diversos subprojectes. e) Dos digits per a l'any en el qual es registra el projecte. Quart. Escenaris financers d'inversio. El programa economic a termini mitja del Govern Valencia contindra els escenaris financers que, per al periode de la seua vigencia, els serveis tindran en compte per a programar les seues actuacions inversores. Anualment, la Conselleria d'Economia i Hisenda adaptara els esmentats escenaris per a cada programa en funcio de l'evolucio deIs recursos i de les despeses previstes en el programa a termini mitja. Cinque. T ipus de projecte. A fi de facilitar la programacio es diferenciaran sis tipus de projectes: 1. Adquisicions. 2. Transferencies de capital. 3. Operacions financeres. 4. Plans, projectes i estudis referits a futures inversions. 5. Obres en reparacio, manteniment i reparacions menors en tant en quant aquestes operacions no suposen un augment del capital publie. 6. Obres noves i grans reparacions. Sise. Provisio per a redaccio de projectes tecnics. Com a criteri general de programacio, un projecte d'inversio incloura els costs prevists de redaccio del projecte tecnie. Thnmateix, a fi de constituir una reserva d'existencies d'aquests darrers, podra generar-se un fons denominat: <<Provisio per a redaccio de projectes tecnics en l'exercici ... >>. Sete. Provisio per a modificacions d'obres. Dintre de cada programa podra generar-se un fons destinat a cobrir les modificacions d'obresque puguen produir-se al llarg de la realitzacio d'aquestes. Aquest projecte es titulara <<Provisio per a modificacions d'obres del programa ... de l'exercici : .. >>. Vuite. Agrupacio de petites obres de reparacio en programes de conservacio. DOGV - Num. 356 1986 03 24 1031 Quan, tot i tractar-se d'obres de manteniment, conservacio o reparacio, l'excesiu numero, escas import o la imprevisibilitat de la determinacio d'aquestes ho aconselle, es podran agrupar en programes de conserva cio. Nove. Requisits de la programacio. 1. Els projectes d'inversio proposats s'inclouran en l'Annex d'Inversions de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per l'import d'anualitats que puguen fer-se efectives fins a la fase O o OP dintre de cada exercici pressupostari. 2. Les inversions de la Generalitat es dirigiran a la consecucio deIs objectius expressats en el programa a termini mitja del Govern Valencia. Per tot aixo, els projectes d'inversio tendiran a ser agrupats en Plans que responguen alS objectius sectorial s i/o territorials del programa economic del Govern. 3. En el Programa d'Inversions no es podran incloure projectes que incrementen l'oferta de serveis publics quan n'existesca infrautilitzacio Palesa. 4. En els casos de grans adquisicions, la Conselleria que ho haja proposat, haura aprovat la memoria de necessitats que especifique i justifique l'adquisicio, en el moment de la seua inclusio en el Programa d'Inversions. 5. Quan les operacions d'inversio precissen terrenys, en el moment d' incloure el projecte en el Programa d'Inversions s'assegurara la lliure disponibilitat d'aquells, aixi com la qualificacio urbanistica adient, tant si depenen de la cessio per part d'altres entitats, com si s'obtenen mitjanant adquisicio o expropiacio. 6. 'Iret deIs casos de finanament finalista, els projectes de transferencies de capital a altri hauran d'aportar per a incloure's en el Programa d'Inversions de la Generalitat, l'avantprojecte de convocatoria en el moment de la seu a inclusio en el Programa d'Inversions. Deu. Elaboracio i aprovacio. 1. Els projectes d'inversio que s'hagen d'incloure en el Programa d'Inversions de la Generalitat es proposaran a traves de les fitxes d'alta en el Programa d'Inversions de la Generalitat de l'Annex num. 1. 2. Entre les propostes que s'ajusten al contingut d'aquesta ordre, a les directrius complementaries, si fa el cas, del Govern Valencia i alS requisits de la Llei del Fons de Compensacio Interterritorial, la Conselleria d'Economia i Hisenda confeccionara la proposta de projectes del FCI en materies de competencia de la Generalitat. DISPOSICIONS TRANSITuRIES Primera La programacio de les operacions d'inversio s'adaptaran progressivament a les previsions d'aquesta ordre, tot tenint en compte les diferents situacions de partida. En tot cas, les anualitats 86 i seguents deIs projectes d'inversio provinents de la incorporacio de romanents de crMits deIs capitols VI, VII i VIII seran ajustades irnmediatament despres d'efectuada la incorporacio deIs crMits en el Pressupost de 1986, a fi de reflectir la previsio real de generacio d'obligacions al llarg de l'exercici. Segona Mentre els departaments corresponents no codifiquen, segons les previsions d'aquesta ordre, les operacions d'inversio contingudes en els crMits, sera valida la numeracio amb la qual figuren en la Conselleria d'Economia i Hisenda. 1032 1986 03 24 DOGV - Num 356 DISPOSICIO FINAL Hom autoritza la Direccio General d'Economia per tal que dicte les instruccions que calguen per al desenvolupament d'aquesta ordre. Valencia, a 11 de marc de 1986. 356 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE d'll de marr de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la qual flXO les normes de seguiment de la gesti6 i modificaci6 deis pressuposts de la Generalitat Valenciana. (403) Segons que disposa I'article cinque del Decret 9/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjancant el qual es ftxen les normes generals de seguiment de la gestio i modiftcacio deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana, i a efectes de regular-ne el desplegament i l'aplicacio per a l'exercici de 1986, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda considera adient de dictar les normes seguents: DE CAMBIT D'APLICACIO Primera. Ambit d'aplicacio. Les normes d'aquesta Ordre, en els termes que en cada cas s'estableixen, seran d'aplicacio a la gestio i modiftcacio deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana i Entitats autonomes de caracter administratiu. DE LA INFORMACIO I SEGUIMENT DE LA GESTIO PRESSUPOSTARIA Segona. De les des peses de personal. 1. Cada Conselleria presentara a la d'Economia i Hisenda una proposta de modificacio tecnica de credits per a despeses de personal, a fi d'habilitar en cada programa el credit fons 117 <<Al tres despeses de personal no afectades a col.lectiu especIftc>>, segons els criteris seguents de caracter general: a) mentat credit <<Altres despeses de personal no afectades a col.lectiu especific>> es dotara mitjancant la minoracio deIs fons destinats en els restants credits de l'article onze, <<Sous i salaris>>, tot prevenint tant noves contractacions, com variacions de nivells retributius. b) A la consignacio que resulta del credit <<Altres despeses de personal no afectades a col.lectiu especific>>, en consequencia, 1i correspondra una plantilla pressupostana de previsions anuals, per a la qual cosa, i en l'esmentada proposta, hom adjuntara la revisio (en els susdits termes) de l'annex de dades de personal aprovat en la Llei de Pressuposts per a cada programa. c) La contractacio de despeses, relativa a la realitzacio de les previsions contemplades en el credit fons <<Altres despeses de personal no afectades a col.lectiu especiftc>>, es tramitara amb carrec al credit corresponent al regim juridic del personal origen del compromis. Amb aquesta finalitat, jun-qurrotocitoGy sesiPcacaEScigadlegtadlocotopvadplatomd
