DOGV - Num. 351 1986 03 10 861 301 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ORDRE de 17 de febrer de 1986, per la qual es desplega el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, de 23 de desembre, sobre indemnitzacions per rao de servei. [269) Aprovat el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/1985, de 23 de desembre, sobre indemnitzacions per rao de servei, cal desplegar-lo, aclarint-ne de forma precisa els requisits per a l'aplicacio concreta de cada una, aixi com dictant les normes mitjanant les quals han de regir-se, tant els acomptes com la justificacio d'aquests. En atencio d'aquests motius, i fent us de l'autoritzacio continguda en la Disposicio final primera de l'esmentat Decret, ORDENE: PRINCIPIS GENERALS Artic/e Ji. 1. En cap cas no seran indemnitzables aquelles comissions de servei que siguen retriburdes expressament per qualsevol altre concepte, aixi com aquelles altres efectuades fora de la residencia oficial d'aquell que les realitza, si l'execucio ha estat sol.licitada voluntariament pel comissionat. 2. Seran nul.les de pIe dret, i per tant no indemnitzables, les autoritzacions de comissions de servei que no s'ajusten a tot allo que disposa el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 200/ 1985, de 23 de desembre (d'ara endavant De.cret d'indemnitzacions) aixi com aquesta Ordre. Artic/e 2n La facultat d'autoritzacio de les comissions de servei a que fa referencia l'article 18 del Decret d'indemnitzacions podra ser delegada pels Secretaris Generals en els Directors Generals, sense cap limitacio, aixi com en els Directors Territorials i Caps deIs Serveis Thrritorials, sempre i quan les comissions es despleguen dins del territori qe la seua gestio. En qualsevol cas la delegacio es considerara referida al personal integrat en les respectives Dependencies o Unitats. Artic/e 3r Les comissions de servei seran autoritzades per escrit signat per l'autoritat a qui pertoque. Thnmateix, en els sUpOsits d'urgencia i sense perjudici de la seua immediata complimentacio, hom podra ordenar aquestes comissions mitjanant via telegrafica i fins i tot telefonicament o oral. Artic/e 4t En els suposits en que un determinat coLtectiu de personal no pogues ser inclos en cap deIs grups de l'Annex 1 del Decret d'indemnitzacions, la Conselleria d'Economia i Hisenda, a peticio de la Conselleria, Organisme o Entitat de que en depenga, l'incloura, per assirnilacio, en el grup amb el qual tinga les majors similituds. 862 ]986 03 10 DOGV - Num. 351 ----Artic/e 5e Els Alts Carrecs i la resta del personal de la Generalitat subjectes al regim d'incompatibilitats de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, podra percebre les dietes, indemnitzacions i assistencies, regulades en el Decret d'indemnitzacions i en aquesta Ordre, per activitats que l'article 19 de l'esmentada Llei declara compatibles, o per aquelles altres que en el futur aixi fossen declarades. Artic/e 6e Atesa I'alta representacio, les persones incloses en el Grup primer de I'Annex 1 del Decret d'lndemnitzacions, podran optar entre percebre les dietes corresponents o la totalitat de les des peses realitzades, per les comissions que realitzen. En qualsevol cas percebran l'import del concepte <<Altres despeses>>. Artic/e 7e La Conselleria d'Economia i Hisenda podra concertar amb empreses hoteleres les despeses d'hostatge; en aquests concerts s'especificara el preu per dia per a cadascun deIs grups de personal que determina I'Annex 1 del Decret d'indemnitzacions. Artic/e 8e Tots els documents que hagen de tenir efectes justificants hauran de ser originals, i hi constaran les especificacions necessaries per tal que puguen distingir-se cada un deIs conceptes pels quals corresponga el pagament de qualsevol indemnitzacio. Artic/e 9e. 1. Una vegada autoritzada la comissio, s'enviara a la Intervencio Delegada el corresponent document AD, juntament amb el document d'autoritzacio, a fi de retenir el crectit pressupostari adient. 2. Realitzat el servei de conformitat, segons la certificacio expedida en l'impres model de l'Annex 11 d'aquesta Ordre, es procedira a liquidar les indemnitzacions, amb la fiscalitzacio previa de la Intervencio Delegada. DIETES Artic/e 10 1. La dieta la integren tres sumands: despeses d'hostatge, de restauracio i 'altres despeses de dificil justificacio. a) Despeses d'hostatge: En els sUpOsits en que no hi haja concert amb empreses hoteleres, els imports a percebre per les esmentades des peses seran les indicades en I'Annex 11 del Decret d'indemnitzacions. b) Despeses de restauracio: Els imports a percebre seran els especificats en els grups corresponents de I'Annex 11 del Decret d'indemnitzacions. c) Altres despeses de dificil justificacio: Vimport a percebre sera l'assenyalat en I'Annex II del Decret d'indemnitzacions, sense subjeccio en cap cas, a una altra justificacio que el mateix compliment de la comissio de servei. 2. Com que la causa de la indemnitzacio pels conceptes de despeses d'hostatge i restauracio es la produccio d'unes despeses derivades del compliment de les comissions de servei, quan aquestes despeses racionalment no hagen de produirse, no es percebra indemnitzacio per cap d'aquests dos conceptes, ni inclus en els suposits deIs quals derive el dret a percebre despeses de viatge. 3. Hom considera que no caldra efectuar-hi el dinar quan la comissio acabe a les quinze hores o abans, aixi com que no caldra el sopar quan la comissio no es prolongue mes enlla de les vint-i-dues hores. As2yelaeAGpllgAtclDAcmtrADppcOcAdtbDrxczcldmdnnprelDOGV - Num. 351 1986 03 10 863 ---------------------------Article 11 1. Quan la comissio tot i durar menys de vint-i-quatre hores, comporte la necessitat, tant d'efectuar les dues menjades principals, com la de pernoctar fora de la residencia oficial, el comissionat tindra el dret a la percepcio de la dieta sencera. 2. Quan la comissio de servei dure menys de vint-i-quatre hores i no comporte la necessitat de pernoctar fora de la residencia oficial del comissionat, aquest tindra el dret a percebre el total de les despeses de restauracio, sempre que haja d'efectuar les dues menjades principals fora del lloc de residencia, i del 500/0 de les despeses esmentades si nomes ha de fer una menjada fora del domicilio En la mateixa proporcio percebra la indemnitzacio pel concepte <<Altres despeses>>. En cas de no efectuar cap menjada fora de la residencia oficial, tant soIs percebra el 50% del concepte <<Altres despeses>>. 3. Quan la comissio tingua una durada majar de vint-iquatre hores, el comissionat percebra les dietes corresponents als dies d'iniciacio i finalitzacio segons el que disposen els dos apartats anteriors. Per cadascun deIs restants dies percebnl una dieta sencera. 4. Amb el limit corresponent als dies que dure la comissio, podran acceptar-se per a la justificacio d'hostatge els rebuts de lloguer d'apartaments o altres elasses de llocs de residencia, sempre i quan en la factura figuren les dades fiscals que identifiquen l'expedidor com a executor legal d'afers hotelers o llogador d'habitatges. DESPESES DE VIATGE Article 12. 1. La compensacio de les despeses de viatge cobreix les originades pel concepte de la locomocio necessana per al compliment de les comissions autoritzades, ja siga amb linies regulars de viatgers com emprant vehieles particulars. Encara que es pot utilitzar qualsevol mitja de transport, tindra caracter preferent l'us de les linies regulars, excepte quan siga en perjudici d'un millar servei. 2. Quan el desplacament s'efectue mitjancant linies regulars, la indemnitzacio es fara segons l'import del bitllet o passatge utilitzats, dins de les tarifes corresponents a les elasses que, per als diferents grups inelosos en l'Annex I del Decret d'indemnitzacions, hom indica seguidament: Grups 1, 2 i 3. Classe 1 ra. Grups 4 i 5. Classe 2 na. Quan el mitja.de transport siga l'avio, sempre s'utilitzara la elasse <<turistica>>. No obstant aixo, en casos d'urgencia, l'autoritat que ordene la comissio podra autoritzar classes superiors quan no hi haja bitllets o passatges disponibles de la classe que pertoque, segons que estableix el paragraf anterior. En el cas d'utilitzacio, per als desplacaments, de mitjans gratults de la Generalitat Valenciana hom no tindra dret a cap indemnitzacio per despeses de viatge. 3. En el sUpOsit d'emprar un vehicle particular per haverlo s'autoritzat en la realitzacio de la comissio, les despeses de viatge nomes podra acreditar-les el comissionat titular del vehicle o l'autoritzat pel propietari per al seu us, siga quin siga el nombre de persones que l'utilitzen coniuntament. 4. Hom fara constar, en la utilitzacio del vehicle particular, el model i la matricula d'aquest, tot podent exigir-ne la Secretaria General de la Conselleria o la Intervencio Delegada, la documentacio acreditativa de la propietat o de l'autoritzacio del propietari per a l'us pel comissionat. 5. La indemnitzacio per la utilitzacio del vehicle particular es calculara multiplicant les distancies entre els punts 864 1986 03 10 DOGV - Num. 351 -de residencia oficial del comissionat i de la realitzacio de la comissio, segons taula oficial del Ministeri de Transports, Thrisme i Comunicacions, pel preu/quilometre especificat en I'Annex III del Decret d'indemnitzacions. Artic/e 13. Aixi mateix seran indemnitzables, com a des peses de 10-comocio, les seguents: a) Les despeses de despla!;ament a estacions de ferrocarril o autobusos, ports i aeroports, sempre que es presenten els corresponents bitllets del mitja de transport public col.lectiu emprat. La utilitzacio de taxis tan soIs es podra indemnitzar quan no hi haja servei public col.lectiu o l'horari no coincidesca aproximadament amb el - d'eixida o arribada deIs viatges utilitzats. En aquest cas, aixi s'haura de fer constar en l'ordre de comissio de servei. b) Les despeses de despla!;ament en taxi d'aquelles comissions a realitzar en grans centres urbans, on la utilitzacio en resulte raonable per una mes rapida realitzacio del servei. c) Els de peatge d'autopistes, aixi com els d'us de garatges o aparcaments publics, satisfets durant el compliment de la comissio. d) Els suplements per cotxe-llit o llitera, segons corresponguen a personal classificat en els grups Ir, 2n i 3e i 4t i 5e, respectivament, sempre que els trajectes, per la llarga durada o l'horari del viatge, aixi ho aconsellen i n'haja estat autoritzat l'us en l'ordre de comissio de servei. INDEMNITZACI6 ESPECIAL Artic/e 14 Les despeses d'hostatge i restauracio per les comissions que es complesquen a l'estranger seran considerades com a suposits d'indemnitzacio especial, rescabalant-se el comissionat en la seua totalitat. En cap circumstancia no podra ser considerat suposit d'indemnitzacio especial l'assistencia a cursos que tinguen lloc a l'estranger. Artic/e 15 1. En les comissions de servei fetes a l'estranger s'indemnitzaran els totals de les despeses realitzades, amb les limitacions, quant a categories d'establiments hostatgers i de restauracio, detallades tot seguit: GRUP HOST AffiE RESTAURACIO Primer Hotel 4 estrelles 4 forquilles. Segon Hotel 3 estrelles 3 forquilles. Tercer Hotel 2 estrelles 2 forquilles. Quart Hotel 2 estrelles 2 forquilles. Quint Hotel I estrella I forquilla. 2. No seran indemnitzablesles despeses d'hostatgeria diferents als de la propia residencia en l'establiment hoteler i la pensio alimenticia, si estigues incIosa en la factura. Aixi mateix tan soIs seran indemnitzables les despeses de comunicacions que s'hagen fet directament i oficial amb la Conselleria autoritzadora de la comissio i per raons de servei. 3. Els comissionats percebran les quantitats especificades en l'Annex n del Decret d'indemnitzacions sense estar subjectes a justificacio i pel concepte d(Altres despeses de dificil justificacio>>. 4. 'Els itineraris pel territori nacional necessaris per al trasllat a l'estranger o des d'aquest, seran indemnitzats amb les dietes corresponents i no per la totalitat de les despeses efectuades. DOGV - Num. 351 1986 03 10 865 RESIDENCIA EVENTUAL Artic/e 16 1. La durada de la residencia eventual no podra excedir de sis mesos, excepte quan siga prorrogada durant el temps rninirn imprescindible per acabar el servei encomanat pel ConseUer ordenant, o Autoritat superior de l'Organisme o Entitat corresponent, a peticio raonada del Secretari General o carrec anaIeg, respectivament, sense que, en cap cas, puga excedir en comput total d'un any. 2. El limit mAxirn d'indemnitzacio per residencia eventual sera el 80070 de les dietes senceres fixades per a cada grup en l'Annex 11 del Decret d'indemnitzacions. 3. La tramitacio de la indemnitzacio per residencia eventual sera exclusiva deIs Serveis Centrals de la ConseUeria ordenant o de l'Organisme o Entitat que pertoque, i la quantia la fucara el Secretari General o carrec anaIeg, respectivament. ASSISTENCIES Artic/e 17 1. Amb ca.racter general tan soIs es pagaran assistencies per la concurrencia a ConseUs d'Administracio, Juntes o Comissions quan ho siguen d'Empreses amb capital o control de la Generalitat Valenciana. 2. Les quantitats se fixaran segons el que disposen sobre la materia els Estatuts o Reglaments, els quals hauran, en tot cas, de respectar els limits que flXe la ConseUeria d'Economia i Hisenda. 3. Mai no es podra pertanyer, a la vegada, a mes de dos d'aquests Organs de Govern o Consulta de les Empreses a les quals es refereix l'apartat 1 anterior. Artic/e 18 1. Thn soIs excepcionalment es pagaran assistenciesper la concurrencia a reunions d'Organs col.legiats de la Generalitat Valenciana i els seus Organismes Autonoms. 2. Per a cobrar-les sera necessaria l'aprovacio del ConseU, amb l'informe previ de la ConseUeria d'Economia i Hisenda, emes a peticio de la ConseUeria de qui depen l'Organ col.legiat, o a qui estiga vinculat l'Organisme Autonom o Entitat interessada. 3. En l'informe, cas de ser favorable, la ConseUeria d'Economia i Hisenda incloura la proposta de les quantitats mAximes a percebre mensualment, segons el nombre de sessions a que hom haja assistit. 4. Mai no es podra percebre, per aquest concepte, un import mensual superior al 25% de les retribucions que corresponguen pel Uoc de treball principal. Artic/e 19 1. Quan aixi ho determine la convocatoria corresponent, per formar part de 1tibunals encarregats d'avaluar proves, la superacio de les quals siga necessana per a l'exercici de professions o activitats o per seleccionar personal, es percebra la indemnitzacio pel concepte d'assistencia en les quanties que s'especifiquen en l'Annex IV del Decret d'indemnitzacions i amb les limitacions a que hi fa referencia l'article sise, apartat quatre d'aquest. 2. En la convocatoria respectiva es determinara la categoria en la qual haja de classificar-se el1tibunal, als efectes de la percepcio de les assistencies per PaI1 deIs membres, tenint ,en compte el que disposa l'apartat seglient. 3. La inclusio deIs 1tibunals en les distintes categories . s'efectuara segons els criteris seguents: a) Quan la titulacio exigida per a poder pptar a les proves siga la de Doctor, Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent, el Tribunal s'incloura en la p,rimera categoria. 866 1986 03 10 DOGV - Num. 351 h) Quan la titulacio exigida siga la d'Enginyer Tecnie, Diplomat Universitari, Arquitecte T ecnie, Formacio Pro:essional de tercer grau o equivalent, el TIibunal s'incloura en ,a segona categoria. e) Quan la titulacio exigida siga la de Batxiller, Formacio Professional de segon grau o equivalent, el Tribunal s'indoura en la tercera categoria. d) Quan la titulacio exigida siga la de Graduat Escolar, lormacio Professional de primer grau o equivalent, el Tribu'mi s'incloura en la quarta categoria. e) Quan soIs siga necessana la possessio del Certificat u'Escolaritat, el Tribunal s'incloura en la cinquena categoria. Amele 20 1. Mai no es podra cobrar, per les assistencies a Tribunah, un import mensual superior al 30% de les retribucions oue correspoguen pel lloc de treball principal, si la durada de le, ;.Hoves no es superior a un mes, i del 20O!o si es sobrepassat *;;;::sdit termini. 2. La percepcio d'aquesta indemnitzacio es compatible 'i'ub les dietes que puguen correspondre per desplaaments, per a l'assistencia a les sessions convocades. Anide 21 j, El personal al servei de la Generalitat Valenciana que participe com a moderador, ponent, professor, ete., en jornades, conferencies, cursos o suposits semblants organitzats per aquella, percebra, per dia, ponencia o conferencia, amb la limitacio determinada en l'apartat quatre de l'article sise del Decret d'indemnitzacions, les fIXades en l'Annex IV d'aquest, sense que, en cap cas, els imports mensuals a percebre per aquest t;oncepte puguen ser superiors als que indica l'article 20 d'aquesta Ordre. 2. Qui, trobant-se en les mateixes condicions de l'apartat anterior, participe com a assistent a les esmentades jornades, conferencies, ete., sempre que aquestes estiguen dirigides a la formacio i al perfeccionament del personal al servei de la Generalitat Valenciana, tindra el dret a la percepcio de les dietes o, si de cas, d'indemnitzacio per residencia eventual, sempre i quan es complesquen les condicions que en donen lloc. TRASLLAT DE RESIDENCIA Artiele 22 1. Als efectes del naixement del dret a la percepcio de les indemnitzacions que corresponguen, tindran la consideracio de trasllat foros els suposits seguents: a) Els ordenats per les autoritats corresponents sense la peticio previa dels interessats. b) Els originats pels canvis de residencia oficial, per supresio d'Unitats, Dependencies o Centres a que pertanyen els interessats. c) Els trasllats ocasionats pel nomenament individual del personal per a destinacions d'eleccio, de provisio normal de caritcter foros per ascens i en comissio de caritcter permanent, sense dret a dietes o indemnitzacio de residencia eventual. d) Els trasllats per jubilacio sempre que siga de caracter fon;:os degut a l'edat, impossibilitat fisica o manca d'aptitud, fms a la poblacio indicada per l'interessat i per una sola vegada e) 'La mort del funcionari en actiu, quan es realitze el trasllat deIs familiars que cohabitaren amb ell fins a la poblacio que indiquen i per una sola vegada. DOGV - Num. 351 1986 03 10 867 -Artide 23 1. Les indemnitzacions per trasllat for9os poden ser de dues classes: a) Dietes i despeses de viatge. b) 'll'ansport de mobiliari i estris. 2. Les dietes i des peses de viatge a percebre seran aquelles que corresponguen al grup en el qual, pel lloc de treball del traslladat, percebria aquest pel compliment de comissions de servei. No obstant aixo, quan el trasUat siga a un lloc o carrec inclos en un grup diferent a aqueU que hom tinguesfins el moment del trasUat, la indemnitzacio es calculara d'acord amb el grup a que corresponga la nova destinacio. 3. Les dietes i despeses de viatge dels familiars amb drets d'indemnitzacio seran del mateix grup a que corresponga el trasllat. Aquesta indemnitzacio sera l'unica a percebre quan no es trasllade, materialment, el domicili familiar. 4. En el suposit del trasUat material del domicili familiar, per a la deterrninacio de l'import de les despeses indemnitzabIes de transport de mobiliari i estris es procedira segons el que segueix: a) La persona que haja de realitzar el trasllat presentara en la Secretaria General de la Conselleria o de l'Organisme o Entitat respectiva, tres pressupostos, com a minim, d'altres tantes empreses dedicades habitualment al transport de mobiliario b) Hom procedira a aprovar un deIs pressupostos ofertats per l'interessat, Uevat del suposit que cap d'ells resulte acceptable, en la qual circumstancia podria sol.licitar un nou pressupost a una altra empresa, i de resultar mes avantatjos, haura d'oferir-lo a l'interessat. c) En tot cas s'haura de tenir en compte que seran objecte de transport indemnitzable, com a milxim, eIs seguents metres cubics: 24 metres cubics per a l'interessat i 6 metres cubics per cadascun deis restants membres de la famIlia, amb un limit de 78 metres cubics. Artide 24 1. El dret a aquestes indemnitzacions caducara quan passe un any des de la data de l'ordre de destinacio, si s'escau, des de la data en que s'origine, podent concedir les autoritats respectives, a instancies deIs interessats, prorrogues semestrals per un termini no superior a altres dos anys, quan hi haja entrebancs per al trasllat de la llar. 2. Els trasUats deguts a sancio imposada al funcionari no donaran dret a indemnitzacio. 3. I..!import deIs drets reconeguts en aquest article poden ser avan9ats als funcionaris en les condicions i amb els limits establerts en aquesta Ordre. ACOMPTES Artide 25 AqueUs qui hagen estat comissionats per a la realitzacio d'un servei fora de la seua residencia oficial, podran sol.licitar l'acompte de les quantitats aproximad es que, com a indemnitzacio, percebrien una vegada realitzada la comissio, amb subjeccio a les normes seguents: a) La peticio es formulara al Servei de Gestio al qual corresponga de liquidar la comissio ordenada. b) Sera document justificatiu suficient per a sol.licitar l'acompte l'ordre de servei que ordene la comissio. c) Quan es tracte de trasllats amb dret a indemnitzacio caldra presentar, amb l'ordre de trasllat, el certificat en el qual conste el nou lloc de treball i grup on esta inclos a efectes de la percepcio de dietes, aixi com la declaracio del nombre de persones que inclou la familia amb dret a percebre indemnitzacio. 868 1986 03 10 DOGV - Num. 351 -d) Per al pagament deIs acomptes autoritzats hom emprara el model que figura com a Annex nI d'aquesta Ordre, i es procedira a l'abonament d'aquests, amb la signatura previa del <<rebut>> pel comissionat o trasUadat. Article 26 Subjectes als credits pressupostaris, que per a les despeses d'aquesta naturalesa figuren en els programes corresponents, aixi com al respecte a les normes vigents en materia de pagaments a justificar, els Serveis de Gestio, que hagen de liquidar aquestes indemnitzacions, seran dotats de fonsa fi de poder efectuar les acomptes a les quals es refereix l'article anterior. Article 27 Quan la comissio de servei es preveja amb una durada d'alguns mesos, s'avancaran les indemnitzacions corresponents al primer mes; quan comence un nou mes s'avan!;aran automaticament les indemnitzacions corresponents a cadascun d'ells. De forma excepcional i amb l'autoritzacio express a del Secretari General de la Conselleria o carrec anaIeg de I'Organisme o I'Entitat respectiva, podran avan!;ar-se les indemnitzacions totals previsibles corresponets a periodes superiors a una mensualitat. Article 28 En els suposits de trasUat d'estris i mobiliari S'aVan!;ara fins el 80070 de les despeses, una vegada complits els tr.lrnits de l'artide 23 d'aquesta Ordre. Article 29 Mai no es concediran acomptes pel concepte d'assistencia a Consells, Comissions, Juntes, Jornades, Seminaris, Cursos, etc. Thnmateix, aixo no impedeix l'acompte pels conceptes de dietes o despeses de viatge, en els suposits que hi concorrega el dret a la percepcio amb el de la percepcio d'assistencies. JUSTIFICACIO Article 30 Una vegada acordada la comissio de servei hom procedira de la forma seguent: a) Hom formalitzara l'ordre de comissio de servei segons model de lnex I d'aquesta Ordre, en original i dues copies. r.:original i una copia s'afegiran, en el seu dia, com a justificants de la despesa r la tercera copia quedara en poder de la Unitat que tramite la susdita comissio. Estara signada per qui li pertoque la competencia de la seua ordenacio, amb constancia de coneixement i la conformitat del comissionat. b) r.:ordre de comissio de servei haura de contenir, entre altres dades, l'objecte i lIoes on s'haura d'efectuar el servei, data i hora d'eixida i retorn, aixi com les indemnitzacions previstes per dietes i per despeses de viatge amb indicacio del mitja a emprar i els quilometres prevists a recorrer. En aquesta ordre haura de figurar, tambe, en el suposit de sol.licitar-se un acompte per indemnitzacions, una valoracio previa, tot formalitzant l'apartat corresponent, en el qual s'indica.rA, entre altres, l'import que es lliura a compte. c) Efectuat el servei, es lliurarit la certificacio d'haver realitzat la comissio, segons model de lnnex n d'aquesta Ordre, en original i dues copies,amb les mateixes destinacions que per a l'ordre de comissio s'indica en I'anterior apartat a). En aquesta, i amb la declaracio previa del comissionat d'haverreaIitzat el servei, es certificara laconforrnitat de la reaIitzacio per rAutoritat que ordena la comissio. DOGV - Num. 351 1986 03 10 869 d) Els Serveis d'Inspecci6, Valoracions i analegs de les diverses Conselleries hi adjuntaran, a mes, copia o fotocopia de les actes incoades o informes redactats durant el compliment de la comissio. Article 31 1. Les factures originals per a la justificacio de les dietes tindran un valor exclusiu de justificant, sense que l'import mai no determine la quantia de la indemnitzacio. Si hi manca, sera suficient la certificacio de l'Autoritat que ordena la comissio, en la qual conste expressament el dia i l'hora, tant del comencament, com de l'acabament d'aquella. 2. Les quantitats invertides en despeses de viatge (avio, ferrocarril, etc.) s'hauran de justificar amb documents originals. En cas de perdua d'aquests, tan soIs seran substitlUts, com a justificacio, per duplicats o certificats lliurats per l'empresa que presta el servei o per l'Agencia que contrata aquest. 3. Ates que les comissions de servei a l'estranger s'indemnitzen per la despesa total realitzada, es justificaran amb les factures originals lliurades pels establiments d'hostatge i restauracio emprats, sempre que estiguen classificats en la categoria que corresponga al comsissionat. Si corresponen a establiments de categoria superior a l'autoritzada s'hi faran les deduccions adients. El tipus de canvi aplicable en la justificacio sera I'oficial del dia en que s'efectue, a fi de dotar el comissionat deis corresponents fons en moneda estrangera. Thnmateix, pels dies de trilnsit pel territori espanyol, les indemnitzacions es liquidaran segons el que disposen els articles 10 i 11 d'aquesta Ordre. 4. La residencia eventual es justificara amb les factures deis establiments hostatgers emprats, tot podent -se admetre factures d'arrendament d'apartaments o altres Uocs de residencia, sempre que complesquen els requisits exigits en I'article 11.4 d'aquesta Ordre. 5. Les indemnitzacions per assistencies es justificaran mitjaneant nomina signada pels interessats, a la qual s'afegira la documentacio detallada tot seguit: a) Certificacio lliurada pel Secretari de l'Organisme, Organ, Entitat, Tribunal, Jomades, Cursos, etc., en la qual conste detalladament la 'concreta participacio en aquests d'aqueUs qui estan inclosos en la nomina, aixi com en la qualitat en que ho fan. b) Certificacio del Secretari de I'assistencia a les reunions. 6. Els trasUats de residencia, segons es tracte de persones o mobiliari o estris, es justificaran segons les formes seguents: a) Quan es tracte del trasUat de persones, les dietes i les despeses de viatge es justificaran amb les factures expedides pels establiments hostatgers o de restauracio emprats per aqueUs qui tinguen dret a aquesta indemnitzacio, acompanyades de certificacio lliurada pel Secretari General de la ConseUeria o cilrrec anaIeg en l'Organisme o Entitat respectiva en la qual conste el dret a la percepcio deis comptadants. b) Quan es tracte del trasUat del mobiliari i estris, es justificarlm aquests amb la factura lliurada per l'empresa que haja realitzat el transport, en la qual es fara constar la signatura de conformitat de I'interessat. S'acompanyara de la certificacio lliurada pel mateix carrec especificat en el paragraf anterior en la qual conste que tal factura es correspon amb el pressupost que s'aprova per a aquest fi. Si l'interessat hagues 870 1986 03 10 DOGV - Num. 351 ----optat per realitzar el trasllat per un mitja diferent a l'autoritzat, nomes se ti satisfara, com a m3.xim, la quantia equivalent al presssupost aprovat, tot corrent al seu carrec l'exces que tingues lloc. En aquest cas la justificacio es fara adjuntant a la factura presentada per l'interessat copia compulsada del pressupost autoritzat. c) En el suposit que dos conjuges siguen traslladats a un mateix lloc, aquestes indemnitzacions les rebci i justificara nomes u d'aquests. Valencia. 17 de febrer de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA 1 CASANOVA ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [259) El Banco Central, SA ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio, de 22 de novembre de 1985, de la Direccio General de 'Ifeball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en exp. 84/85 Ref. OL-31O-/ Exp.:14338/85 per la qual es desestima el recurs d'al!;ada formulat pel recurrent, Agencia Urbana 32 de Valencia contra una altra Resolucio de la Delegacio Territorial de Treball recaiguda en exp. ref. sobre denegacio de calendari laboral presentat pel Banc Central, per no incloure-hi les jomades especial s de duracio redulda respecte de la normal, com a condicio de dret mes beneficiosa; el qual ha quedat registrat al num. 40 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'empla!;ament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimad es com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 10 de febrer de 1986.- El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [257) El senyor Jaume Garcia Gomez ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Reso-
