DOGV - Num. 391 1986 06 13 2459 856RESOLUCIO de 16 de maig de 1986. de la Uni856RESOLUCION de 16 de mayo de 1986de la856 RESOLUCIO de 16 de maig de 1986. de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Diaz Medina. Professor Titular d'Universitat de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear de la dita Universitat. [1060] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Josep Diaz Medina, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Fisica Atomica, Molecular i Nuclear, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 857 RESOLUCIO de 16 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Lopez-Almansa Lopez. Professor Titular d'Escola Universitaria de Dret Mercantil de la dita Universitat. [1065] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE del 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Dret Mercantil, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Lopez-Almansa Lopez, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Dret Mercantil, adscrita al Departament,en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
