2218 1986 05 31 DOGV - Num. 385 -------------------------- ------= colaritzats per a I'obtencio del titol de zas no escolarizadas para la obtencion del IpFormacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [923] Conselleria d' Agricultura i Pesca ORDRE de 19 de maig de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara d'utilitat publica i caracter obligatori el tractament coHectiu contra el cucat de I'arros. [978] ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 2227 Pago 2234 Pago 2235 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 l Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts GrMiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 742 RESOLUCIO de 21 de maig de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la Generalitat Valenciana, per la qual es declaren aprovades les /listes d'admesos i exclosos per a participar en el Concurs-oposicio als Cossos Docents no Universitaris. (971) D'acord amb el que disposa la Base Comuna 4 de I'Ordre de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril) per la qua! es convocava concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris, Mestres de Thller d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars deIs Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada, Mestres i Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Ar tistics, aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Declarar aprovades les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, aquests amb les indicacions de les causes, en el concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en els Cossos esmentats, que estan exposades al public als Serveis Territorials d'Educacio. Els opositors que figuren amb R .1 o R.2, son els admesos a realitzar les proves DOGV - Num. 385 1986 05 31 2219 lldi titt tlditidlilblldIper les places reservades per a interins o contractats, o reservades per a promocio de Professors d'EGB, respectivament. Segon. D'acord amb el que estableix I'article 21 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre, i amb la base comuna 10 de l'Ordre de Convocatoria, el cumpliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en la convocatoria respectiva hauran d'acreditar-se publicades les llistes d'aprovats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense que la inelusio en les llistes d'aprovats, prejutge que que aquests reuneixen les condicions exigides a l'Ordre de convocatoria. Tercer. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de I'endema de la publicacio de la resolucio per a poder esmenar el defecte que haja motivat l'exclusio. Les reclamacions es presentarran davant la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la Llei de Procediment. Quart. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada als mateixos lIocs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. Cinque. Contra l'esmentada resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio, segons el que disposa l'artiele 122 de l'esmentada Llei de Procediment Administratiu. eescrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'alzada, si l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deis exercicis. Valencia, 21 de maig de 1986.-EI ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 743 RESOLUCIO de 27 de maig de 1986, del Conseller ddministracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup A, sector Administracio General. [1002] En exercici de les competencies atribuldes en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i atesa la Disposicio Transitoria Segona, i amb dictamen favorable previ del ConselI de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio del Grup A, a que fa referencia l'article 4 de la Llei 10/85 sector Administracio General, que es regira per les seguents BASES DE LA CONVOCATORI A 1. Normes Generals. 1.1. Son convocad es proves d' habilitacio a que fa referencia l'article 9 de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana per tal de cobrir 200 vacants del Grup A, sector Administracio General en la Generalitat Valenciana. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustaran a allo establert en la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio.
