2460 1986 06 13 DOGV - Num. 391 858RESOLUC/6 de 20 de maig de 1986 de la Uni858RESOLUC/ON de 20 de mayo de 1986de la858 RESOLUC/6 de 20 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Oiga Gil Medrano, Professora Titular d'Universitat de Geometria i Topologia de la dita Universitat. [1064] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor Titular d'Universitat, area de coneixement Geometria i Topologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. OIga Gil Medrano, Professora Titular d'U niversitat en l'area de coneixement de Geometria i Thpologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 859 RESOLUC/6 de 20 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Antonia Ivars Escortell, Professora Titular d'Economia Financera i Comptabilitat de la dita Universitat. [1066] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d' Escola Universitaria, area de coneixement Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Antonia Ivars Escortell, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de maig de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
