* DOGV - Num. 492 1986 12 23 5335 -Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la deneralitat. Cavallers, 2. . DIARI FDE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Tel. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografla Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2085 DECRET 147/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el programa per a la promocio de la salut de la mare i el xiquet. [3053] La implantacio d'un programa d'atencio a la mare i al xiquet es el primer resultat de la introduccio del concepte de risc en el desenvolupament deIs nos tres serveis de salut. La dona gestant, la partera i el xiquet son els grups de poblacio mes sensible a factors positius per millorar-ne la salut, o negatius, capa90S de produir-hi sequeles permanents. Amb el programa aprovat per aquest Decret hom vol assistir i millorar la salut de tota dona gestant, de la mare i del xiquet, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, corregint les desigualtats existents en l'atencio de la seu a salut. En el susdit programa s'estableixen unes atencions generals i introdulm els criteJis de seleccio de les dones gestants, de las mares i deIs xiquets, afectats de factors que n'impliquen risc per a la salut i que necessiten, per aixo, una assistencia especifica. En generalitzar procediments de promocio de la salut i de prevencio de la malaltia es dona un contingut a l'assistencia primaria, que s'emmarca en la definicio que d'aquesta va efectuar l'Organitzacio Mundial de la Salut a la seua Conferencia Internacional d'Alma-Ata en 1978, i que es corresponia, d'altra banda, amb les pautes i actuacions acceptades pels grups de cientifics experts en aquestes materies i introduldes per diversos Governs en llurs politiques de salut. Encara que les Institucions amb responsabilitat assistencial, en el nostre ilmbit d'actuacio, puguen presentar actualment limitacions estructurals o funcional s per a l'aplicacio d'aquest Decret, aixo no obstant, en la mida que els seu s objectius son coincidents amb els de les Institucions autonomiques, han de sentir-se obligades, amb caracter prioritari, a la seu a resolucio. Regulada l'assistencia primaria a la Comunitat Valenciana en el marc general del Decret 42/1986, de 2 1  de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'encomana l'acompliment i l'execucio del que preveu aquest Decret als Equips i les Unitats prevists per aquesta disposicio, sense perjudici que els recursos i suports que puguen provenir d'altres instancies publiques mitjan9ant l'adient cooperacio i coI-laboracio. * 5336 1986 12 23 DOGV . Num. 492 -En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la delibera cio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 24 de no* vembre de 1986, Artic/e primer DECRETE: CAPIlOL PRIMER Definicio Als efectes prevists en aquest Decret, hom enten per pro* mocio de la salut de la mare i el xiquet el conjunt d'intervencions programades dirigides a mantenir i millorar la salut de la mare gestant, partera i durant el puerperi i la del xiquet, executades pel personal sanitari especificament dedicat a aquestes funcions. El desenvolupament i l'execucio del programa per a la promocio de la salut de la mare i el xiquet es portara a efecte dins del marc general del Decret 46/1986, de 21 de mar9, del Consell de la Generalitat Valenciana, respectant el contingut i les previsions establertes en aquesta disposicio i les normes que d'ara endavant la desenvolupen. Artic/e segon CAPIlOL II Salut de la mare La promocio de la salut de la mare compren les atencions sanitaries i educatives que deriven del seu estat de dona embarassada, del seu protagonisme en el part i de les seues necessitats especifiques de recuperacio en el puerperio S'estableixen como a programes minims: a) Vigilancia de la salut de la dona gestant. b) Educacio per a la maternitat. c) Atencio a la dona durant el puerperi i recuperacio fisica de la mareo Artic/e tercer I..:execucio del programa per a la promocio de la salut de la mare es realitzara en l'ambit de l'assistencia primaria, llevat d'aquelles actuacions o situacions especials que aixi ho requeresquen. En el desenvolupament deIs diversos programes minims que la integren la Matrona es responsabilitzara deIs aspectes organitzatius local s, per aconseguir-ne la maxima cobertura i el millor acompliment. Artic/e quart La Conselleria de Sanitat i Consum establira els suports de recollida d'informacio i aquella que amb caracter minim ha de ser inclosa en la historia sanitaria de cadascuna de les persones afectades per aquests programes. Artic/e cinque El programa de vigilancia de la salut de la dona gestant, previst en l'apartat a) de l'article segon, comprendra les actuacions seguents: a) Examens de salut periodics. Cal que s'inicien en el moment que es coneguda la seua situacio d'embaras i que es prolonguen fins el moment del part. Es recomanara, en suposits d'embaras normal, que els examens s'efectuen en els mesos primer, tercer, cinque, sise, sete, vuite i nove, aixi com altre examen entre el vuite i nove mes. Els examens de salut de la dona gestant, sempre que no estiga exposada a algun factor de risc que la fa9a susceptible d'una vigilancia mes especialitzada, els realitzara la matrona i el tocoleg de forma complementaria. Correspon a l'obstetra, sempre que els recursos humans del servei sanitari public ho possibiliten, descartar l'existencia de factors de risc per a la salut de la mare o el fetus i, * DOGV - Num. 492 1986 12 23 5337 l fd fdilj-si de cas hi manca, derivar la dona gestant per al seu seguiment per la matrona de l'Equip d'Assistencia Primaria. Aixi mateix, correspon a I'obstetra I'execucio d'aquells examens de salut que necessiten una valoracio mes completa del proces de gestacio. b) Informacio i educacio sanitaria individualitzada. Adre<;ada a elevar la capacitat d'auto-atencio de la dona i els coneixements sobre els riscs als quals es o pot ser sotmes el nou esser, les seues necessitats i les atencions que cal tant durant el periode de gestacio como en el seu moment el lactant i el xiquet. Aquesta activitat sera incorporada, totalment o parcialment, al contingut de cadascun deis examens de salut. Article sise El programa d'educacio per a la maternitat, que recull I'apartat b) de I'article segon, compren: a) La preparacio psiquica de la futura mare o parella per as similar els canvis que puguen esdevenir en la vida familiar com a consequencia del naixement del fill. b) La formacio de tots aquells aspectes que puguen millorar les condicions de desenvolupament del xiquet i evitar la malaltia, la comprensio de la seua conducta i I'acceptacio de la seua personalitat. c) La preparacio psiquica i fisica de la dona gestant per aconseguir condicions optimes per al millor desenvolupament del part, amb el menor intervencionisme obstetric, mantenint durant aquest el protagonisme de la mare, juntament amb el del nou esser. I..:execucio d'aquest programa corres pon a la matrona, o, si de cas hi manca, al professional en infermeria amb coneixements reconeguts per a aixo, de l'Equip d'Assistencia Primaria. En les susdites activitats podran intervenir altres professionals de I'Equip considerats mes idonis, o provinents d'altres serveis publics amb els quals es coordine I'Equip d'Assistencia Primaria (psicolegs, treballadors socials i d'altres). Article sete El programa d'atencio a la dona durant el puerperi, previst en l'apartat c) de I'article segon, integra les atencions sanitaries necessaries com a consequencia de la seu a situacio d'embaras anterior, part o lactancia. Com a minim comprendra un examen de salut, a domicili o en consulta, en el qual, arnes d'atendre els seus problemes sanitaris especifics, li seran impartits consells sobre planificacio familiar i sera derivada cap a I'esmentada consulta. I..:execucio d'aquest programa correspondra a la matrona, llevat d'aquelles situacions especial s, com les qualificades de puerperi de risc, en les quals es requeriran tecniques i personal especialitzat. Una vegada transcorregut el periode de puerperi adequat en cada cas, la mare participara en les sessions practiques nece ss aries per a la seua recuperacio fisica. Article vuite CAPITOL III Salut del xiquet La promocio de la salut del xiquet compren el conjunt d'intervencions programes dirigits a coneixer i millorar el seu desenvolupament, I'aplicacio de mesures preventives personalitzades d'eficacia reconeguda, el consell genetic i la deteccio preco<; de minusvalues psiquiques o de les alteracions causants d'aquestes. La promocio de la salut del xiquet compren els programes minims seguents: a) Prevencio de minusvalues psiquiques. 5338 1986 12 23 DOGV - Num. 492 b) Vi ilaidlld lifilb) Vi ilidll d d lihl-b) Vigilancia de la salut del xiquet fins als catorze anys, el seu manteniment i millora. c) Promocio de la salut deIs escolars. Artic/e nove I.!execucio deIs programes integrants de la promocio de la salut del xiquet es realitzara en l'ambit de l'assistencia primaria, llevat d'aquelles actuacions o situacions especials que aixi ho requeresquen. Article deu La Conselleria de Sanitat i Consum establira els suports de recollida d'informacio i la que, amb caracter minim, cal ser inclosa en la historia sanitaria de cadacuna de les persones afectades per aquests programes. Article onze El programa de prevencio de minusvalues psiquiques que recull l'apartat a) de l'article vuite, comprendra: a) El consell genetic, mitjan9ant el qual la parella rep informacio de la probabilitat que ocorrega el naixement d'un xiquet malalt com a consequencia deIs seu s antecedents personals o familiars, amb risc de transmissio d'anomalia o malformacio o de factors de risc ambiental, als quals ha estat esposat algun membre integrant de la parella. b) El diagnostic prenatal, que te per objecte establir el diagnostic de certes anomalies cromosomiques o metaboliques en el fetus, aixi com valorar la possibilitat de patologia fetal davant l'existencia d'algun factor de risc conegut, que haguessen de ser motiu d'informacio a la dona gestant i, si s'escau, d'indicacio d'interrupcio de l'embaras. c) El diagnostic prec09 de malalties hereditaries, consistent en la deteccio, en els primers dies de vida, d'alteracions metaboliques endocrines o d'altres que comporten el deteriorament somatic o psiquic del xiquet, i de les quals es disposa de tractament escaient per evitar-lo o minvar-Io. Aixi mateix, en aquesta fase s'inclou la instauracio de l'esmentat tractament i el seguiment deIs xiquets afectats. d) La deteccio prec09 i atencio al xiquet afectat de retardament de maduracio psiquica, consistent en la identificacio de factors socials, familiars o personals que suposen un risc per a la maduracio psicologica del xiquet, aixi com el control o la supressio de tals factors i el seguiment del xiquet exposat a aquests. Igualment s'inclou la prestacio de les atencions de salut especifiques per tal d'afavorir al maxim la seua capacitat de desenvolupament psiquico Article dotze El programa de vigilancia de la salut del xiquet, recollit en l'apartat b) de l'article vuite, constara de: a) Examen de salut del nounat, en el lloc de naixement. b) Visita de salut a domicili, programada dins deIs primers quinze dies de vida. c) Examens de salut durant els meso s seguents: primer, segon, tercer, cinque, sete, nove, dotze, quinze i divuite; examen de salut deIs dos, quatre i sis anys, examen de salut orientat a la practica de l'esport i examens de salut als onze y catorze anys. Artic/e tretze Els examens de salut contemplats en l'apartat c) de l'article anterior s'atendran a les pautes seguents: 1) Inclouran la vigilancia del creixement fisic, la maduracio somatica i psiquica i l'adaptacio social; la supervisio de * DOGV - Num. 492 1986 12 23 5339 l' litio i li diietb ili iodlliioi diia-l'alimentacio i les indicacions mes correctes per a cobrir les necessitats del xiquet, i la practica d'accions preventives. 2) Igualment comprendran la informacio sanitaria i els consells de salut adequats per al bon desenvolupament del xiquet, que seran impartits a la persona que el tinga al seu carrec o en el seu moment al xiquet mateix. 3) Abastaran l'aplicacio de les vacunes obligatories segons el calendari que estables ca la Conselleria de Sanitat i Consum, la deteccio preco de disfuncions i malalties. 4) La coordinacio amb d'altres Institucions de la seu a comunitat susceptibles d'intervindre en accions dirigides a millorar la salut del xiquet. 5) Per a l'escolaritzacio del xiquet i l'acces a les diverses etapes escolars es considerara obligatoria la realitzacio deIs examens de salut que en cada cas corresponga per l'edat del xiquet. 6) El mateix caracter obligatori tindra l'examen de salut per a la practica de l'esport escolar. Article catorze S'estableix la Cartilla de Salut, de la Conselleria de Sanitat i Consum, com a document oficial per a la constancia de la informacio sanitaria deIs examen s de salut obligatoris. I..:esmentada Cartilla contindra els certificats adequats per a la presentacio en els centres escolars i esportius. Artic/e quinze I..:execucio del programa de vigilancia de la salut del xiquet correspon a I..:Equip d'Assistencia Primaria, segons els criteris seguents: a) La visita de salut sera realitzada per la Matrona o el professional d'infermeria. b) Els examens de salut seran executats pel Pediatra que tindra al seu carree, especificament, l'examen clinie, i tambe pel personal d'infermeria que dura a terme la comprovacio de les mesures antropometriques, les constants vital s i l'aplicacio de les vacunes. Tant el Pediatra com el personal d'infermeria participaran en l'elaboracio d'anamnesis i en els consells de salut, aixi com en la valoracio de l'estat de salut de cada xiquet i en la necessitat d'inter vencio d'altres serveis. Artic/e setze El programa de promocio de la salut deIs escolars, previst en l'apartat c) de l'article vuite, comprendra: a) Cicles d'informacio sanitaria per als grups de pro fessors deIs centres escolars de la Zona de Salut, en funcio de les seues necessitats. b) Intervencions sanitaries personalitzades de caracter preventiu, directament amb els escolars o mitjanant el col* lectiu de professors. c) Vigilancia de les condicions higienico-sanitaries de les instaHacions escolars. I..:execucio d'aquest programa correspon a I'Equip d'Assistencia Primaria, amb la intervencio de tots els components d'acord amb llurs respectives esferes d'actuacio. CAPIlDL IV Disposicions comunes a tots els programes Artic/e disset Corres pon al Coordinador de I'Equip dssistencia Primaria la vigilancia de I'execucio i el compliment de tots els programes establerts per rao d'aquesta disposicio. * 5340 1986 12 23 DOGV - Num. 492 A ti ldiitildii-Article divuit La Unitat d'Assistencia Primaria de l'Area vigilara i coordinara el compliment deIs programes en les Zones de Salut i la seua complementacio pels ser veis sanitaris que corresponga. CAPiTOL V Article dinou En el termini de sis mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, el Conseller de Sanitat i Consum procedira a la constitucio de la Comissio per a la promocio de la salut del xiquet a l'escola. Sera formada per dos representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i altres dos de la Conselleria de Sanitat i Consum, nomenats pels respectius titulars de cada Departament. Seran funcions d'aquesta Comissio: - Vigilar i proposar l'adequacio de les condicions higienico-sanitaries als centres escolars. - Efectuar propostes en relacio als programes de promocio de la salut a l'escola que convindra desenvolupar. - Coordinar els recursos per a l'aplicacio dels susdits programes. - Realitzar el seguiment i l'avaluacio deIs programes. - Atendre que l'educacio escolar indoga tambe l'educa-cio per al desenvolupament d'una vida sana, mitjanant l'adquisicio de coneixements, habits i conductes adequades per a ells. - Estudiar tots aquells aspectes que pugen redundar en la millora de la salut del xiquet a l'escola, efectuant les propostes de solucions que consideren convenients. La Presidencia d'aquesta Comissio recaura en el Conseller de Sanitat i Consum o persona en qui delegue. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum establira els acords necessaris amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la intencio de la posada en practica i aplicacio de la utilitzacio oficial deIs certificats de salut per a l'ingres en un centre escolar, aixi com del corresponent per a la practica de l'esport. Segona La Conselleria de Sanitat i Consum es coordinara amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social per tal de desenvolupar el programa establert en aquest Decret i per a l'aconseguiment deIs objectius seguents: - Aprofitament maxim deIs recursos sanitaris i socials de base. - Identificacio i analisis deIs factors socials o laborals que actuen- en detriment de la salut de la mare i del xiquet, i cerca de solucions. - Proposar les normes d'homologacio deIs recursos destinats a l'estimulacio de la maduracio psiquica de les persones necessitades d'ella, i la seua utilitzacio pels serveis sanitaris. Vestudi de qualssevol altres aspectes que afecten la salut de la dona treballadora i del xiquet amb dificultats d'integracio social. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En les Zones de Salut mancades de Pediatra, les funcions que a aquest li as signa aquesta disposicio seran exercides pel Metge General, mentre manque la dotacio de l'esmentat professional. Tanmateix, la Conselleria de Sanitat i Consum po-* DOGV - Num. 492 1986 12 23 5341 -dra en qualsevol cas disposar la solucio que considere mes convenient. . Segona En les Zones de Salut on no hi haja encara Equip d'Assistincia Primaria les seues funcions es consideraran assumides, a l'efecte d'execucio deIs programes d'aquest Decret, per la Matrona Titular o de zona, el Pediatra de zona i el personal d'infermeria, d'acord amb les seues respective s funcions. En cas d'inexistencia de Matrona o de Pediatra les seues funcions seran exercides pel Metge titular o de zona. Tercera Fins que es produesca la transferencia deIs serveis de l'Institut Nacional de la Salut, la participacio del susdit organisme en l'aplicacio d'aquests programes s'efectuara mitjanant la Comissio de Coordinacio d'Assistencia Sanitaria en la Comunitat Valenciana, constituIda en virtut del Conveni de 17 de setembre de 1985, subscrit Pel Ministeri de Sanitat i Consum i la Conselleria de Sanitat i Consumo DISP OSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum dictara les normes oportunes per al desenvolupament i la millor aplicacio d'aquesta disposicio, establint un pla d'adequacio de recursos i configurant elS sistemes d'avaluacio de qualitat deIs programes continguts en ella, tot i creant els organs d'assessorament idonis per a l'actualitzacio cientifica deIs susdits programes. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publica cio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de noviembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, lOAQUIM COLOMER 1 SALA 2086 DECRET 148/1986, de 24 de noviembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la prestacio de serveis en materia de salut mental a la Comunitat Valenciana. (3054) Desenvolupant els principis que inspira la nostra politica de salut i la concepcio integral d'aquesta es necessari acabar amb una de les situacions mes vergonyants del nostre model d'assistencia sanitaria. Si be tots els serveis assistencials han anat modernitzant la seua estructura intentant de donar resposta a les necessitats sanitaries de la poblacio, l'assistencia psiquiatrica ha mantingut durant segles la seua estructura tradicional dins el context discriminatori en el qual la societat medieval i moderna va relegar al <<manicomi>> l'assist,encia als <<bojos>>.
