DOGV - Num. 344 1986 02 21 651 230 ACORD de 10 de febrer de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual s'aprova la concessio d'una subvencio a l'Entitat SIV Espanola, SA (SIVESA). [222) El Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986, apodta l'Acord seguent: <<Vartiele 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1986, exigeix l'aprovacio del Consell per a la concessio d'ajudes o subvencions corrents de quantia superior a deu milions de pessetes. Per Resolucio de 31 de desembre de 1985, del Conseller de 1teball i Seguretat Social, hom estableix la formula per tal d'atendre els compromisos financers derivats de l'acord subscrit el 10 de setembre de 1985 entre la Societa Italiana Vetro i els Consellers d'Industria, Come i Thrisme i de 1teball i Seguretat Social, pel qual la Generalitat Valenciana es compromet d'aportar a fons perdut la quantitat de mil dos cents milions de pessetes, a traves deis programes de promocio industrial i d'ocupacio, per donar suport a la construccio d'una planta de transformacio de vidre per a automobils a Sagunt. En el primer punt de J'esmentada Resolucio s'ordena la aportacio de quatre cents milions de pessetes, corresponents a la primera part que complint el Conveni de referencia havia d'aportar la Generalitat Valenciana el darrer trimestre de 1985. D'aquesta primera aportacio s'han contret cent milions de pessetes, amb carrec al Programa de Foment de l'Ocupacio de 1985, import el lliurament del qual es vinculat a la tramitacio de les operacions de tancament de l'exercici 1985, cosa que origina un retard que podria posar en perill la consecucio deis fins perseguits pel Conveni objecte d'aquestes operacions. En atencio d'aquests motius, cal iniciar el mes prompte possible les actuacions corresponents a la tramitacio de la part de la subvencio prevista per a 1986. Es per aixo i d'acord amb que estableix I'artiele 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, a proposta del Conseller de 1teball i Seguretat Social, el Consell acorda: Aprovar la concessio a l'Entitat SIV Espanola, SA (SIYESA), d'una subvencio de quatre cents milions de pessetes (400.000.000 ptes.) amb carrec al Programa de Foment a l'Ocupacio i Administracio de les Relacions Laborals de 1986, i satisfer l'esmentada subvencio segons el procediment contemplat en la Resolucio de 31 de desembre de 1985, del Conseller de 1teball i Seguretat Social>>. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
