DOGV - Num. 364 1986 04 16 1309 -Hnos. Maristas>> en soHicitud de Classificacio Definitiva, Canvi de Domicili a les instaHacions noves en el poligon <<y>> de Sant Blai, i ampliacio de 10 unitats en el nivell d'EGB. Vist que l'esmentat Centre fou classificat en forma condicionada per OM de 17 de maig de 1973 (BOE de 6 de juliol de 1973) com a Centre d'EGB amb 22 unitats i capacitat per a 880 llocs escolars, als locals del CI General Mola, 5, d'Alacant. Vist que el Servei Territorial d'Educacio ha elevat proposta favorable de Classificacio Definitiva, amb els informes favorables emesos pel Servei d'Inspeccio d'Educacio Basica i la unitat Tecnica de Construccio. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre obtingue per Reial Decret 1610/82, de 28 de maig (BOE de 23 de juliol) la declaracio d'interes social preferent del projecte de les obres de construccio de les noves instal*lacions per a 32 unitats d'EGB i capacitat per a 1280 llocs escolars en el Poligon <<y>> de Sant BIai, Alacant. Ates que s'han acomplit en aquest expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Artic/e unic Autoritzar la Classificacio Definitiva al Centre Privat <<Sagrado Corazon Hnos. Maristas>> en el nivell d'Educacio General Basica per a 32 unitats i capacitat per a 1280 places escolars en les noves instal*lacions del Poligon <<y)) de Sant Blai, Alacant (Alacant). Valencia, 28 de febrer de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 461 ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament per a 1 unitat d'Educacio Pre-escolar (parvuls) amb capacitat per a 25 lIocs escolars al centre privat <<El Cisne>>, situat al CI Gongora, 25, d'Alcoi (Alacant). (525) Examinat l'expedient incoat per Na Milagros Domenech Martinez, com a Titular del Centre Privat <<El Cisne)) situat al CI Gongora, 25, d'Alcoi (Alacant) en soHicitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio Pre-escolar amb 1 unitat (pitrvuls) i capacitat per a 25 llocs escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vist que l'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat tramitat reglamentitriament, sent favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Thrritorials d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. 1310 1986 04 16 DOGV - Num. 364 Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Pre-escolar. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e unic Concedir lj\utoritzacio DefInitiva per a l'obertura i el funcionament del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<El Cisne>>, situat al CI Gongora, 25, d'Alcoi (Alacant), del qual es titular Na Milagros Domenech Martinez, per a 1 unitat d'Educacio Pre-escolar (ParvuIs) amb capacitat per 25 llocs escolars. Aquesta autoritzacio es podra revocar en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 28 de febrer de 1986.-EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE (518) El Sr. Fernando Guillem Perez i 218 persones mes han interposat davant d'aquesta Sala recurs contenciosoadministratiu contra Desestimacio tacita de la peticio formulada pels recurrents davant la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre revisio de proteccio oficial, promocio publica y posterior denuncia de la mora; elqual ha quedat registrat al num. 298 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 17 de mar de 1986.-EI Secretario
