1104 1986 03 31 DOGV - Num. 358 373 ORDRE de 3 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Gran Asociacion Nuestra Sra. de los Desamparados", situat al carrer Padre Huerfanos, 3, de Valencia [386] Vist l'expedient incoat per la Superiora Provincial de la Congregacion de Religiosas Carmelitas de la Caridad en sol*licitud de Canvi de Titularitat del Centre Privat "Gran Asociacion Ntra. Sra. de los Desamparados", sItuat al CI Padre Huerfanos, 3, de Valencia a favor de l'Entitat "Gran Asociacion de Benef icencia Domiciliaria de Nuestra Sra. de los Desamparados", a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), Article tretze. Vist que l'expedient ha estat degudament trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe en sentit favorable com tambe ho fa la corresponent Inspeccio Tecnica. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la Titularitat del Centre Privat "Gran Asociacion Ntra. Sra. de los Desamparados" a favor de H.H. Carmelitas de la Caridad. Vist que I'entitat "Gran Asociacion de Beneficencia Domiciliaria de Ntra. Sra. de los Desamparados" esta inscrita en la Seccio Tercera del Registre Nacional d'Associacions amb el Numero 12.80 1, i actualment esta inscrita per OM en la Seccio Tercera del Registre Provincial d'Associacions amb el Numero 493. Vist que per escriptura davant el Notari de l'Il*lustre CoHegi de Valencia En Rafael Azpitarte Camy el 25- 1 1-85 al numero 3 135 del seu protocol, les Titulars del Centre Privat "Gran Asociacion Ntra. Sra de los Desamparados" H.H. Carmelitas de la Caridad encedeixen la titularitat a favor de l'entitat "Gran Asociacion de Beneficencia Domiciliaria Ntra. Sra. de los Desamparados" l'exmentada entitat se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ci"encia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'exmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtud de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Autoritzar el canvi de Titularitat del Centre Privat "Gran Asociacion Ntra. Sra. de los Desamparados", situat alCI Padre Huerfanos, 3, de Valencia a favor de l'entitat "Gran Asociacion de Beneficencia Domiciliaria Ntra. Sra. de los Desamparados" la qual com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions i carregues que afecten el centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com DOGV - Num. 358 1986 03 31 1105 aquelles que li corresponen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de Titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 3 de febrer de 1986. 374 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 13 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 3 unitats d'Educacio Pre-escolar (1 de Jardi d'Inflmcia i 2 de Parvuls) al Centre Privat "El Prat", situat a la Crra. Llina-Olocau, Km. 1,5 de Lliria (Valencia) [387] Examinat l'expedient incoat per En Jose M.a Montecatini Ariznavarreta com a representant de I'entitat "El Prat de Liria Sociedad Cooperativa Limitada" Titular del Centre Privat "El Prat", situat a la Crra. Lliria-Olocau, Km. 1,5 de Lliria (Valencia), en sol*licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a un Centre d'Educacio Pre-escolar amb 3 unitats (1 de Jardi d'Infancia i 2 de Parvuls) i capacitat per a 84 Il.e., d'acord amb el que disposen els articles sise i s.s. del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). Vist que amb data 18 de gener de 1982, li fou concedida la Previa Autoritzacio a que fa referencia I'article cinque del Decret esmentat. Vist que I'expedient d'Autoritzacio Definitiva ha estat trames reglamentariament, sent favorables els informes emesos pels Serveis Tecnics Territorials, i d'acord amb I'informe efectuat per l'Oficina Regional de Supervisio de Projectes. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents en la zona, en el nivell educatiu d'Educacio Preescolar. En virtut de' les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i el funcionament del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar "El Prat" situat a la Crra. Lliria-Olocau, Km 1,5 de Lliria (Valencia), del qual es titular I'entitat "El Prat de Lliria, S.c. L.", per a 3 unitats d'E.-Pre-escolar (1 de Jardi d'InfancIa i 2 de Parvuls) amb capacitat per a 84 Il.e. La present autoritzacio es podra revocar en els suposits de I'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio1). Valencia, 13 de febrer de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
