DOGV - Num. 409 1986 07 25 3151 1178 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1986, de la Direccio General de Tributs, per la qual son autoritzats els Caps de Serveis Territorials per a realitzar actuacions de comprovacio i investigacio tributaries, i tambe designa I'organ competent per dictar els actes de liquidacio que s'hi escaiguen. [1566] Vestructura deis Serveis Thrritorials de la ConseUeria d'Economia i Hisenda i la necessitat d'aprofitar al mwm, per motius d'austeritat administrativa, les capacitats i disponibilitats de personal existent, fan convenient d'habilitar els Caps del Servei d'Inspeccio deis Serveis Thrritorials esmentats, en la qualitat llur d'Inspectors en Cap, perque efecten directament actuacions inspectores, d'acord amb la prevlsio que a tal efecte conte el Reglament General vigent. La conformitat del contribuent atorga caracter definitiu a les propostes de regularitzacio tributArles efectuades per l'Inspector actuario En el cas, tanmateix, que el contingut de la proposta no s'adapte a la Llei o que el contribuent se separe de la proposta emesa, hom exigeix que un altre organ -l'Inspector en Cap- dicte un acte expres de liquidacio. Com que una persona no pot fer ambdues actuacions, cal designar l'organ que cobresca, en aquestos casos, la falta de competencia resultant. En atencio d'aquests motius, per virtut de la delegacio de competencies efectuades per I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda d'l de juliol de 1986, aquesta Direccio General de 1fibuts disposa: Primer. Els Caps del Servei d'Inspeccio deis Serveis Thrritorials de CasteUo, Alacant i Valencia, son autoritzats perque d'acord amb les necessitats del servei efectuen directament actuacions de comprovacio i investigacio tributaries, sense que en tals casos puguen dictar els actes administratius de liquidacio que hi poguessen correspondre. Segon. Les actes que documenten les actuacions inspectores previstes en el numero anterior, acompanyades deis antecedents, seran trameses en el termini de cinc dies al Cap de Servei d'Inspeccio Regional el qual, si pertoca, dictara els actes de liquidacio corresponents d'acord amb les prescripcions del Reglament General d'Inspeccio, tot retomant despres I'expedient a la Dependencia d'Inspeccio d'on procedeix. Valencia, 10 de juliol de 1986.-EI Director General de 1fibuts: Jose Cros Garrido. CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1179 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1986, de la Direccio General ddministracio Local per la qual es disposada la publicacio de la declaracio d'urgent d'ocupacio deis bens i drets subjectes a expedients d'expropiacio forrosa, de Ijuntament de 1/cudia. [1589] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 25 de juny de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forco-
