DOGV - Num. 379 1986 05 21 1911 678RESOLUCI6 de 23 d'abril de 1986, de la Con678RESOLUCION de 23 de abril de 1986de la-678 RESOLUCI6 de 23 d abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el mecanisme d'instrumentacio de les modificacions per desafectacio del CT'edit 117 <<Altres despeses de personal no afectades a coNectiu especific>>. (858) eagilitzacio de) proces de contraccio de des peses relatiu a la cobertura de 1I0cs de treball vacants, mitjaneant el mecanisme de desafectacio del credit 117, requereix un tractameni especific per a aquest tipus de modificacions de credit. Es per aixo que he disposat el seguent: Primer: Aquestes normes afecten exclusivament a les modificacions del pressupost previstes en l'apartat c) de la norma segona de l'Ordre d'11 de mare de 1986, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda. En qualsevol cas, les esmentades modificacions no podran suposar alteracions en l'import global del capitol primer de cada programa pressupostari. Segon: Les esmentades modificacions, juntament amb els documents comptables de contraccio de despesa que corresponguen, s'enviaran, despres d'anotar-los en el Registre General de la ConselIeria, a la Intervencio General que, d'acord amb els criteris prevists en l'esmentada Ordre d'll de mare de 1986, n'efectuara l'amUisi i la introduccio, si s'escau, en la Comptabilitat Principal, per a la qual cosa sera requisit indispensable que els documents de mecanitzacio corresponents estiguen informats conformement per les Intervencions Delegades. Tercer: La Intervencio General comunicara a la Direccio General de Pressuposts la realitzacio d'aquestes modificacions, amb la transmissio deIs documents originals de desafectacio, els index de mecanitzacio corresponents, aixi com les fitxes de revisio deIs annexos de dades de personal. Quart: La Direccio General de Pressuposts prendra nota de les modificacions efectuades, aixi com de les revisions d'annexos de dades de personal, i procedira a formalitzar la proposta de resolucio escaient al ConseUer d'Economia i Hisenda. Cinque: La forma i contingut en que aquestes modifica. cions es proposaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda, es desplegara mitjaneant circular especifica de la Direccio General de Pressuposts. Valencia, a 23 d'abril de 1986.-El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 679 CONSELLERI';' DE C;ULTURA, EDUCACIO y CIENCIA ORDRE de 4 de malf de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau <<Macosa>>. (784) Incoat l'expedient de revocacio al Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau <<Macosa>>, la titularitat del qual correspon a l'entitat Mercantil <<Material y Construcciones, SA>> (Macosa), amb domicili social a Valencia, carrer Sant Vicent Martir num 267 i 273.
