DOGV - Num. 359 1986 04 02 1125 -DECRETE: Article primer Son nomenats vocals membres de la Comissio de la Generalitat Valenciana per al Ve Centenari del Descobriment de America les persones seguents: Excm. i Magnific Sr. Rector Universitat de Valencia, Ramon Lapiedra i Civera; Excm. i Magfc. Sr. Rector Universitat d'Alacant, Ramon Martin i Mateo; Excm. i Magfc. Sr. Rector Universitat Politecnica de Valencia, Francesc Caballe i Sese; Excm. Sr. President Diputacio de Valencia, Antoni Asuncion i Hernandez; Excm. Sr. President Diputacio d'Alacant, Antoni Fernandez i Valenzuela; Excm. Sr. President Diputacio de Castello, D. Francesc Solsona i Garbi; Excm. Sr. President Federacio Valenciana Municipis i Provincies, Josep Lluis Lasaletta i Cano; Excm. Sr. President Consell de Cambres Oficials de Comen;: Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, Josep Maria Simo i Nogues; Presidenta de l'Associacio d'Arnistat Comunitat Valenciana-Israel, Sra. Marina de Paz Peris. Article segon Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de mar de 1986. 381 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 10 de febrer de 1986, del Conse//er d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenada la Sra. Isabel Pinon Pa/lares, Dipositaria de la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. (453) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria de 30 de setembre de 1985 (DOGV num. 309 de 26 de novembre), per a la provisio de Dipositaria en la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana, he resolt nomenar la funcionaria Sra. Isabel PiMn Pallares, Dipositaria de la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. * 1126 1986 04 02 DOGV - Num. 359 382 RESOLUCIO de 24 defebrer de 1986, del Vicerector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedratic d'Universitat en l'Area de Coneixement de Ciencies Morfo/ogiques el Sr. Francesc Sanchez del Campo. (439) Segons disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de desembre, i l'article 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 16 d'abril de 1985, es nomenat Catedratic d'Universitat en lfuea de Coneixement de Cilmcies Morfologiques, el Sr. Francesc Sanchez del Campo. Alacant, a 24 de febrer de 1986.-El Vice-rector: Jaime Merchan Cifuentes. 383 RESOLUCIO de 24 defebrer de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la gual es nomenat Catedratic d'Universitat en l'Area de Coneixement de Farmacologia, el Sr. Josep Francesc Horga de la Parte. (440) Segons disposen l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de desembre, i l'article 4t del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 16 d'abril de 1985, es nomenat Catedratic d'Universitat en l'Area de Coneixement de Farmacologia el Sr. Josep Francesc Horga de la Parte. Alacant, a 24 de febrer de 1986.-El Vice-rector: Jaime Merchan Cifuentes. 384 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Neus Campillo i Iborra, Professora Titular de I'area de Filosofia de la dita Universitat. (432) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlletf Oficial de rEstat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Professora Titular, area de coneixement de Filosofia, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Neus Campillo i Iborra, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filosofia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 26 de febrer de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
