3668 1986 09 01 DOGV - ]\;um. 422 coneixement de titularitat del Col'legi <<Guadalavian> en tots els tipus, graus i especialitats d'Ensenyament que te autoritzats a favor de l'entitat <<Guadalaviar, SA>>. Vist que en data 28 de febrer de 1980 i 26 de maig de 1980 es dicten pel Ministeri d'Educacio i Ciencia les respectives Resolucions autoritzant el canvi de titularitat del Centre <<Guadalavian> en els nivells d'EGB i BUP en favor de la citada entitat <<Guadalaviar, SA>>, en no haver-se produ'it cap Resolucio respecte de la soHicitud del canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional que funciona en el Centre. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en forma reglamentaria de conformitat amb el que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) sobre el regim juridic d'autoritzacions deis Centres no estatals d'ensenyament. Vistes les disposiciones legal s aplicables. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de primer i segon grau, que funciona en el Centre Privat de Batxillerat <<Guadalaviar>>, a favor de l'Entitat Mercantil <<Colegio Guadalaviar, SA>>. Segon Aquesta entitat <<Colegio Guadalaviar, SA>> representada per Vicente Hernandez Gordillo, queda subrogada, com a cessionaria, en la totalitat de drets, carregues i obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual es reconeguda, i molt especialment en aquelles que es relacionen amb ajudes i prestecs que el Centre tinga concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com en aquelles que li pertoquen en l'ambit docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1986. 1416 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COI\1ER I TURISVIE ORDRE de 17 de julio I de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre concessio de distincions a les empreses turistiques del Sector de Restauracio. [1924] r.:extraordinari increment del nombre de restaurants que DOGV - Num. 422 1986 09 01 3669 en els darrers anys s'ha fet notar a la Comunitat Valenciana, amb independencia del balan!; global positiu que sempre representa el creixement d'una oferta sectorial tan important, ha comportat tambe, si mes no a l'ambit valencia, una certa estandarditzacio d'aquesta que, sense arribar a incloure allo purament quantitatiu a aquells establiments, antics o recents, caracteritzats per la qualitat deis ser veis o l'acreditada professionalitat de les relacions amb el publiCo si que ha pogut generar, en la seu a clientela, una necessitat d'orientacio qualitativa atesa la magnitud de l'oferta. Per tot a!;o, aquesta normativa te com a finalitat concreta el fet de distingir aquells establiments del sector que se signifiquen per la qualitat de l'oferta, ates el caracter de reconeixement public als merits que les esmentades empreses aporten al camp de la restauracio valenciana i divulgacio d'aquests entre els potencials usuaris deis seus serveis. Per tant, aquesta Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, ha disposat: l. Finalitat de les distincions. Article 1 Es creen les distincions a les empreses turistiques del sector de restauracio ubicades al territori de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat de reconeixer publicament els merits d'aquelles que per les instaHacions, ambient, serveis i oferta, contribuesquen al prestigi de la restauracio valenciana i d'altres regions o nacionalitats espanyoles, o, si s'escau, a la difusio i coneixement de determinades i concretes cuines, vins i ambients estrangers. Il. Distintius. Article 2 Els distintius que amb tal finalitat s'atorguen tindran tres modalitats referides respectivament a Gastronomia, Enologia, Ambient i Qualitat del Servei. Article 3 1. Als establiments que reben la distincio se'ls expedira un diploma justificant de la concessio. 2. Aquesta distincio podra reproduir-la l'empresa premiada mitjan!;ant anagrama blanc sobre fons rectangular roig tot podent exhibir-la en retols, propagandas, cartes de plats o qualsevol altre impres que utilitze l'establiment. 3. La distincio no podra ser emprada, en cap de les modalitats, per aquells establiments que no es troben en possessio legal d'aquesta, per la qual cosa la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, sancionara la utilitzacio indeguda. 1II. Criteris de valoracio. Article 4 Les distincions s'atorgaran amb independencia de la categoria de l'establiment, situacio, o qualsevol altra circumstancia distinta de les especificades a l'article 6, i tindran caracter honorific, per la qual'cosa no implicaran la percepcio de pensio ni quantitat alguna en metaHic. Article 5 Els criteris que es tindran en compte per a l'atorgament de les distincions, tots ells suficients ells mateixos dins de cada modalitat, seran els seguents: a) Per a la modalitat Gastronomia: 1) Que l'establiment mantinga, en l'oferta, una alta qua-3670 1986 09 01 DOGV - Num. 422 Ilitat i volum de plats tipics valencians, tot valorant-s'hi, especialment, aquells que procedesquen de receptes recuperades de velles tradicions. 2) Existencia en la carta de innovacions culinaries realitzades a partir de plats coneguts o de propia creacio. 3) Existencia de cuina de mercat a base de bons productes senzillamente manipulats. 4) Especialitats culinaries d'altres regions i nacionalitats espanyoles. 5) Establiments que dediquen de forma habitual l'oferta, o part d'ella, a especialitats. 6) Especialitats culinaries d'altres pa*isos. b) Per a la modalitat Enologia, i sempre sobre la base d'una oferta Gastronomica de qualitat, es distingira aquells establiments que presenten a la seua carta una gamma de vins destacable des deis enfocaments seguents: 1) Vins de la casa que mantinguen la millor relacio preuqualitat. 2) Vins valencians. 3) Vins de regions i nacionalitats espanyoles, degudament especificades i amb un bon nivell de qualitat. 4) Vins estrangers de prestigi reconegut. 5) Vins d'alta qualitat, amb independencia del seu origen. c) Per a la modalitat Ambient i sobre la base d'una oferta gastronomica i enologica de qualitat, es distingira a aquells establiments que mantinguen un bon nivell estetic en els aspectes arquitectonics i de decoracio, mobiliari i vestuari, un tracte amable i professional per part del personal, valorantse'n el nombre i especialitzacio i una propaganda adient, aixi com l'antiguitat de l'empresa, el seu prestigi, i la seua repercusio sobre el turisme. IV. Procediment. Article 6 l. Les propostes per a la concessio de distincions, degudament fonamentades, es realitzaran per Associacions, Institucions, critica o persones especialitzades en restauracio, inclosos els propis membres del Jurat, que acompanyades d'informes, testimonis, antecedents i qualsevol altres dades d'interes, s'adrearan a la Direccio General de Thrisme dins del termini que per a cada any s'establesca per l'esmentada Direccio General. 2. Rebuda l'anterior documentacio, es trametra al Jurat qualificador que estable ix l'article 11, el qual, a la vista d'aquesta, formulara la correspondent proposta de concessio de la distincio, que sera elevada pel Director General de Turisme al Conseller per a la corresponent Resolucio. r.:esmentada Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e 7 Nomes podra atorgar-se anualment un distintiu per modalitat, sense que les empreses premiades puguen ser proposades durant els dos anys seguents a aquell en el qual foren objecte de la distincio. Artic/e 8 El Iliurament efectiu de les distincions, i els corresponents diplomes, tindra Iloc en qualsevol municipi valencia de rellevancia turistica, que anualmente fixara la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, el Dia Mundial del Turisme o qualsevol altre que expressament s'assenyale. Artic/e 9 La concessio de les distincions es fara constar en un L1ibre Registre que es dura a la Direccio General de Turisme. DOGV - Num. 422 1986 09 01 3671 A ti /10A t c l10Artic/e 10 1. Podran ser privats de la distincio aquells establiments que en el funcionament posterior no responguen a la linia, trajectoria i nivell que serviren de base a la concessio d'aquesta, aixi com en cas de sancio administrativa per falta molt greu, greu o reiteracio de sancions per faltas lleus. 2. En els casos esmentats a l'apartat anterior la decisio correspondent sera adoptada pel Conseller d'Industria, Comer i Turisme, amb l'expedient previ iniciat per la Direccio General, d'ofici o a instancia de parto La resolucio per la qual es priva a una Empresa de la distincio sera anotada al Llibre Registre al qual fa referencia l'article 9. V. Jurat Qualificador. Artic/e 11 El Jurat qualificador es compondra de nou membres nomenats pel Director General de Thrisme per un periode minim de tres anys, i d'acord amb els criteris seguents: -Set d'ells, amb veu i vot, es nomenaran entre professionals de la Gastronomia i l'Enologia, aixi com entre critics especialitzats en aquestes materies, tot garantint-se, en tot cas, la presencia de representants de les tres provincies. -Els dos restants, amb veu pero sense vot, seran un representant de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, i un altre de les organitzacions empresarials del sector. Aquest ultim membre tindra un caracter rotatori anual entre les tres provincies. La presidencia l'ostentara el membre del Jurat que amb veu i vot, siga elegit per i entre els set membres amb aquestes caracteristiq ues. DISP OSICIONS FlNALS Primera El termini al qual fa referencia l'article 6 per a enguany acabara el 30 d'octubre de 1986. Segona El Director General de Turisme queda facultat per a dictar les disposicions necessaries en el desplegament d'aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de juliol de 1986. 1417 El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 31 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre revococio del titol-lIicencia d'agencia de viatges del grup A a Viajes Verne SA, amb el numero 950 d'ordre. [1856] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que una vegada acomplerts els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 23 de maig de 1983, publicada al Bulleti Oficial de l'Estat, de 10 de juny de 1983, es va con-
