608 1986 02 17 DOGV - Num. 342 DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions que escaiguen a l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Ed ucacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 205 DECRET 4/1986, de 27 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que s'acorda la suspensi6 del Pla General d'Ordenaci6 Urbana de Valencia i la seua Comarca en el terme municipal d'Almassera. [208) El Municipi d'AImassera es troba en l'area de la Corporacio Administrativa <<Gran Valencia>>, segons la Llei d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, Text articulat aprovat per Decret de 14 d'octubre de 1949 en desenvolupament de la Llei de Bases de 18 de desembre de 1946, i esta subjecte al Pla General de Valencia i la seu a Comarca adaptat a la solucio Sud, aprovat definitivament per Decret 1988/1966, de 30 de juny. Les determinacions d'aquest Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca -que no ha estat adaptat a la LIei del Sol- no han tingut cap desenvolupament posterior en AImassera i resulten totalment insuficients. A la vista d'aquesta situacio l'Ajuntament d'AImassera, mitjanant Acord Plenari de 14 de mar de 1985, sol.licita al Consell de la Generalitat Valenciana la suspensio de la vigencia del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, en el seu ambit municipal, donada la seua total inaplicabilitat i amb la finalitat d'elaborar unes Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament de caracter transitori en el termini establert per la Llei. En base als informes tecnics que s'acompanyen i segons allo disposat en l'article 51 de la LIei del Sol i Ordenacio Urbana i article 163 del Reglament de Planejament, aprovat per Real Decret 2159/1978, de 23 de juny, es van sol.licitar informes de la Corporacio Administrativa Gran Valencia i de l'Organ Consultiu Superior de Planejament, els quals es van rendir positivament en dates de 30 de juliol i 10 de juliol de 1.985, respectivament. En atencio d'aquests motius, complerts els tramits preceptius, tenint la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'urbanisme en base a allo disposat en l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia i corresponent al Consell la facultat de suspendre la vigencia deIs Plans en el seu territori se-DOGV - Num. 342 1986 02 17 609 gons allo disposat en l'article ll.d) del Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'urbanisme, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el 27 de gener de 1986, DECRETE: Artic/e primer l. D'acord amb allo disposat en l'article 51 de la Llei 1.346/1976, de 9 de abril, del Sol i Ordenacio Urbana, Text Refos de 9 d'abril de 1.976, i en l'article 163 del Reglament de Planejament aprovat per Reial Decret 2159/1978, de 23 de juny, i a instancia de l'Ajuntament d'Almassera, se suspen la vigencia del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca adaptat a la Solucio Sud del Riu Turia i aprovat definitivament per Decret 1.988/1966, de 30 de juny, a tot el terme municipal d'Almassera. 2. Mentre no s'aprove el Pla revisat, i fins a l'aprovacio definitiva de les Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament que es dicten per a ordenar provisionalment el territori del terme municipal d'Almassera, queda suspes l'atorgament de llicencies en el_ dit terme municipal. Artic/e segon l. En el termini maxim de sis mesos des de l'entrada en vigor d'aquest Decret es dictaran Normes Complementaries i Sub si di aries de Planejament que regulen l'ordenacio urbanisitca en dit Terme Municipal. 2. Transcorregut el termini indicat en l'apartat anterior sense haver-se aprovat les Normes Complementaries i Subsidiarles de Planejament del Municipi d'Almassera, el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca adaptat a la solucio Sud del riu Thria recobrara tota la seua vigencia, quedant sense efecte la suspensio disposada en el present Decret. Artic/e tercer La suspensio de la vigencia del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, disposada en el present Decret, haura de publicar-se en el Boletin Oficial del Estado, en el Butlleti Oficial de la Provincia i en un deis periodics de major difusio en aquesta. DISPOSICIO FINAL: El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 27 de gener de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Thlnsports, RAFAEL BLASCO I CASTANY
