3920 1986 09 19 DOGV - Num. 430 DISPOSICIONS GENERALS DISPOSICIONES GENERALES CONSELLERIA D'ECONOIA 1 HISENDA 1542 DECRET 114/1986, de 5 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per un import global de set mil setcents setanta-cinc milions de pessetes. [2107] La Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1986, autoritza el Consell perque emeta Deute Public o concerte operacions de crectit fins un import de set mil set-cents setanta-cinc milions de pessetes, destinades a finan<;ar despeses d'inversio. Una vegada autoritzada pel Govern de la Nacio l'emissio proposada dins el marc de la coordinacio de l'endeutament public que recullen els artieles 14.3 i 14.4 de la Llei Orgimica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes (LOFCA), en virtut de I'autoritzacio atorgada en l'esmentada Llei de Pressupostos, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 5 de setembre de 1986, DECRETE: Article primer En us de I'autoritzacio concedida al Consell segons I'artiele sise de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986, s'acorda I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana, per un import de set mil set-cents setanta-cinc milions de pessetes, dividit en quatre series, a fi de finan<;ar diverses des peses d'inversio que figuren en l'annex d'aquest Decret. Article segon Les condicions d'emissio son les seguents: SERIE A: -Import: 2.000 milions de pessetes, ampliables a 6.000 milions. -Nominal deis titols: 10.000 pessetes, susceptibles de ser agrupades en titols multiples. -Tipus d'emissio: Alhora. -Tipus d 'interes: el lOOJo durant els tres primers anys, es-sent per als restants, variable, amb referencia al tipus d'interes deis diposits de les Caixes d'Estalvis entre un i dos anys i un marge de 1 punt. -Venciments: semestrals. El primer transcorreguts sis mesos des de la data d'emissio. -Amortitzacio: alhora, als sis anys de la data d'emissio, amb la possibilitat d'amortitzacio voluntaria per part deis tenidors als quatre anys. -Data d'emissio: 30 d'octubre de 1986. -Periode de subscripcio: Des del 20 de setembre fins al 30 d'octubre de 1986. -Tractament fiscal: el mate ix vigent per a les emissions desgravables de l'Estat, d'acord amb el que estableixen I'artiele 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'artiele 14.5 de la LOFCA. -No computable. SERIE B: -Import: 875 milions de pessetes. -Nominal deis titols: 100.000 pessetes, susceptibles de ser agrupad es en titols multiples. DOGV - Num. 430 1986 09 19 3921 Tipus d'emissio: AlhoraTipo de emision: A la par-Tipus d'emissio: Alhora. -Tipus d'interes: Variable. En cada periode s'hi aplicara el minim establert pel Ministeri d'Economia i Hisenda segons el RD 2254/1985, de 20 de novembre, acotant-ne les fluctuacions entre el 120'/0 i el 6%. -Venciments: semestrals. El primer transcorreguts sis mesos des de la data d'emissio. -Amortitzacio: Anual durant els dotze anys de vida de l'emprestit per reduccio del nominal. -Data d'emissio: 29 de novembre de 1986. -Periode de subscripcio: del 10 de novembre al 29 de no-vembre de 1986. -Tractament fiscal: El mateix vigent per a les emissions de l'Estat, d'acord amb el que estableixen l'article 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana o l'article 14.5 de la LOFCA. -Computabilitat: computable dins el coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvi i Coperatives de Credit no agricoles inscrites en els Registres Especials que es troben a la Conselleria d'Economia i Hisenda. SERIE C: -Import: 900 milions de pessetes. -Nominal deIs titols: 100.000 pessetes, susceptibles de ser agrupades en titols multiples. -Tipus d'emissio: Alhora. -Tipus d'interes: Variable. En cada periode s'hi aplicara el minim establert pel Ministeri d'Economia i Hisenda segons el RD 2254/1985, de 20 de novembre, acotant-ne les fluctuacions entre el 12% i el 6%. -Venciments: semestrals. El primer transcorreguts sis mesos des de la data d'emissio. -Amortitzacio: anual durant els dotze anys de vida de l'emprestit per reduccio del nominal. -Data d'emissio: 29 de novembre de 1986. -Periode de subscripcio: del 10 de novembre al 29 de no-vembre de 1986. -Tractament fiscal: El mateix vigent per a les emissions de l'Estat, d'acord amb el que estableixen l'article 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article 14.5 de la LOFCA. -Computabilitat: Computable dins el coeficient d'inversio obligatoria de les Caixes Rurals i de les Cooperatives Agricoles amb Seccio de Credit inscrites als Registres Especials que es troben a la Conselleria d'Economia i Hisenda, segons el que disposa l'article 7e. de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1985, de 31 de maig, de regulacio de l'actuacio financera de les Cooperatives amb Seccio de Credit. SERIE D: -Import: Per a la resta sense emetre deis set mil set-cents se tanta-cinc milions, si escau. -Nominal deis titols: 10.000 pessetes, susceptibles de ser agrupades en tItols multiples. -Ti pus d'emissio: Alhora. -Tipus d'interes: A fixar per la Conselleria d'Economia i Hisenda d'acord amb les condicions de mercat. -Venciments: semestrals. El primer transcorreguts sis mesos des de la data d'emissio. -Amortitzacio: Alhor!l, als sis anys de la data d'emissio, amb la possibilitat d'amortitzacio voluntaria per part deis tenidors als quatre anys. -Data d'emisio: 20 de gener de 1986. -Periode de subscripcio: Des del dia 20 de desembre fins la seua total coHocacio, sense superar el 20 de genero -Tractament fiscal: El mateix vigent per a les emissions desgravables de l'Estat, d'acord amb el que estableixen I'artiele 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article 14.5 de la LOFCA. -No computable. 3922 1986 09 19 DOGV - Num. 430 DISPOSICIONS FINALSDISPOSICIONES FIN ALESDISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda a adoptar les mesures i dictar les disposicions adients amb el desplegament, I'eficacia i I'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de setembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX Distribucio deIs recursos obtinguts a traves de /'emissio de Deute Puo blic de la Generalitat Valenciana, per programes d'actuacio i Serveis del Pressupost. (Dades en Mils de Ptes.) Import Programa Total 921 Infrastructura Carreteres, Conservacio i Explotacio 829.900 922 Infrastructura del Transport Ferroviari 771.800 941 Inf. Urbana, Sanejament d'Aigua i Inf. Rec. HidrilUl. 1.170.900 981 Proteccio del Medi Ambient 85.000 C. Obres Publiques, Urbanisme i Transports 2.857.600 731 IMPIVA 308.000 741 Prom ocio Energies Alternatives i Estalvi Energetic 121.000 C. Industria, Comer i Turisme 429.000 521 Salut Comunitaria 44.000 523 Centre Regional de Transfussio 20.405 C. Sanitat i Consum 64.405 531 Serveis Socials 528.767 C. Treball i Seguritat Social 528.767 621 Institut de Cooperativisme Agrari 66.000 631 Restauracio i Proteccio Forestal 446.500 641 Transferencia d'lnnovacio i Tecnologia 73.500 642 I nvestigacio Agraria 47.362 651 Produccio i Sanitat Animal 24.500 652 Sanitat Vegetal 138.000 661 Ordenacio i millora de la Produccio Pesquera 12.600 662 Ordenacio i millora de la Produccio Vegetal 96.300 663 Reforma d'Estructures Agraries i Agricultura Muntanya 23.500 681 Industrialitzacio, Ordenacio i Promocio Qualitat 96.000 682 Promocio Qualitat Productes Agroalimentaris 8.000 683 Laboratori Agrari 10.642 C. Agricultura i Pesca 1.042.904 422 Ensenyament Basic 2.674.169 423 Ensenyament Secundari 178.155 C. Cultura, Educacio i Ciencia 2.852.324 roTAL 7.775.000
