DOGV - Num. 418 1986 08 20 3551 reix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agostde Reformato 1888/1984 de 26 de septiembrehe resuelto en uso de lasreix l artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar . el Sr. Francisco Donat Colomer, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1361 RESOLUC/O de 4 de agost de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo GarciaGranero Ximenez, Professor T itular de Cirurgia de la dita Universitat. [1915) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix )'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Eduardo Garcia-Granero Ximenez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CO]\'SELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1362 ORDRE de 21 dejuliol de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es acordada la separacio del municipi de Cerda de l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari i personal comu de Llanera de Rones, Torrella i Cerda, i s'aprova l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari comu deis municipis de Novetle i Cerda. [1824) Els municipis de Llanera de Ranes, Torrella i Cerda van esser agrupats temps ha per al sosteniment de Secretari i personal comu. juntament de Cerda va acordar en sessio plenaria i amb el quorum legal, soHicitar-ne el desagrupament ja que la participacio en l'Agrupacio no va esser satisfactoria per a la defensa adequada deIs interessos del municipi. En el mateix sentit i amb les mateixes exigencies legals van adoptar acord els Ajuntaments de Llanera de Ranes i de Torrella. En identics termes es va manifestar la Junta de ) 'Agru pacio.
