DOGV - Num. 481 1986 12 05 5069 -DISPOSIClo FINAL Es autoritzada la Conselleria d'Administracio Publica perque dicte les disposicions necessaries per al desplegament i I'execucio del que estableix aquest Decret, que entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1959 DECRET 144/1986, de 24 de novembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel que s'aprova I'Estatut de I'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. [2917] En compliment del mandat contingut en la disposicio final primera en relacio amb I'article quart, apartat un.c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1986, de 10 de novembre, de creaCIo de l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>, procedeix aprovar l'Estatut que ha de regir aquesta Entitat, amb la finalitat de dotar-la d'un instrument adequat per a la seua estructura organitzativa, el funcionament intern i les relacions amb els organs i les Institucions de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986, D ECRETE: Artic/e unic S'aprova l'Estatut que ha de regir l'Entitat >>Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> el text del qual figura en I'Annex d'aquest Decret. DISPOSIClo F INAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY * 5070 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -ANNEX ESTATUT DE FERROCARRILS DE LA GENERALITAT VALENCIANA Article primer CAPIlDL I Naturalesa, objecte i domicili Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, abreujadament FGV, es una Entitat de Dret public, amb personalitat juridica propia i independent de la personalitat juridica de la Generalitat Valenciana, subjecta a I'ordenament juridic privat i que gaudeix d'organitzacio autonoma, patrimoni propi i plena capacitat per a I'exercici de les seues finalitats. La seua relacio amb el Consell de la Generalitat Valenciana es realitzani a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes establerts en aquest Estatut. Article segon Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana tindra per objecte l' explotacio i la gestio de les linies de ferrocarril i els serveis complementaris de transports que, en virtut del Reial Decret 1496/1986, de 13 de juny, s'han transferit a la Generalitat Valenciana, aixi com de les que en el futur podran ser-li encomanades per aquesta. En relacio amb el seu objecte, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana podra realitzar les obres i els serveis que siguen convenients per a una millor explotacio, ampliar, renovar o millorar els establiments i els mitjans d'explotacio, dur a terme quantes activitats comercials i industrials estime convenients i siguen base, desenvolupament o consequencia de I'explotacio de les linies ferroviaries i deis altres mitjans de transports terrestres que, com a complementaris o substitutius del ferrocaril, tinguen al seu carrec, i realitzar per al compliment de les seues finalitats i de conformitat amb les normes aplicables, tota classe d'actes de gestio i disposicio. Article tercer Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana es regira per la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1986, de 10 de novembre, de creacio de l'Entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, per les disposicions que es dicten en base o en desenvolupament d'aquella, pel present Estatut, per les normes del Dret mercantil, civil o laboral, i per la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i la legislacio reguladora del domini public en aquelles materies que hi siguen d'aplicacio. Article quart El domicili legal de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, per a tota classe d'efectes judicials, administratius, laborals i fiscals, sera a Valencia, en les oficines de la seu a direccio. Article cinque CAPIlDL II Organitzacio Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana estara regida per un Consell d'Administracio, compost per un President, un V ice-president i un nombre de Consellers no inferior a tres ni superior a vuit, inclosa la representacio laboral. Sera President del Consell d'Administracio el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i n'ostentara la Vice-presidencia el Director General de Transports. El Consell, a proposta del seu President, designara un Secretari del Consell, que en cas que no fos Conseller no tindra vot en les deliberacions. Article sise El Consell d'Administracio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana tindra al seu carrec, amb plena responsabilitat davant del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, totes les facultats necessaries per a dirigir, administrar i gestionar tot el que constituesca I'objecte de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, o es relacione amb el seu compliment, i entre altres, sense que l'enumeracio siga exhaustiva, les seguents: 1. l! organitzacio, la direccio, la vigilancia i el funcionament de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 481 1986 12 05 5071 2autoritzacio de les adquisicions i els contractes2La autorizacion de las adquisiciones y contratos-2. autoritzacio de les adquisicions i els contractes. 3. Disposar dels bens i els drets pro pis de l'Entitat, amb la declaracio previa de la seua innecessarietat i de les autoritzacions que s'hi requereixen. 4. La for mulacio i la proposta al Consell de la Generalitat Valenciana de les previsions pel que fa als resultats de I'explotacio i la quantia deIs fons necessaris per a canceHar el deficit que puga produir-se. 5. Redactar i sotmetre al Consell de la Generalitat Valenciana els plans d'inversions i des peses a llarg termini i els financaments corresponents, inclosos, si s'escau, els prestecs necessaris i I'emissio d'obligacions. 6. Proveir al desenvolupament de la Tresoreria amb adequada previsio, ordenacio i escalonament de cobraments i pagaments segons les normes comercials. 7. aprovacio de I'Avantprojecte de Pressupost i de la Memoria de Gestio Anual corresponent, als efectes que estableixen els articles trenta-tres i trenta-quatre. 8. Proposar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les tarifes generals, especials i ocasionals de tots els serveis. 9. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana la incorporacio de noves linies a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana o el tancament o substitucio, total o parcial, de linies en explotacio. 10. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana I'obertura o el tancament d'estacions com a mesura de racionalitzacio o sanejament economic de I'explotacio. 11. Declarar la no necessitat de bens immobles per a l'explotacio deIs serveis a l'efecte de procedir a la seua desadscripcio, segons que disposa I'article vint-i-tres. 12. Acordar l'exercici per Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana de les activitats previstes en I'article segon paragraf segon. 13. Acordar I'exercici d'accions i recursos que corresponen a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en defensa deis seus drets. 14. Nomenar i separar del carrec el Director Gerent, a proposta del President del Consell d'Administracio. 15. Nomenar i separar del carrec la resta del personal directiu, i la contracta cio i la rescissio de contracte del personal fix. 16. Delegar en el President, Vice-president o Director Gerent l'exercici d'aquelles atribucions que considere convenients. 17. Qualssevol altra competencia relacionada amb el compliment de les finalitats de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana no atribui'des a altres organs d'aquesta o de la Generalitat. Article sete Corresponen al President les facultats seguents: 1. Convocar, presidir i cloure les reunions del Consell d'Administracio. 2. Fixar l'ordre del di a, dirigir les deliberacions i dirimir els empats amb el vot de qualitat. 3. Ostentar la representacio del Consell d'Administracio i de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 4. Portar la signatura de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que podni delegar, en la forma i mesura que considere convenient, en el V ice-president, els Consellers i el Director Gerent, i atorgar tota classe de poders de representacio. 5. Vetlar pel compliment deis acords del Consell. 6. exercici, amb l'autoritzacio previa del Consell, de les accions i els recursos que corresponen a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en defensa deIs seus drets, podent delegar aquesta facultat. 7. Compareixer davant deIs Tribunals de Justicia i on caiga, po-dent delegar aquesta funcio, atorgant-hi els poders escaients. 8. Adoptar excepcionalment, en els casos d'urgent necessitat o d' impossible reunio del Consell per falta de quorum, les decisions reservades a la competencia d'aquell, amb I'obligacio de donar compte al Consell, en la seu a primera reunio, de les decisions adoptades. 9. En general totes aquelles facultats no reservades al Consell o que aquest hi delegue, les quals podra subdelegar, llevat que expressament se li haja prohibit en la delegacio. Article vuite Correspondril. al V ice-president substituir el President en les seues funcions en cas de absencia, impossibilitat temporal o vacant, en * 5072 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -tant que aquesta no siga proveida, aixi com l'exercici de les facultats que el Consell o el President li deleguen. Article nove Correspondra al Secretari del Consell preparar les sessions, prendre'n acta, donant fe deis acords i tramitar-los per a l'execucio. Article deu El Consell d'Administracio es reunira tantes vegades com ho exigesca el bon servei de l'Entitat i, almenys sis vegades a l'any, sen se que entre una i altra reunio puga haver-hi un periode superior a tres mesos. La convocatoria es fara per iniciativa del President o a peticio d'un ter deis seus components, amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores, llevat de casos de urgencia, adjuntant-hi l'ordre del dia. No obstant aixo, el Consell quedara validament constitult en qualitat d'organ co!'!egiat, sense complir tots els requisits de la convocatoria, quan una vegada reunits tots els seus membres aixi ho acorden per unanimitat. Article onze El quorum per a la valida constitucio del Consell sera el de la majoria absoluta dels components. Si no hi ha quorum, l'organ es constituira en segona convocatoria vint-i-quatre hores despres de la indicada per a la primera. Per a aquesta sera suficient l'assistencia de la tercera part deis membres. En tot cas sera necessaria, per a la valida constitucio del Consell, la presencia del President, o del Vice-president qua n substituesca a aquell. Article dotze Els acords del Consell seran adoptats per majoria de vots, decidint en cas d' empat el vot de qualitat del President. No podra ser objecte d'acord cap assumpte que no figure inclos en l'ordre del dia, llevat que estiguen presents tots els membres de l'organ coHegiat i siga declarat d' urgencia l'assumpte pel vot favorable de la majoria. Els membres del Consell podran fer constar en acta el seu vot contrari a l'acord adoptat i els motius que el justifiquen, i quan aixi ho faran quedaran exempts de la responsabilitat que, si s'escau, puga derivar-se deIs acords adoptats. Article tretze De cada sessio s'alara acta en la qual hom fara constar les persones que han intervingut, les circumstancies de lloc i temps en les quals es va desplegar la sessio, els punts principals de la deliberacio, el resultat de la votacio i el contingut dels acords. Les actes hauran de ser signades pel Secretari amb el vist-i-plau del President, i s'aprovaran en la mateixa sessio o en la seguent. Article catorze El Consell d'Administracio, reservant-se les facultats necessaries per a assegurar el govern de l'Entitat, assignara a un Director Gerent l'exercici permanent i efectiu de les facultats d'administracio i gestio d'aquesta, aixi com les executives corresponents dins deIs limits i d'acord amb les directrius establertes pel Consell mateix. Article quinze El Director Gerent assistira, amb veu pero sense vot, a les sessions del Consell d'Administracio, del qual dependra, i exercira les seues funcions en directa subordinacio al President. El nomenament del Director Gerent es formalitzara mitjanant contracte adient amb la legislacio vigent. Correspondran al Director Gerent les facultats seguents: 1. Les funcions directi ves de tots els serveis de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 2. La puntual i la correcta execucio dels acords del Consell d'Administracio. 3. La iniciativa, la direccio, la gestio, l'administracio activa i la inspeccio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, dins de l'esfera d'atribucions que li indique o confie el Consell d'Administracio i el President, podent tenir en aquest cas la representacio de Ferro-DOGV - Num. 481 1986 12 05 5073 -carrils de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de tota classe d'accions i recursos. 4. Vexercici de les accions i els recursos en cas d' urgencia, donant compte posteriorment al Consell. 5. La jefatura superior de tots els serveis, inclus deIs complementaris o accessoris a I'explotacio ferroviaria, aixi com de tot el personal de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 6. Proposar al Consell d'Administracio l'organigrama funcional, el nomenament i la separacio del carrec del personal directiu de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, aixi com la contractacio i la rescissio del contracte del personal fix. 7. La contractacio del personal eventual. 8. Formular I'Avantprojecte de Pressupost i la Memoria de Gestio Anual amb les particularitats de l'exercici, dades estadistiques, balan90s de situacio, comptes i resultats. 9. Vexercici de les facultats que el Consell d'Administracio o el President li deleguen. Article setze Sense perjudici de la competencia de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports en materia d'inspeccio, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, a traves de la seua Direccio, efectuara la inspeccio general deIs seus serveis amb la finalitat d'assegurar l'efiea.cia de I'execucio i especialment: a) La seguretat, regularitat i salubritat de les instaHacions i del material, i el compliment deIs corresponents reglaments. b) La qualitat dels subministraments i les obres que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana reba. c) La seguretat del servei i el respecte deIs drets de I'usuari. Per a I'exercici adequat de la inspeccio deIs serveis de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra delegar funcions publiques a determinats agents de la susdita inspeccio, sense perjudici de la seua dependencia organica de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Article desset CAPIroL III Patrimoni i recursos Constitueix el patrimoni de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana: l. Els bens i els drets adscrits a les linies de ferrocarril i serveis complementaris, que van ser transferits a la Generalitat Valenciana en virtut del Reial Decret 1496/1986, de 13 de juny. 2. Els bens que hi adscriga la Generalitat Valenciana. 3. Qualsevol altra classe de bens que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana adquerisca per qualsevol titol o li puguen ser cedits. Article divuit Els bens que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana ostente a titol d'adscripcio conservaran la qualificacio juridica originaria de bens de la Generalitat Valenciana, havent d' utilitzar-los Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana exclusivament per al compliment de les seues finalitats. Article dinou Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana podra exercir, tant pel que fa als bens propis com per als que ostente a titol d'adscripcio, les mateixes facultats de recuperacio possessoria que ostente la Generalitat Valenciana sobre els seus bens. Article vint Hom considera implicita la utilitat publica en relacio amb I'expropiacio d'immobles en les obres i les instal'lacions que porten a terme Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per al compliment de les seues finalitats. Article vint-i-un El Consell d'Administracio, sense necessitat expressa de declaracio de desafectacio del servei, podra acordar el desballestament i, si s'escau, l'alienacio del material motor i mobil inservible i les instaHacions, aixi com els bens mobles de qualsevol naturalesa. 5074 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -Artic/e vint-i-dos El Consell d'Administracio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana hauni de declarar innecessaris els bens immobles que no calguen per a I'explotacio ferroviaria i procedir a la desadscripcio i a la integracio en el patrimoni de la Generalitat Valenciana, tot aixo segons que disposa la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni. No obstant aixo, el Consell d'Administracio, quan els declare innecessaris, podra proposar la retencio en qualitat de bens de reserva en previsio d'obres futures, desplegament o ampliacions, havent de ser revisada cada cinc anys, almenys-, aquesta previsio. Artic/e vint-i-tres Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana podra ser autoritzada per a vendre i permutar tant els bens propis com aquells deis quals siga beneficiaria a titol d'adscripcio, sempre que destine el producte de la venda a fins previstos en el seu objecte o en el Programa d'Inversions. Correspondra autoritzar-ne la venda o permuta al Conseller d'Economia i Hisenda quan el valor deis bens, segons taxacio pericial, no excedra de vint-i-cinc milions de pessetes, i al Consell, a proposta d'aquell, quan sobrepassant la susdita quantitat no excedira de cent milions de pessetes. Artic/e vint-i-quatre La venda deis bens a que es refereix I'article anterior es portara a terme en publica subhasta amb els tramits establerts en la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni, en tot el que li siga aplicable, sen se perjudici del dret reconegut als propietaris de les finques confrontants per I'esmentada normativa. No obstant el que disposa el paragraf anterior, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana podra ser autoritzada, quan hi con correran raons d'interes public excepcionals, a alienar directament els bens. Corres pon atorgar aquesta autoritzacio al Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, llevat del cas que es tractara de bens mobles d'escassa quantia i en aquesta cas sera autoritzada pel Conseller d'Economia i Hisenda. Artic/e vint-i-cinc Es facultada Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a assegurar i garantir tota classe d'obligacions i responsabilitats pecuni aries propies, qualsevol que en siga I'origen i la naturalesa, mitjanant declaracions d'afeccio en la seua propia caixa, de les quantitats corresponents a disposicio de l'Organisme o de l'Autoritat que hagues ordenat la constitucio de la garantia. La mateixa facultat correspondra a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana respecte de les responsabilitats contretes pel personal de I'Entitat com a consequencia d'accidents involuntaris en acte de servei. Artic/e vint-i-sis Son recursos de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana: 1. Les aportacions i les subvencions que la Generalitat Valenciana establesca en els Pressupostos Generals. 2. Les subvencions o les aportacions voluntaries d'Entitats i Ins-titucions tant publiques com privades. 3. Les rendes i els productes que generen els seu s bens i valors. 4. EIs ingressos procedents de I'explotacio deis seu s serveis. 5. Qualsevol altre recurs que li pugua ser atribult. CAPITOL IV Serveis de transports per carretera complementaris del ferrocarril Artic/e vint-i-set Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana explotara, com a serveis complementaris del ferrocarril, els serveis de transport per carretera deis que siga titular. Aquests serveis i els ferrocarrils seran gestionats en unitat d'empresa. Artic/e vint-i-vuit Els serveis de transport per carretera podran efectuar-se amb el personal, el material i les instaHacions propies de Ferrocarrils de DOGV - Num. 481 1986 12 05 5075 -la Generalitat Valenciana; en tals casos el personal necessari tindra plantilla diferent de la del personal ferroviari i estara sotmesa a la regulacio del treball en els transports per carretera, sense cap vinculacio laboral ni economica amb el personal ferroviario Article vint-i-nou Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana podra prestar els serveis de transports per carretera mitjanant arrendament de material o instaHacions d'altri, de conformitat amb la legislacio de transports aplicable a aquest efecte. Article trenta CAPITOL V Tarifes En les pro postes de tarifes que s'eleven a la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Transports, el Consell d'Administracio tindra en copte les des peses d'explotacio, inclosa l'amortitzacio i els imposto s que no graven, si s'escau, el benefici, aixi com un rendiment raonable de la inversio neta en actius fixos. Article trenta-un Els transports per compte de la Generalitat Valenciana seran valorats, liquidats i abonats d'acord amb les tarifes corresponents. La Generalitat Valenciana abonara la diferencia amb les tarifes bonificades que acorde en benefici de persones o organs de qualsevol classe. CAPITOL V I  Regim financer Article trenta-dos El regim financer de Ferrocarrils de la Generalitt yalenciana s'ajustara a les disposicions que per a les empreses publiques estableix la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article trenta-tres I..:Avantprojecte de Pressupost Anual de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana sera presentat pel Director Gerent al COnsell d'Administracio abans del dia 15 del mes de maig de l'any anterior a l'aplicacio amb la finalitat de procedir-hi a l'estudi i l'aprovacio, per a la poterior remissio, a traves de la Conelleria d:O?res. Publiques, Urbanisme i Transports, al Conseller d Economla l Hlsenda. Article trenta-quatre La Memoria de Gestio Anual de cada exercici economic sera presentada pel Director Gerent al Consell d'Administracio abans del 31 mar de l'any seguent a que fa referencia, amb la finalitat de pro cedir a l'examen i l'aprovacio, aixi com als efectes de control financer que estableix la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. CAPITOL V I I  Relacions de Ferrocarrils d e  la Generalitat Valenciana amb la Generalitat Valenciana Article trenta-cinc Les relacions de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana amb el Consell de la Generalitat Valenciana es realitzaran a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i aixo sense perjudici de les funcions que corresponen al Conseller d'Economia i Hisenda pel que fa al patrimoni i regim financer de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Article trenta-sis Es reservara al Consell de la Generalitat Valenciana pel que fa a la gestio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana: a) I.:alta politica en materia d'ordenacio i coordinacio deIs transports. b) El nomenament deis Consellers del Consell d'Administracio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el coneixement de les seues actuacions i, si s'escau, la remocio o renovacio deis seus membres. * 5076 1986 12 05 DOGV - Num. 481 -c) La incorporacio de noves linies a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana o el tancament de les que estan en explotacio. d) Aprovar les xifres globals per als plans i els pressupostos de millora i ampliacio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i ordenar, d'acord amb la situacio economica, els limits i les modalitats del seu finanament. e) alta inspeccio de la gestio del Consell d'Adminis- tracio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i deis seus resultats, i I'aprovacio de la Memoria balan i comptes anuals. f)  anul*lacio deis acords del Consell d'Administracio de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana pel que fa a la infraccio d'allo que disposen les Lleis o normes que dicte el Consell, en la forma i les condicions que aquestes establesquen. g) aprovacio d'emissions i emprestits de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana tret deis credits de Tresoreria. Article trenta-set Corres pon a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: a) La relacio del Consell de la Generalitat Valenciana amb Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, a efectes d'actuacio de les facultats enumerades en I'article anterior. b) Establir o modificar, si s'escau, les normes tecniques de caracter general a les quals hagen de subjectar-se les insta!'!acions, el material i els serveis de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana per a la seguretat personal deis usuaris i per a la deis seus interessos. c) Establir el marc tarifari de tots els serveis de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. d) Dictar les normes que regulen les relacions que per a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana deri ven de I'encreuament o de la contiguitat de les seues insta!'!acions amb carreteres, camins d' us public o obres publiques o aigues publiques. e) Autoritzar els canvis de denominacio de les estacions. f) La inspeccio deis serveis que preste Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. g) Delegar funcions publiques a determinats agents encarregats de la inspeccio, sense perjudici de la seua dependencia organica de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. h) Qualificar els casos catastrOfics o de fora major i ordenar, quan caiga, les indemnitzacions que els usuaris hagen d' abonar a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Article trenta-vuit Corresponen a la Conselleria d'Economia i Hisenda: a) Informar sobre tots els actes i els documents financers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que han de sotmetre's al Consell de la Generalitat Valenciana. b) Coneixer, als efectes de l' apartat anterior, I'elaboracio deis plans economics i Pressupost de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i la seua aplicacio i liquidacio. c) Vigilar I'aplicacio del Pressupost i tot el que concerneix a I'ordre financer de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. d) Les funcions referents al patrimoni de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana que li corres ponen legalment. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1960 DECRET 150/1986, de 24 de novembre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual son creades les Juntes de Coordinacio a les zones d'ordenacio d'explotacions. [2873) A les zones en que han estat acordades actuacions d'ordenacio d'explotacions, d'acord amb el que preveu I'article 19 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, reiteradament ha estat demostrada la necessi-
