1278 1986 04 14 DOGV - Num. 363 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 451 ORDRE de 17 de marr de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la concessio d'ajudes als cultivadors de Plantes A romatiques a determinades comarques de la Comunitat Valenciana. [528] El conreu i aprofitament de Plantes Aromatiques, tant en l'aspecte de destiHacio com d'assecament per a herboristeria, pot suposar una alternativa d'interes economic i social per a certes comarques amb marginalitat edMica i climatica per als aprofitaments presents. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, dins la linia d'interes per trobar solucions agraries en aqueixes comarques, ha decidit de donar suport a la implantacio d'aquestos conreus, conscient que tota activitat nova necessita d'uns estimuls de suport per a l'establiment corresponent. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que s'estableix en el Decret 198/1985 de 23 de desembre, pel qual es disposa l'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari, i en us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, promou l'aplicacio d'un pla de suport a l'establiment de Plantes Aromatiques consistent en una implantacio progressiva d'aquest aprofitament a les comarques de l'interior de la Comunitat Valenciana. Article segon Les ajudes contemplades en aquesta Ordre seran d'aplicacio als municipis de l'interior relacionats en I'Annex 1 i nomes a finques i explotacions de seca. Article tercer Duracio del Pla: El pla s'aplicara durant 1986-87 en fase experimental i si els efectes d'aquest s'evaluaven com a positius tambe s'aplicarla durant el quadrienni 88-92. Article quart Objectius del Pla: Implantacio de conreus de plantes aromatiques en substitucio de conreus de rentabilitat escassa o marginalitat manifesta, o a terrenys improductius la posada en conreu deIs quals puga suposar una recuperacio d'aquests. Les plantes aromatiques a potenciar son aquelles l'adaptacio de les quals a les condicions agro-climatiques siguen mes definides i en principi es consideren preferents: -Lavandula sp. i hibrids. -Rosmarlnus oficinalis. -Salvia sp. -Origanum sp. i hibrids. Article cinque La Direccio General de la Produccio Agraria es reserva la decisio d'autoritzar altres especies. Article sise Cagricultor haura de justificar la procedencia del material vegetal per a la plantacio i comprometre's a no utilitzar especies espontanies autoctones catalogades com a protegides. DOGV - Num. 363 1986 04 14 1279 Artic/e sete Ajudes: Durant la campanya 86-87, s'estableix una subvencio maxima del 500/0 de les des peses d'implantacio fins un mAxim de 55.000 Pts./Ha. i 275.000 pessetes per agricultor peticionari. Per a les entitats associatives agraries legalment constiuldes, s'estableix una ajuda per soci igual a la deIs peticionaris individuals incrementada en 10.000 pessetes per hectArea i amb un limit de 300.000 pessetes per associat. Les superficies que hagen rebut subvencio no podran ser motiu d'ajuda per aquest concepte fins que hagen transcorregut els 4 anys seguents. Artic/e vuite Les ajudes seran finanades amb carrec al concepte 761 del programa 631 deIs Pressupostos Generals de la Generalitat Valenciana per a 1986; en cap cas podra superar els credits disponibles a l'efecte en l'actual i els seguents exercicis pressupostaris. Artic/e nove Peticions: Al model de sol.licitud recollit en l'Annex 11 s'adjuntara un pressupost detallat deIs costs d'implantacio i operacions a realitzar. Aquestes peticions podran presentar-se a les oficines deIs Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca abans del proxim dia 15 de maigo D'acord amb l'artiele segon de la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, els concessionaris d'aquestes subvencions hauran d'acreditar el compliment de les seues obligacions fiscals i front la Seguretat Social. Artic/e deu Altres ajudes: La Conselleria d'Agricultura i Pesca, podra concedir prioritat als cultivadors de plantes aromatiques, per als bneficis contemplats en altres linies d'ajuda gestionades per la propia Conselleria: -Maquinaria i mitjans de produccio en comu. -Reconversio de la vinya. -Reconversio de l'oliverar. -Recursos per a la fusta. -Modernitzacio de l'explotacio familiar agraria. Igualment podra atorgar el caracter preferencial per a les altres linies gestionades per la Conselleria que en aplicar-les puguessen incidir favorablement en el desenvolupament d'aquells conreus. Artic/e onze La Direccio General de la Produccio Agraria establira els mecanismes de seguiment per comprovar l'execucio de les inversions en la forma proposada pel peticionari mitjanant els seus serveis tecnics. Artic/e dotze La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar de 1986.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 1280 1986 04 14 DOGV - Num. 363 -ANNEX I ALACANT Agres, Alcocer de Planes, Alcolecha, Alcoy, Alfafara, Alguena, Almudaina, Alqueria de Aznar, Aspe, Balones, Baneres, Benasau, Benejama, Beniarres, Benichembla, Benifallim, Benilloba, Benillup, Benimarfull, Benimasot, Biar, Bolulla, Campo de Mirra, Canada, CastalIa, Castell de Castells, Cocentaina, Cuatretondeta, Elda, Facheca, Famorca, Gayanes, Gorga, Guadalest, Hondon de las Nieves, Hondon de los Frailes, Ibi, Lorcha, Millena, Monforte del Cid, Monovar, Muro de Alcoy, Novelda, Onil, Penaguila, Petrer, Pinoso, Planes, La Romana, Salinas, Sax, Thrbena, Tibi, Tollos, Villena. CAST ELl.O Adzaneta, Ahin, Alcora, Alcudia de Veo, Algimia de Almonacid, AImedijar, Altura, Aranuel, Ares del Maestre, Argelita, Ayodar, Azuebar, Barracas, Begis, Benafer, Benasal, Castellfort, Castellnovo, Castillo de Villamalefa, Caudiel, Cinctorres, Cirat, Chodos, Cortes de Arenoso, Costur, Culla, Chovar, Espadilla, Fanzara, Figueroles, Forcall, Fuente la Reina, Fuentes de Ayodar, Gaibiel, Gatova, Geldo, Herbes, Higueras, Jerica, Lucena del Cid, Ludiente, La Mata de Morella, Matet, Montan, Montanejos, Morella, Navajas, Olocau del Rey, Onda, Palanques, Pavias, Pina de Montalgrao, Portell de Morella, Puebla de Arenoso, Ribesalbes, Secanet, Segorbe, Soneja, Sot de Ferrer, Sueras, Thles, Thresa, Thdolella, Toga, Toras, El Thro, Thrralba del Pinar, Thrrechiva, Torre de Embesora, Useras, Vallat, Vall de AImonacid, Vallibona, Villafranca del Cid, Villahermosa del Rio, Villamalur, Villanueva de Viver, Villar de Canes, Villores, Vistabella del Maestrazgo, Viver, Zorita del Maestrazgo, Zucaina. VALENCIA Ademuz, Adzaneta de Albaida, Agullent, Albaida, Alborache, Alfarrasi, Alpuente, Andilla, Anna, Aras de Alpuente, Ayelo de Malferit, Ayelo de Rugat, Ayora, Barxeta, Barx, Belgida, Bellus, Beniatjar, Benicolet, Beniganim, Benisoda, Benisuera, Bicorp, Bocairent, Bolbaite, Bufali, Calles, Camporrobles, Canals, Carricola, Casas Altas, Casas Bajas, Castellon de Rugat, Castielfabib, Caudete de las Fuentes, Cofrentes, Cortes de Pallas, Chelva, Chella, Chera, Chiva, Domeno, Dos Aguas, Enguera, Estubeny, Fontanares, La Font de la Figuera, Fuenterrobles, GodelIeta, Guadasequies, Higuer uelas, Jalance, Jarafuel, Losa del Obispo, Llutxent, Macastre, Millares, Mogente, Monserrat, Montabemer, Montesa, Montichelvo, Montroy, Navarres, Novele, COlleria, Ontinyent, Otos, Palomar, Pinet, La Pobla del Duc, Puebla de San Miguel, Rarol de Salem, Real de Montroy, Quatretonda, Quesa, Requena, Rugat, Salem, Siete Aguas, Sinarcas, Sot de Chera, Teresa de Cofrentes, Thrrateig, T itaguas, Torrebaja, Thejar, Thris, Utiel, Vallada, Vallanca, Venta del Moro, Villar del Arzobispo, Villagordo del Cabriel, Yatova, La Yesa, Zarra, Xativa. 19ualment s'autoritzaril la subvencio d'aromatiques en aquells municipis que per les especials circunstancies propies puguen assimilrse als citats. ANNEX 11 Primer Cognom o num. Segon Num. Expedient i tipus d'entitat ................ Cognom ............... . Nom ................... DNI o NIF .................. . amb domicili a ............ . . . . . . . . . . . . . .......... . (Municipi) (Codi) Thlefon ............. com (Provincia) SOL' LICITA, a l'empara de 1'0rdre de la Conselleria dJ\gricultura i Pesca de data 17 de maf\': de 1986 sobre ajudes per a l'establiment de conreu de plantes aromatiques, la subvencio que li pogues correspondre per la implantacio d'aquestos conreus a les parcel.les que a continuacio es relacionen: DOGV - Num. 363 1986 04 14 1281 Num. Ordre Thr. Municipal Provincia Superficie Especie ParceHa-Poligon i d'acord amb els pressupostos que s'adjunten. Al mateix temps es compromet a complir els requisits exigits en l'esmentada Ordre. . . . . . .. , ....... d' ....... de 1986. SR. DIRECTOR DELS SERVEIS TERRlTORIALS DE LA CONSELLERIA D'AGRICULT URA I PESCA. ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fan publiques les adjudicacions definitives de diversos Contractes d'Obres. [495] Als efectes previstos en l'artiele 38 de la Llei de Contractes de I'Estat i 119 del seu Reglament, aquesta Direccio General ha acordat de fer publica la Resolucio de 19 de novembre de 1985. per la qual s'adjudiquen, mitjanant el sistema de Concurs-subhasta, els Contractes d'Obres que es relacionen a continuacio: Localitat: Obra: Adjudicatari: Import Adjudicacio: Valencia. Centre Coordinador DRAGADOS Y 195.501.085 ptes. Biblioteques i Arxiu CONSTRUC-General de la Gene-ClONES. ralitat. Localitat: Obra: Adjudicatari Import Adjudicacio: Valencia-120 pe de EE. TERMAC. 113.310.882 ptes. El Saler. Localitat: Obra: Adjudicatari: Import Adjudicacio: Borriana 16 unitats d'EGB. J. GARRIGUES, 89.850.000 ptes. (CS). SA o Valencia, 27 de febrer de 1986.-El Director General de Programacio i Inversions.
