DOGV - Num. 341 1986 02 14 567 197ORDRE de 29 de gener de 1986, de la Conse197ORDEN d29 dd1986dlC197 ORDRE de 29 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual esconvoca Concurs de 1Tasllats de Professors Jerminals, Professors d'Entrada, Mestres de Taller y Ajudants de Taller d'Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics. [164) Com que hi ha vacants en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Cen\mica de Manises dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals s'ha de realitzar entre Professors Thnninals, Professors d'Entrada, Mestres de Thller i Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i d'acord amb l'Ordre de 3 d'octubre de 1985 (BOE del 5) que estableix normes de procediment per a les convocatories de concursos de trasIlats, aquesta Conselleria ha disposat de convocar Concurs de 1hlsllats entre Cossos Docents d'Escoles D'Arts Aplicades i Oficis Artistics, d'acord amb les seguents bases: 1. Es convoca Concurs de 1fasllats per a la provisio de places de Professors Terminals, Professors d'Entrada, Mestres de Thller i Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics que figuren a l'Annex 11 a aquesta Ordre, especificades per a cadascun deIs Cossos objecte del Concurso Aixi mateix es convoquen, arnes d'aquestes vacants, les que es produesquen fins al 31 de gener de 1986 i les que resulten de la resolucio d'aquest Concurs de Trasllats, aixi com les que originas, en l'iunbit territorial de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la resolucio deIs concursos de trasUats convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les restantsComunitats Autonomes. Arnes s'hi podran incloure aquelles vacants que es produesquen com a consequencia de l'aplicacio de la disposicio transitoria novena, 2.b), sobre jubilacio fon;osa, de la Llei 30/1984. 2. Podran participar pel present Concurs per a l'assignatura respectiva o anaIoga, i sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en els Cossos de Professors d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys, al Centre des que participen (a aquests efectes sera computable el curs academic 1985-86), com disposa l'Ordre de 3 d'octubre de 1985, els Professors Thrminals, Professors d'Entrada, Mestres de Thller i Ajudants de Thller que es troben en alguna de les seguents situacions: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. EIs qui es troben en servei actiu amb destinacio definitiva en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes convocants. 2.3. Aixi mateix podran participar en aquest Concurs, per a l'assignatura respectiva o analoga, els funcionaris que es troben en situacio d'excedencia voluntaria, i que d'acord amb el que disposa el paragraf tercer de l'apartat quart d l'Ordre de 3 d'octubre de 1985, estiguen en condicions de reingressar en el servei actiu. 3. Les analogies d'assignatures seran les establertes per l'Ordre de 23 de setembre de 1963 (BOE de 12 d'octubre). 4. Estan obligats a participar en aquest concurs: 568 1986 02 14 DOGV - Num. 341 4 1EIPfTillPfd'E td4 1Los Profesores de Terminolos Profesores de En4.1. EIs Professors Terminals, els Professors d'Entrada, els Mestres de Thller i els Ajudants de Thller procedents de la situacio de supernumerari o d'excedencia voluntaria que hagen reingressat en el servei actiu i obtingut, en virtut d'aquest reingres, una destinacio de caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, estan obligats a concursar els procedents de la situacio d'excedencia fOl'cosa o suspens, declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. EIs Professors inclosos en aquesta base 4.1., en el suposit que no participen en aquest Concurs, seran declarats en situacio d'excedencia voluntaria, com diu l'apartat 3.c.) de l'article 29 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les instancies de peticio els concursants compresos en la base 4.1. hauran de sol.licitar tots elsCentres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana a que aspiren, i els consignaran per ordre de preferencia. Thmbe podran sol.licitar en la mateixa instancia les places relacionades en els annexos a les restants convocatories, i les consignaran tambe per ordre de preferencia, i s'entendra que si no obtenen cap de les places sol.licitades aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara d'ofici destinacio dins el seu ambit territorial. 4.2. Thmbe estan obligats a participar en aquest Concurs de fusllats els opositors que hagueren superat les dues primeres fases del Concurs-Oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Entrada i de Mestres de Thller d'Escoles ds Aplicades i Oficis Artistics convocat per Ordres de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig). Aquests opositors nomes podran sol.licitar destinacio dins l'ambit territorial d'aquesta convocatoria, d'acord amb el que determina la base 8.3. de les esmentades Ordres. I!adjudicacio de destinacions a aquests opositors, que participaran amb zero punts, es fara tenint en compte l'ordre amb que figuren a les llistes d'aprovats publicades com a annexos a les Ordres de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de novembre). La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'ofici, podra destinar tambe, amb caracter provisional o si escau definitiu, a aquells Professors que no hi participen o no sol.liciten prou quantitat de Centres. Aixi mateix, aquesta Conselleria podra destinar d'ofici, amb caracter provisional, a aquells concursants que havent sol.licitat totes les places relacionades en l'annex d'aquesta Ordre, no obtinguen destinacio definitiva. Aquesta adjudicacio es realitzara una volta efectuada la corresponent als Professors que estan obligats a concursar i que figuren en els apartats anteriors a aquesta base cuarta. 4.3. D'altra banda, podran sol.licitar les places relacionades a l'annex a aquesta convocatoria els Professors Terminals, Professors d'Entrada, Mestres de Thller i Ajudants de Thller del Ministeri d'Educacio i Ciencia i d'altres Comunitats Autonomes que es troben en situacions semblants a les esmentades a la base 4.1. I!adjudicacio de places a aquests Professors es fara immediatament despres de la corresponent adjudicacio als obligats a concursar per aquesta convocatoria. 5. EIs concursants que obtinguen destinacio en places d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica de la Comunitat Autonoma Valenciana, estan obligats a adquirir el nivell de coneixences que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. DOGV - Num. 341 1986 02 14 569 6Eliaidlii6Lottaitidli6. Els concursants presentaran instancia per duplicat i un full de serveis certificat, ajustats als models que es trobaran a disposicio deIs interessats als Serveis Territorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o als organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs diferents Departaments convocants. SimultAniament, presentaran els documents indicats en el barem per a la demostracio deIs merits,i a tots ells caldra fer constar el nom, els cognoms, l'assignatura i el Coso El fulls de servei hauran de ser certificats pel Centre al qual es trobe adscrit el concursant o, si escau, per aquell on haguera cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerario Els merits alJegats i no justificats documentalment, o els documents que manquen de les dades indicades anteriorment, no es tindran en compte. 7. Les instancies aixi com la documentacio a que alJudeix l'apartat anterior, podran presentar-se als Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis deIs organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de la resta de les Comunitats Autonomes convocants, o en qualsevol de les oficines a que alJudeix l'article 66 de la Ller de Procediment Administratiu. lant si se sol.liciten places solament d'aquesta convocatoria com si s'inclouen places corresponents a la resta d'entitats convocants, s'emplenara una sola instancia, per duplicat, que s'adreeara, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Serveis deIs organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i la resta de Comunitats Autonomes a que pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens adrecaran la sol.licitud a l'organ de que actualment depen el Centre on tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants per la base 4.2 d'aquesta convocatoria l'adreearan, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 8. El termini de presentacio de sol.licituds i documents sera el compres entre el 20 de febrer i el 6 de mare de 1986, ambdos inclosos. Finalitzat aquest termini no s'admetra cap documentacio. Els concursants que participen amb zero punts presentaran unicament instancia per duplicat. Els fulls de servei i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar acompanyades amb polissa de 25 pessetes i taxes per certificacio de 150 pessetes. Aixi mateix les instancies de peticio hauran d'anar acompanyades amb polisses de 25 pessetes. Totes les fotocopies remeses hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa, fetes pels Directors deIs Centres, Serveis Territorials d'Educacio o Oficina de laxes del Ministeri d'Educacio i Ciencia (Carrer de los Madrazo, num.15-17) o deIs Organismes corresponents de les restants Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia mancada de diligencia de compulsa o que reproduesca documents originals mancats de les taxes que determinen les Lleis tributarles vigents en la data d'expedicio. Un cop conclos el termini de presentacio d'instAncies no s'admetra cap modificacio de les peticions formulades. No obstant aixo s'admetran renuncies a participar en el Concurs de 'll"asllats fins el 15 de mare de 1986. 570 1986 02 14 DOGV - Num. 341 9Eltit dlitaihdmift9Lfitdlitid baift9. Els sotasignats de les instancies hauran de manifestarhi expressament que posseeixen els requisits de la convocatoria i consignar-hi les places deis Centres que sol.liciten per ordre de preferencia i que figuren a I'annex 11 a aquesta Ordre o al corresponents annexos a les convocatories de Concurs de 1Tasllat deis Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 10. AIs efectes de sol. Iicitud de places es tindra en compte el dret preferent previst en l'articIe 51 de la LIei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en la base 2.3. podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual han obtingut I'excedencia sempre que ho sol.liciten en primer 1I0c. A continuacio hi podran incIoure centres d'altres localitats si desitgen concursar sense utilitzar aquest dret preferent. Els concursants que participen per la base 4.1. estan obligats, a banda del seu dret preferent, a sol.licitar tots els Centres objecte del concurso Si no ho fan aixi hauran d'atenir-se al que disposa I'apartat 1 de la base 4. Els concursants acollits al dret preferent ho faran constar a les instancies senyalant amb una creu on pertoque. 11. Per a I'avaluacio deis merits a1.1egats pels concursants, pel que fa estudis i publicacions a que a1.1udeix l' apartat 2 del barem publicat com a Annex 1 a aquesta Ordre, d'acord el Ministeri d'Educacio i Ciencia i les Comunitats Autonomes convocants, es constituira una Comissio d'avaluacio presidida pel Sots-director General d'Ensenyaments Artistics del Ministeri d'Educacio i Ciencia i composta per un Vocal per cada Entitat convocant designats per les Direccions Generals competents. Actuara com a Secretari un funcionari del Ministeri d'Educacio i Ciencia. La Comissio avaluadora podra demanar I'assessorament que considere necessario Els membres de la Comissio son subjectes a les incompatibilitats establertes a l'articIe 20 de la LIei de Procediment Administratiu. AIs efectes previstos a l'articIe 29 del Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol, aquestes Comissiones han de considerar-se incIoses a la categoria 1 a de les esmentades a I'annex IV al Reial Decret de referencia. 12. Les places obtingudes, tant en la resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. 13. Una volta valorats els merits amb les puntuacions assignades a1s concursants, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira a I'adjudicacio de destinacions i posteriorment a la publicacio de la Resolucio provisional del concurs de trasllats. Si es produeixen empats en el total de puntuacions, es resoldran atenint-se succesivament als seguents criteris: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. 14. Els concursants podran presentar recIamacions a la Resolucio provisional, a traves de I'Organisme en que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de la seua publicacio. 15. Resoltes les recIamacions citades en la base anterior esdevindra definitiva la Resolucio provisional i es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 16. Els Professors Numeraris excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del Concurs presentaran la seguent documentacio: a) Certificacio facultativa de no patir cap malaltia ni defecte fisic ni psiquic incompatible amb I'exercici de I'ensenya-DOGV - Num. 341 1986 02 14 571 ment, lliurat per la Direccio Territorial de la Salut corresponent. b) Declaracio jurada, o promesa, de no trobar-se separat de cap Cos de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, en virtut d'expedient disciplinari, ni de trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 17. La presa de possessio de les noves destinacions tindril lloc en la data que oportunament s'assenyalara en les normes que regiran el comenament del curs 1986-87. Contra aquesta Ordre podran els interessats interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Butlleti Oficial de l'Estat i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANBarem del ConPROFESSORS TERMIN ALS, PROFESSORS D'ENTRADA, MESTRES DE TALLER 1 AJUDANTS DE TALLER D'ESCOLES D'AlITS APLICADES 1 OFICIS ARTISTICSMERITS 1. Serveis prestats l.l. Per cada any de serveisefectius prestats en la situacio de servei actiu coma funcionari de carrera en els Cossos de Professors Thrminals, Professors d'Entrada, Mestres de Thller o Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades y Oficis Artistics, 2,00 punts. Documents justificatius: Fotocopia compulsada del titol administratiu. 1.2. Per cada any de permanencia ininterrompuda com a Professor Thrminal, Professor d'Entrada, M estres de Thller o Ajudants de Thller numeraris d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics al Centre des que sol.licita la placa, 3,50 punts. Documents justificatius: Fotocopia compulsada del titol administratiu. 1.3. Per cada any de servei com a funcionari de carrera en altres Cossos docents, 0,40 punts. Documents justificatius: FotocOpia compulsada del titol administratiu amb diligencia de presa depossessio i cessament. 1.4. Per cada any amb funcio inspectora en Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, 3,00 punts. Docurnents justificatius: FotocOpia compulsada del nomenament i del cessament. 1.5. Per cada any com a Director d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Ceramica i Restauracio, 3,00 punts. Docurnents justificatius: fotocOpia compulsada del nomenament, on conste la durada del cArTee. 1.6. Per cada any com a Sotsdirector, Secretari o Vice-secretari, Cap d'Estudis d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Ceramica i Restauracio, Director o Secretari de Seccions Delegades d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, 2,00 punts. Documents justificatius: FotocOpia compulsada del nomenament, on conste la durada del carree. 2. Merits docents. 2.1. Per publicacions de caracter didactic sobre la disciplina objecte del concurso directament relacionades amb l'organitzacio escolar, fins a 5,00 punts. Documents justificatius: EIs exemplares corresponents. 2.2. Per publicacions de caracter cientific sobre la disciplina objectede concurs, fins a 5,00 punts. 572 1986 02 14 DOGV - Num. 341 Documents justificatius: Documents justificatius d'aquestit tA tobteite idtibDocuments justificatius: Documents justificatius d aquest. 3.3. Per Premi Extraordinari en la titulacio al.legada per a ingres en el Cos, 0,50 punts. Documents justificatius: Documents justificatius d'aquest. 3.4. Per cada titol de Graduat en Arts Aplicades altre que l'al.legat per a ingres en el Cos, 2,00 punts. Documents justificatius: Fotocopia compulsada del titol al.legat per a ingres en el Cos i de tots els que al.legue com a merits. 3.5. Per cada titol de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte, Enginyer Tecnic, Arquitecte Tecnic, Diplomat en Escoles Universitaries, 3,00 punts. Documents justificatius: Fotocopia compulsada del titol que al.legue com a merits o resguard del pagament deis drets d'expedicio. 3.6. Per Premi Extraordinari en la titulacio al.legada per a ingres en el Cos, 0,50 punts. Documents justificatius: Documents justificatius d'aquest. 3.7. Per haver obtingut primera medalla en Exposicions Nacionals o Concursos Nacionals de Belles Arts, haver estat pensionat en l'Academia de Belles Arts a Roma, o haver obtingut les pensions <<Piquen> o <<Comte de Cartagena>>. Per cada suposit, 5,00 punts. Documents justificatius: Documents justificatius d'aquests. 3.8. Per haver obtingut segona medalla en Exposicions Nacionals o Concursos Nacionals de Belles Arts, 4,00 punts. Documents justificatius: Documents justificatius d'aquesta. 3.9. Per haver obtingut tercera medalla en Exposicions Nacio-nals o Concursos Nacionals de Belles Arts, 3,00 punts. Documents justificatius: Documents justificatius d'aquesta. 4. Altres serveis. -4.1. Per cada any de servei amb carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comunitats Autonomes amb competencies en materia educativa amb categoria de Cap de Servei, de nivell equivalent o superior, 3,00 punts. Documents justificatius: Fotocopia compulsada del document justificatiu del nomenament, fent-ru constar la durada real del carree. 4.2. Per cada any de servei amb carrec directiu al Ministeri d'Educacio i Ciencia o als Departaments d'Educacio de les Comu-ANEXOESCUELAS-DE ARTES APLICADPROFESORES DE TERMINO Asignatura nO Localidad Centro Dibujo Artistico Valencia Escuela Artes Aplicadas y Oficios Ar tisticos Castellon Id. Dibujo lineal Alcoy Id. Procedimientos pictoricos Valencia Id. Historia del Arte Valencia Id. PROFESORES DE ENTRADA Asignatura nO Localidad Centro Dibujo Artistico 4 Valencia Escuela Artes Aplicadas y Oficios Artisticos I Castellon Id. 3 Alcoy Id. 1 Orihuela Id. Dibujo Lineal 4 Valencia Id 1 Castellon Id. I Alcoy Id. Modelado I Castellon Id. I Alcoy Id. Historia del Arte 2 Valencia Id. 1 Castellon Id. 1 Alcoy Id. Matematicas 1 Valencia Id. 1 Castellon Id. I Alcoy Id.
