1110 1986 03 31 DOGV - Num. 358 377 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 21 de octubre de 1985, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, que autoritzava ['experiencia de reforma als centres seleccionats i la continuacio de les mateixes experiencies als centres acollits al conveni subscrit entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalidad Valenciana. [376] Advertides algunes errades en la Resolucio citada, publicada al DOGV num. 321 de 18 de novembre de 1985, n'efectuem la rectificacio seguent: Al punt segon, on diu: -Escoles Professionals "San Jose", Valencia. s'ha de dir: -Institut Politecnic "Escuelas San Jose", Valencia. Valencia, 24 de febrer de 1986. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 378 ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s 'estableixen i regulen subvencions per facilitar l'arrendament de terres per part de les Agrupacions de Treball Associat de produccio Agricola durant l'any 1986. [398] Per Decret 198/1985, de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa I'aprovacio de actuacions diverses conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. L'associacionisme en l'ambit de la produccio agricola constitueix un instrument important economico-social, utilitzat pels petits agricultors per augmentar les seues rendes, complementar els seus esfon;os i corregir desequilibris estructurals. Aixi mate ix l'associacionisme en la produccio agricola contribueix a augmentar la coHocacio plena deIs petits propietaris i la deIs jornalers en atur que mitjan!;ant I'arrendament de terres que no puguen ser explotades pels seus propietaris, fan possible la creacio de nous llocs de treball i possibiliten un millor aprofitament de les terres de conreu. Tambe el treball associat estimula en I'agricultura el conreu de certs productes ateses les necessitats del mercat i l'analisi per part deis agrupats, deis canals comercials mes idonis, el que possibilita una millor ordenacio del sector agrari valencia. Amb vistes a potenciar els dits avantatges, conforme amb el que s'estableix en la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre. ORDENE: Article primer Per la present Ordre, s'estableix una linia de subvencio de l'import de la renda anual que haja de ser satisfeta com a consequencia deis contractes d'arrendaments de
