=DOGV-Num. 383 _________________ _______ 1986 05 __ 2 _8 _____________________________________ 2_0 __ 81 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTlJRA-723 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'1 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen nous ensenyaments de Formacio Professional en els Centres d'FP d'Oliva i Xiva. [862] Una vegada examinats els expedients de soHicitud d'autoi"itzacio per a la docencia de nous ensenyaments de la Branca Agricola en els Instituts d'FP d'Oliva i la Seccio de Xiva. Vistes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de els atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e unic eampliacio d'ensenyaments de Primer Grau, Branca Agraria, Professio Explotacions Agropecuaries, en el Institut de Forrnacio Professional d'Oliva i en la Seccio de Forrnacio Professional de Xiva. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans es autoritzada per tal de dictar totes les Resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els efectes de la qual son referits al curs academic 1985-86. Valencia, 1 d'abril de 1986. 724 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 21 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la convocatoria de subvencions en materia de joventut per a 1986. [937] En virtut del Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, la Comunitat Valenciana assumi les funcions i els serveis en materia de joventut i per Decret del President de la Generalitat Valenciana num. 23/1983, d'l de man,; aquestes foren assignades a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a la qual correspon entre altres: la prom ocio i el foment de l'Associacionisme Juvenil, deIs programes que per iniciativa de les Associacions Juvenils, o be de les Entitats Prestadores de Serveis als Joves, propicien la participacio juvenil, i aixi mateix la creacio d'equipaments juvenils. En compliment del que disposa la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aixi com el Decret 38/1984 de 2 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 2082 1986 05 28 DOGV - Num. 383 ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions i la realitzacio de convenis en materia de joventut i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta Convocatoria, incloses com annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les subvencions concedides d'acord amb aquesta Ordre, seran abonades amb carrec a les aplicacions pressupostaries seguents: Programes d'activitats d'Ajuntaments 09.04.441 Programes d'equipament d'Ajuntaments 09.04.741 Programes d'activitats d'Associacions Juvenils i Entitats de Serveis 09.04.472 Totes elles dins del Programa deJoventut 314 DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Joventut i Esportsresta facultada, en l'ambit de les seues competencies, per dictar les instruccions que calguen per realitzar el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'abril de 1986. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio de subvencions i realitzacio de convenis en materia de joventut. Primera La ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, dintre els limits deIs credits aprovats amb aquest finalitat, a proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, procedira a la concessio de subvencions a Ajuntaments, Associacions Juvenils, grups de joves i Entitats Prestadores de Serveis a la Joventut, per als objectius i en les condicions especificades en aquestes bases. Segona Podran sol*licitar subvencions: 1. Les Associacions Juvenils i Entitats que reunesquen els requisits per pertanyer al ConselI de la Joventut de la Comunitat Valenciana segons el que especifiquen els artieles 4t. i 5e. del Decret 14/1983, de 31 de gener (DOGV num. 93 de 5.2.83). 2. Els grups de joves i les coordinadores constitui'ts per realitzar una activitat especifica i que com a tals es troben inscrits en el Cens d'Associacions Juvenils. 3. Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Tercera Hom podrA sol* licitar subvencions per a les elasses de programes seguents: 1. Les associacions i entitats indicades en la base 2a, 1), programa anual d'activitats; tambe podran acordar convenis amb la Direccio General de Joventut i Esports. 2. Les associacions indicades en la base 2a, 2), programa anual d'activitats, activitats especifiques o per a despeses de creacio de l'associacio. 3. Els Ajuntaments per a activitats del ConselI Municipal de la Joventut, per a Oficines d'Informacio Juvenil (equipament i activitats). DOGV - Num. 383 1986 05 28 2083 -Quarta Les subvencions seran destinades a cobrir les diferencies en els costs deIs programes. La quantia mAxima a concedir no excedira del 40070 del pressupost, amb la fIxacio en cada cas, pel ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta del Director General de Joventut i Esports. Cinquena Resten exclosos a efectes de subvencio, els programes referents a: -Activitats academiques, excepte la formacio d'experts en temes de joventut. -Activitats propies de clubs esportius. -Viatges desprovists d'un interes clar cultural i social. -Les activitats que no s'adrecen a la formacio i promocio deIs joves per tal de participar en la vida comunitaria. -Les activitats que no adients amb la legislacio vigent. Sisena 1. Les sol*licituds s'hauran de presentar en els Serveis Thrritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb l'aportacio de la documentacio seguent: 1.1. Sol*licitud d'impres normalitzat (exemplar triplicat) que facilitara els Serveis Thrritorials de Cultura. 1.2. Programa detallat de les activitats o de l'activitat. 2. Els A juntament presentaran, arnes, els documents seguents: 2.1. Copia certifIcada de l'acord municipal que autoritza la inversio que es preten de realitzar, el financament i la part d'aquest assumida per ljuntament. 2.2. Projecte detallat, si es tracta d'un programa d'activitats. Quan es tracte de programa d'adquisicions, projecte funcional de la instal*lacio. 2.3. CertifIcacio on conste el pressupost total de l'Ajuntament i la part d'aquest dedicada a la Joventut, amb especifIcacio deIs conceptes. Setena 7.1. Per a la concessio de subvencio als programes presentats per les entitats corresponents a la Base 2 apartat 1, es comptara amb els parametres seguents: a) Nombre d'afIliats (ilo benefIciaris) -Fins a 1000, un punt. -De 2000 a 3000, dos punts. -De 3000 a 6000, tres punts. -Mes de 6000, quatre punts. b) Memoria general de l'Entitat corresponent a l'any irnmedia-tament anterior al de la sol*licitud: -D'un a cinc punts. c) Representacio del projecte de programa a subvencionar: -D'un a cinc punts. d) Edats deIs participants o beneficiaris: -Menors de catorze anys, un punto -De catorze a vint-i-quatre anys, sis punts. -De vint-i-cinc a trenta anys, dos punts. e) Classes d'activitats: e.l) Organitzacions i associacions juvenils de caracter social: -D'un a sis punts, primant el caracter obert de les activitats. e.2) Entitats prestadores de serveis a la joventut: -Se'ls otorgara fIns a dos punts. e.3) Organitzacions Juvenils Politiques. -D'un a 10 diputats, un punt. -D'onze a 50 diputats, tres punts. -De cinquanta-u a 100 diputats, sis punts. f) Percentatge de fInancament propi: -Menys del 25%, un punt. -Entre el 25% i el 50%, dos punts. -Mes del 50%, quatre punts. g) Implantacio territorial: -De dues a cinc Comarques, un punt. -De sis a deu Comarques, tres punts. -Mes de deu Comarques, sis punts. 2084 1986 05 28 DOGV -Num. 383 h) Grups de joves destinataris de I'activitat: -Zones d'alt nivell de marginacio, quatre punts. -Joves desocupats, quatre punts. -Joves de zones rurals, tres punts. -Qualsevol altra classe de joves, dos punts. 7.2. Per a les entitats perteneixents a la Base 2 apartat 2 homreservara un percentatge de fins al 20070 de la quantitat destinada a Associacions Juvenils i Entitats Prestadores de Serveis a la Joventut. 7.3. A tal efecte, i per garantir l'objectivitat de la concessio, seran avaluats per una Comisio, la composicio de la qual sera determinada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i que comptara amb la presencia del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. El dictamen d'aquesta Comissio sera inapeHable. Vuitena Les entitats que en els dos anys anteriors hagen percebut subvencions i desplegat els programes de manera satisfactoria se'ls trametra per al seu abonament el7SI1Jo de la quantitat concedida a partir del moment de la Resolucio. La resta sera percebuda, una vegada acabat el programa, amb la justificacio previa de la totaIitat de la des pesa realitzada a carrec de la subvencio concedida i l'informe de la Direccio General de Joventut i Esports d'haver realitzat adequadament les activitats. Novena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General de Joventut i Esports, podra anul*lar totalment o parciaIment la subvencio atorgada quan l'activitat no haja estat realitzada en la forma prevista en el programa de so!'!icitud. Desena Els beneficiaris de subvencions o convenis resten obligats a: 1. Comunicar les modificacions que es produesquen en el desplegament del programa subvencionat. 2. Presentar declaracio de subvencions rebudes d'altres entitats. 3. Admetre la presencia d'avaluadors nomenats per la Con seIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4. Fer constar en la publicitat, impressos, etc. deis programes subvencionats, la co!'!aboracio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. S. Justificar la subvencio rebuda en la forma que reglamentariament es determinara. Onzena El termini d'admissio de sol*licituds per a I'exercici 1986 sera de 30 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 725 CIRCULAR de 8 de maig de 1986, de les Direccions Generals de la Salut i de la Produccio Agraria de les Conselleries de Sanitat i Consum i Agricultura i Pesca per a la Campan ya de Vaccinacio Antirabica obligatoria de l'any 1986. [892) Els riscs constants i ininterromputs als quals es veu sotmes el nostre pais quant a la zoonosi rabica es refereix, aconsellen que es continuen les immunitzacions de la poblacio animal i totes aquelles mesures que constituesquen la base fonamental de la lluita antirabica. D'acord amb el Reglament d'Epizooties vigent i el Decret
