DOGV - Num. 341 1986 02 14 579 ALTRES DISPOSICIONSOT AS DISPOSICIONESALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT 199 REsowc/6 de 15 d'octubre de 1985, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'autoritzen transferencies de credits en el Capitol II del Pressupost de 1985, per un import global de dos milions quatre-centes cinquanta mil pessetes (2.450.000 pts). Degut a obligacions en els Serveis 01, 02 i 05 hom precisa de modificar credits tot transferint les quantitats que hom expressa entre els conceptes de diversos artieles del Capitol n, els quals hom indica, i havent-se vist l'informe emes per l'Interventor Delegat de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, aquesta Presidencia RESOL: Autoritzar la seguent modificacio de credits: APLlCACIO ESTAT A APLlCACIO ESTAT A PRESSUPOSTARIA DES PESES ALTES PRESUPOSTARIA DESPESES BAIXES 05.01.261.121 500.000.-05.01.231.121 500.000.-05.01.233.121 300.000.-05.01.257.121 550.000.-05.01.273.121 250.000.-05.02.274.351 300.000.-05.02.211.351 500.000.-05.02.242.35 1 100.000.-05.05.211.361 300.000.-05.02.252.351 50.000.-05.05.211.362 100.000.-05.02.263.351 50.000.-05.05.233.362 300.000.-05.05.259.351 300.000.-05.05.241.363 100.000.-05.05.274.362 400.000.-05.05.242.363 100.000.-05.05.259.363 200.000.-2.450.000.-2.450.000.-Valencia, a 15 d'octubre de 1985. 200 El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 16 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana. [158] Entre els diversos programes de la Generalitat Valenciana per a integrar la investigacio cientifica com a un factor rellevant de desenvolupament comunitari, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia va desplegant un conjunt d'accions per a la formacio i el perfeccionament d'investigadors a traves del sistema d'ajudes i beques articulat des de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, dins el seu programa de Foment de la Investigacio. Aquest programa mira de potenciar els recursos humans necessaris que facen possible abordar les tasques propies de la investigacio, alhora que ofereix al professorat universitari i 580 1986 02 14 DOGV - Num 341 al personal investigador l'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i d'adquisicio de noves tecniques d'investigacio i de docencia i l'ocasio de posar-se al corrent de les ultimes innovacions hagudes en les diferents 8rees de la ciencia, i tambe d'exposar el resultat de les propies creacions; per a obtenir-ho, aquesta Ordre especifica les diferents modalitats i condicions d'ajudes i beques per al foment de la investigacio. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artide primer Es convoquen, durant el curs 1986-87, les beques i les ajudes que s'indiquen tot seguit per a la formacio i el perfeccionament del personal investigador i s'aproven les bases per les quals es regiran les respectives convocatories, que s'inelouen com a Annexes a aquesta Ordre. 1. Beques per a estades a Universitats i Centres d'Investigacio nacionals i estrangers (Annex 1). 2. Ajudes a l'assistenci a Congressos i Reunions de caraeter cientific i tecnologic (Annex 2). 3. Beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de Doctor (Annex 3). 4. Ajudes a l'organitzacio de Congressos i Reunions de caraeter cientific i tecnologic (Annex 4). Artide segon Les beques i ajudes re!acionades als apartats 1, 2 i 3 de l'artiele anterior seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.471 del pressupost de 1986. Les ajudes relacionades a l'apartat 4 de l'esmentat artiele seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.472 del pressupost de 1986. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio d'adoptar les disposicions reglamentaries i les resolucions que calguen per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEXI Bases per a la concessio de Beques per a estades a Universitats i Centres d'Investigacio nacionals i estrangers 1. Objecte de les beques. Les beques que se sol.liciten hauran d'encaminar-se a una de les fmalitats seguents: 1.1. Realitzacio d'un projecte d'investigacio. EIs sol.licitants hauran de presentar una memoria que especifique la tasca que desenvoluparan a la Universitat o al Centre d'lnvestigacio objecte de la beca. DOGV - Num. 341 1986 02 14 581 1.2. Ampliacio d'estudis. Els candidats hauran d'indicar els estudis que reaIitzaran, tot especificant-ne la durada, el Centre i el pais. Thmbe especificaran, si escau, les despeses associades a la matricula. 2. Requisits per a la concessio de beques. 2.1. Els sol.licitants hauran de ser personal docent o investigador de plantilla, funcionari i personal contractat, de les Universitats, Centres del CSIC, Centres d'Investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana, i resta de Centres d'Investigacio, tots radicats a la Comunitat Valenciana, sempre que poseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitats lucratives. 2.2. Estar en possessio del grau de Doctor. ExcepcionaIment poden participar en aquesta convocatoria de beques els Llicenciats amb examen de grau o tesina, Enginyers i Arquitectes Superiors amb projecte de fi de carrera, que tinguen una formacio basica investigadora ja adquirida i desitgen realitzar un projecte d'investigacio o obtenir un <<master>> o doctorat en una Universitat estrangera. Aquests participants presentaran un <<curriculum vitae>> amb I'expedient academic personal complet i la copia certificada del titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior. 2.3. Acreditar la suficiencia en el coneixement de I'idioma del pais on radique la Universitat o Centre sol.licitat. Si escau, els sol.licitants seran convocats per a reaIitzar les proves que acrediten el coneixement de I'idioma triat. 2.4. Haver-se dedicat a la docencia o a la investigacio ininterrompudamet durant els dos ultims anys a la Comunitat Valenciana. 2.5. Informe del Director del Departarnent o del Centre d'lnvestigacio corresponent on el soJ.licitant treballe, que especifique la conveniencia i la utilitat de reaIitzar I'estada al Centre sol.licitat. 2.6. Acreditar I'adrnissio o el compromis de sol.licitar-Ia d'a1guna de les Universitats o Centres d'Investigacio elegits, amb la justificacio deis motius pels quals s'han triat aquests Centres. No presentar el document d'admissio abans del 31 de maig anuJ.lara la concessio de la beca. 2.7. Acreditacio del permis o llicencia, o el comprornis de sol.licitar de )'autoritat corresponent el permis o llicencia, per a interrompre el treball docent i investigador durant el periode de sol.licitud de durada de la beca. La impossibilitat d'obtindre aquesta autoritzacio abans del 31 de maig invalidara la concessio de la beca. 2.8. Les beques -seran incompatibles amb la possessio de qualsevol a1tre tipus de beca o ajut obtinguts amb la mateixa finalitat, financades amb fons d'organismes i institucions publiques o privades espanyoles. En qualsevol cas, qualsevol tipus de financament addicional caldn\ que es comunique a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 3. Thrmini i formalitzacio de soJ.licituds. 3.1. Les sol.licituds hauran de ser formalitzades en I'impres que els interessats poden trobar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a1s Serveis Territorials d'Educacio o a1s Vice-rectorats d'Investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 3.2. Les sol.licituds s'a al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Caldra presentar-les al Registre General de la Conselleria citada, Av. de Campanar 32, Valencia, o a traves deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Adrninistratiu. 3.3. Les sol.licituds adjuntaran la documentacio seguent, amb original i dues cOpies: a) impres de soJ.licitud correctarnent emplenat, amb dues cartes de referencia. b) <<Curriculum Vitae>> del sol.licitant, amb I'especificacio del treball docent i investigador. c) Acreditacio del grau de coneixement de I'idioma estranger. d) Els documents relacionats a I'apartat 1.1 o 1.2. 3.4. El termini de presentacio de sol.licituds comenca el 15 de febrer i acaba el 31 de mare de 1986, ambdos inclosos. 582 1986 02 14 DOGV -Num. 341 4Cti tidlb4. Caracteristiques de les beques. Les beques que es convoquen comprenen: 4.1. Bitllet d'anada i tomada en avio entre els aeroports mes proxims als llocs de residencia i desti, a traves de la ruta mes directa i en c1asses turista. Es podn\ sol.licitar la utilitzacio d'altres mitjans de transport, sempre que el preu no supere la tarifa d'avio aplicable. 4.2. Import total o parcial de les despeses de matricula o laboratori, si n'hi hagueren, segons la valoracio del Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, i sempre que no sobrepasse, en conjunt total, el 25070 de la dotacio total de la beca. 4.3. Una assignacio mensual entre 100.000 i 200.000 pessetes, fixada pel Consell de Politica Cientifica i Thcnologica, en funcio del pais o ciutat on radique el Centre sol.licitat. 4.4. Asseguranca combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica al pais on estiga becat, amb l'excepcio del territori nacional. 5. Durada de la beca. Les beques que es convoquen tenen una durada entre un minim d'un mes i un mAxim de dotze mesos, punt aquest que els sol.licitants caldra que especifiquen expressament a I'impres de sol.licitud. El periode d'aprofitament de les beques estara compres entre 1'1 de juny de 1986 i el 30 de setembre de 1987, i en tot cas, el periode d'aprofitament haura de comencar abans del 31 de desembre de 1986. EIs beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la data d'incorporacio al Centre triat, en un termini no superior als dos mesos des de l'adjudicacio de la beca. Les beques podran ser prorrogades fins un mAxim de temps igual al sol.licitat inicialment. La sol.licitud de prorroga s'haura de presentar, almenys, tres mesos abans de l'acabament del periode d'aprofitament concedit, i caldr.'i que es subjecte a les condicions generals de la convocatoria present. Si el beneficiari obte la prorroga no tindra dret a un nou bitllet d'anada i tomada. 6. Seleccio deIs candidats. La seleccio de candidats sera realitzada per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, havent escoltat el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, el qual elevara la proposta de beneficiaris de les beques, la durada i l'assignacio mensual. La resolucio final de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7. Obligacions deIs becaris. 7.1. COInplir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat, dedicant-s'hi de conformitat amb les normes del Centre elegit. 7.2. Remetre al Servei de Politica Cientitifca de la Direccio General d'Ensenayments Universitaris i Investigacio un informe del treball realitzat que continga els resultats obtesos i on conste la conformitat del Director del treball. La presentacio de l'informe sera quatrimestral per a aquells beneficiaris la beca deIs quals supere els sis mesos. En els altres casos, a mes de l'ultim informe quatrimestral es remetra -en el termini mAxim de sis setmanes- una Memoria del treball realitzat, despres de finalitzar el periode d'aprofitament de la beca. 7.3. El becari tindr.'il'obligacio de notificar al Servei de Politica Cientifica l'arribada a la Universitat o Centre, l'adreca particular i qualsevol canvi de residencia o viatges, i sol.licitar amb antelacio suficient el permis corresponent. 7.4. Romandre al Centre per al qual va sol.licitar la beca. Per a qualsevol canvi caldr.'i I'autoritzacio de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 7.5. Fer constar a qualsevol publicacio que en resulte que ha estat realitzada amb un ajut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Thmbe caldr.'i que en remeta un exemplar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. DOGV - Num. 341 1986 02 14 583 7.6. Si hi ha incompliment d'alguna de les obligacions citades, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podrA rescindir la concessio de la beca i demanar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX II Bases per a la Convocatoria d'ajudes a l'assistencia a Congressos i Reunions de carocter cientijic i tecnologic 1. Beneficiaris. EIs sol.licitants hauran de ser personal docent o investigador en plantilla, funcionari i personal contractat, d'Universitats, Centres del CSIC, Centres d'Investigacio pertanyents a la Generalitat Valenciana, tos ells radicats a la Comunitat Valenciana, i la resta de Centres d'Investigacio d'aquesta, sempre que posseesquen personalitat juridica propia i no tinguen finalitat lucrativa. Thmbe podran sol.licitat aquestes ajudes les persones que estiguen plenament dedicades a tasques d'investigacio, en Departaments Universitaris i en els Centres abans esmentats, i gaudesquen d'una beca amb aquesta finalitat. 2. Termini i formalitzacio de les sol.licituds. EIs interessats podran trobar el model de sol.licitud al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als Vicerectorats d'Investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les sol.licitds, degudament emplenades, ades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, s'hauran de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avgda. de Campanar, 32 de Valencia, o per qualsevol deis mitjans que estableix I'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les sol.licituds hauran d'anar acompanyades de la documentacio seguent: a) Breu resum de la ponencia o comunicacio a presentar. b) Justificant de l'acceptacio de la ponencia o comunicacio pel Comite Organitzador, o compromis de justificar-ne l'acceptacio. Les sol.licituds d'ajuda podran presentar-se per a aqueIls Congressos i Reunions que se celebren al Ilarg de l'any 1986. Els terminis de presentacio de sol.licituds seran els seguents: Ir. termini, el d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. 2n. termini, del dia 1 de setembre al 30 de setembre de 1986. 3. Resolucio. El Consell de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat fara les corresponents propostes de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio final del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generulitat Valenciana i continwa la relacio de beneficiaris de les ajudes concedides i tambe I'import d'aquestes. 4. Import de les ajudes. I..:import mAxim de les ajudes concedides sera el seguent: a) Per a I'assistencia a Congressos i Reunions nacionals: 30.000 pessetes (tret de les Illes Cananes, amb 50.(00). b) Per a l'assistencia a Congresos i Reunions a celebrar en Palsos europeus: 75.000 pessetes. c) Per a I'assistencia a Congressos i Reunions a celebrar a d'altres Palsos: 120.000 pessetes. Les ajudes consistiran en una subvencio total que, dins deis maxims assenyalats, s'elaborara pel ConseIl de Politica Cientifica i Thcnologica de la Generalitat Valenciana, en funcio de les des peses previstes de viatge, inscripcio, estada i d'altres. Les ajudes es lliuraran quan es justifique documentalment I'assistencia al Congres o Reunio, amb un certificat acreditatiu de la Secretaria del Comite Organitzador, i es presente la ponencia o comunicacio al Servei de Politica Cientifica de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 584 1986 02 14 DOGV - Num. 341 ANNEX III Bases per a la Convocatoria de Beques per a la realitzacio de Projeetes d'[nvestigacio conduents a I'obtencio del Grau de Doctor 1. Beneficiaris. Per a optar a aquestes beques cal: -Ser espanyol. -Posseir el grau de Llicenciat o el titol d'Enginyer o d'Arquitecte Superior, amb el projecte de final de carrera aprovat. -Realitzar el projecte d'investigacio proposat en una de les Universitats, Centres d'Investigacio del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques i a d'altres Centres i Instituts de la Comunitat Valenciana. 2. Sol.licituds i documentacio. Les sol.licituds es formalitzaran en I'impres que els interessats poden trobar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis 'Thrritorials d'Educacio o aIs Vice-rectorats d'Investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les sol.licituds han de ad-se al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i presentar-se al seu Registre General, Avinguda de Campanar, 32, de Valencia, o a. traves de qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les sol.licituds -original i dues copies- adjuntaran la documentacio seguent: 2.1. Certificacio academica completa deis estudis reaIitzats, amb les qualificacions obtingudes i les dates d'aquestes. 2.2. Certificat, o copia, d'aprovacio del projecte de tesi doctoral, en la forma que estableix la legislacio vigent. 2.3. Memoria-avantprojecte del pla de treball, de la investigacio a reaIitzar, amb I'especificacio clara deis objectius, el pla de treball, la metodologia, i la connexio amb altres invetigacions en curs o projectades dins o fora de la Comunitat Valenciana, amb una extensio mAxima de 4 folis. 2.4. Informe del professor o investigador que dirigid el projecte tot descrivint-ne I'interes i la viabilitat, amb el vist-i-plau del Director del Departament Universitari o del Centre d'Investigacio corresponent. 2.5. Resum de I'activitat cientifica del Departarnent o del Centre on la investigacio es dura a terme. Caldra que continga la llista de publicacions del Departament o del Centre deis dos anys ultims. 2.6. Altres merits. Cal presentar les sol.licituds entre 1'1 i el 31 de maig de 1986. 3. Criteris per a la seleccio dels becaris. Es tindra en compte I'interes cientific del projecte d'investigacio que es propose, I'area cientifica i tecnologica en la qual es trobe enquadrat, en funcio de les seues repercussions socio-economiques, cientifiques o culturaIs en I'ambit (fe la Comunitat Valenciana, I'activitat cientifica del Departarnent o Centre on es reaIitzara la investigacio i els merits academics del sol.licitant. 4. Resolucio. La Direccio General d'Ensenyarnents Universitaris i Investigacio, realitzara la seleccio de beneficiaris una volta escoltat el Consell de Politica Cientifica i 'Thcnologica de la Generalitat Valenciana, que elevara la proposta de seleccionats i eIs projectes d'investigacio corresponent. La resolucio fmal de la Direccio General d'Ensenyarnents Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Direccio General d'Ensenyarnents Universitaris i Investigacio tindra facuItats per a interpretar els dubtes que puguen sorgir de I'aplicacio d'aquestes bases, i la potestat d'entrevistar els candidats quan ho considere oportu. DOGV - Num. 341 1986 02 14 585 eca5. Dotacio i periode de la beca. La beca inclou una dotacio mensual de 65.000 pessetes, i una asseguran combinada d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. El periode d'aprofitament es des de 1'1 de setembre de 1986 fins el 31 d'agost de 1987, i podra prorrogar-se per un mAxim de dos periodes anuals mes. 6. Caracter de la beca. 6.1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral amb les Universitats ni amb els Centres d'Investigacio, ni suposen a aquestes institucions cap compromis de posterior incorporacio deIs beneficiaris a les seues plantilles. 6.2. Com que l'objectiu d'aquestes beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador a traves de la realitzacio de projectes especifics, no se'n podran beneficiar els investigadors que hagen tingut una beca de caracteristiques anaIogues durant un periode igual o superior a dos anys. 6.3. Les renuncies a les beques hauran de sol.licitar-se a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que haura de donar la seua aprovacio. No seran admeses interrupcions temporals de les beques llevat de casos excepcionals. 7. Col.laboracio en activitats. docents en Universitats. Els becaris adscrits a Universitats podran dedicar, voluntAriament, un mAxim de 150 hores durant cada curs academic per a col.laborar en activitats docents relacionades amb el treball d'investigacio que realitzen, nomes si el Director del Departament ho decideix aixi, i sense que aixo supose cap responsabilitat laboral per a la Universitat. 8. Condicions del regim de la beca. 8.1. Fer us d'aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda. Les Universitats i Centres d'Investigacio hauran de comunicar qualsevol causa d'incompatibilitat per aquest motiu. Excepcionalment, i despres de la proposta raonada pel beneficiari, la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podn\ autoritzar la compatibilitat d'alguna ajuda que potencie el projecte d'investigacio. 8.2. Les sol.licituds de prorroga hauran de formular-se i dirigirse a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, segons el que estableix la base 9.3. Correspon al Consell de Politica Cientifica i 'Thcnologica elaborar la proposta de prorroga o d'acabament de la beca a la vista del compliment de les obligacions especificades a la base 9. El Consell de Politica Cientifica i Thcnologica elevara proposta de prorroga al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio final del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 8.3. La Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio podn\ autoritzar els becaris, per mitjA d'un informe previ favorable del Director del projecte d'investigacio, per a despla-se a centres estrangers on puguen completar la formacio investigadora, per a un periode mAxim de sis mesos, durant tot el temps de vigencia de la beca. De manera excepcional es podn\ sol.licitar l'ampliacio d'aqueix periode a traves d'un escrit raonat a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 9. Obligacions deIs becaris. Els becaris estan obligats a: 9.1. Complir amb aprofitament les diferents etapes del pla de treball presentat. Han d'ajustar-se a les normes deIs Centres on han de realitzar els treballs, que desenrrotllaran amb dedicacio exclusiva a la seua funcio. 9.2. Remetre quatrimestralmente, a partir del comenent de la beca, a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio (Servei de Politica Cientifica) un informe del treball realitzat (de quatre a deu fulls), amb el vist-i-plau del Director del projecte d'investigacio i Director del Departament o Centre que corresponga. 586 1986 02 14 DOGV - Num. 341 ecaeca,9.3. Per a una possible prorroga de la beca, l'informe del mes d'abril contindra un informe del Director del projecte d'investigacio sobre els resultats i el grau de formacio del becario 9.4. Fer constar en qualsevol publicacio resultant que la investigacio ha estat realitzada a partir d'una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. ANNEX IV Bases per a la Convocatoria d'ajudes a I'organitzacio de Congressos i Reunions de caracter cientific i tecnologic 1. Beneficiaris. Es l'objectiu d'aquesta convocatoria ajudar a sufragar despeses d'organitzacio de Congressos i Reunions nacionals i internacionals amb car3.cter cientific i tecnologic. organitzats per Departaments i Centres d'Investigacio universitaris, Centres del CSIC, Centres d'Investigacio de la Generalitat Valenciana, Associacions Cientifiques i Unitats d'Investigacio d'organismes publics o privats amb personalitat juridica propia, sense finalitats lucratives, tots ells ubicats a la Comunitat Valenciana. Aquestes reunions hauran de celebrar-se al llarg l'any 1986. 2. Sol.licituds. Els interessats podran trobar l'impres de sol.licitud al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i als Vicerectorats d'Investigacio de les distintes Universitats radicades a la Comunitat Valenciana. Les peticions deIs Departarnents i Centres universitaris seran remeses pels seus Directors a traves del Vice-rectorat d'Investigacio corresponent. Les peticions d'Organismes no universitaris seran remeses pels respectius Presidents o Directors. Les sol.licituds es al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es podran presentar al Registre General d'aquesta Conselleria o a traves de qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Adrninistratiu. Les sol.licituds hauran d'ajuntar la documentacio seguent, per triplicat: a) Certificat del Comite Organitzador justificant que el responsable del Congres ha estat designat per a organitzar l'activitat cientifica ilo tecnologica que es proposa. b) Pressupost total estimat d'ingressos i de despeses per conceptes. c) Programa provisional cientific i d'altres activitats. d) D'altres documents, si s'estimen oportuns. El terrnini de presentacio de sol.licituds sera d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. 3. Resolucio. El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana fara la proposta corresponent de concessio d'ajudes al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la resolucio final del qual sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat MIlenciana i contindrlt les ajudes concedides i el seu importo 4. Import de les ajudes. Les ajudes consistiran en una subvencio entre 100.000 pessetes i 500.000, aquesta subvencio sera valorada pel Consell de Politica Cientifica i 'Thcnologica de la Generalitat Valenciana, en funcio del programa i de l'interes cientific i tecruc de l'activitat. El lliurament de les ajudes es fara aixi: el 50070 de l'import total abans de comen l'activitat i l'altre 50% un cop justificat documentalment el pressupost total d'ingressos i despeses i lliurada la memoria detallada de les activitats realitzades. La subvencio es destinara nomes a finanar les despeses ocasionades per les activitats seguents: 1. La difusio deis programes de celebracio de la reunio. 2. Sufragar la participacio deis ponents, relators i conferenciants. 3. edicio de les ponencies o conclusions que en resulten. OOGV - Num. 341 1 986 02 1 4  587 5Obligacions5Obligaciones5. Obligacions. 5.1. l!entitat organitzadora a la qual es concedeix l'ajuda, haura de fer constar en tota la informacio i documentacio la col.laboracio prestada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.2. Thmbe haura de remetre a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio el programa definitiu del Congres, un cop confeccionat. 5.3. Qualsevol alteracio o modificacio de les activitats a realitzar i de les fonts de finanacio haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. 5.4. La no observancia de qualsevol d'aquestes bases suposara la perdua de la subvencio aixi com la devolucio de les quantitats percebudes. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [122] Aigues Potables i Recs, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio de 3 d'octubre de 1985 de la Direccio General de 1feball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana que resole recurs d'Alada contra acta d'infraccio formulada per la Inspeccio de Treball i que confirma aquesta; el qual ha quedat registrat al num. 1724 de 1985. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 23 de gener de 1986.-El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [121] Els Comites d'Empresa de Glorieta CEMECO i de SoroHa de la Caixa d'Estalvis han interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio del Director General de Treball de la Conselleria de Treball, Sanitat i Seguretat Social de 15 d'octubre de 1985 per la qual s'estima el recurs d'Alada interposat per la Caixa d'Estalvis deixant sense efecte la resolucio del Delegat Territorial de Treball de 12 de juliol de 1985, sobre horari de treball, el qual ha quedat registrat al num. 1726 de 1985.
