DOGV - Num. 420 1986 08 27 3617 Ates que deIs informes aportats es dedueix que el Centre reuneix tots e1s requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Per aixo, i d'acord amb les compettncies que estableix I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article primer Concedir I'autoritzacio soHicitada, per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87 al centre que a continuacio es relaciona: Provincia: Valencia; Municipi: Gandia; Localitat: Gandia; Denominacio: Los Naranjos; Adrea: Carretera de Barx s/n.; Titular: Carmen Amores Romero. Article segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar com a unitats de Batxillerat a tots els efectes, i hauran de ser incloses per tant en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyaIada per I'Ordre de 28 de maig de 1985. Les ampliacions que sobrepassen aquesta capacitat hauran de ser autoritzades mitjanant una nova Ordre de classificacio de Batxillerat. Article tercer La perdua de la classificacio com a Centre Homologat comporta I'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986. 1392 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 3 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que crea sengles extensions de Batxi/lerat a les localitats de Castalla i Oriola (Alacan!). [1848] La demanda de places escolars en determinades zones de la provincia d'Alacant i el deficit existen en el nivell de BatxilIerat, fan necessaria la creacio de noves places publiques. Per tal d'atendre aquesta necessitat urgent d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell i fins que no es porten a terme la construccio de nous Instituts de Batxillerat a les localitats que s'esmenten, s'ha considerat convenient crear diverses Extensions de Batxillerat, d'acord amb el que preveu el Decret 177/85, d'll de novembre del Consell de la GeneraIitat Valenciana, publicat en el DOGV num. 318, de 13 de desembre, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, de conformitat amb els informes emesos per la Inspeccio de Batxillerat d'Alacant, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. 3618 1986 08 27 DOGV - Num. 420 Iii ORDENE: Primer Es creen a les localitats que seguidament es detallen, sengles Extensions de Batxillerat, dependents a tots els efectes academics i administratius deis Instituts de Batxillerat que es relacionen: -CastalIa (Alacant): Extensio de l' Institut de Batxillerat <<Fray Ignacio Barrachina>> d'Ibi, que desplegara les activitats en les instaHacions del CP <<Doctor Rico Sapena>>, de CastalIa, situat al carrer Doctor Fleming, 1, a partir del curs academic 1986-87, amb capacitat per a 240 places escolars. -Oriola (AIacant): Extensio de l' Institut de Batxillerat <<Gabriel Miro>> d'Oriola, que desplegara les activitats en les instaHacions del Centre d'Educacio Especial <<Antonio Sequeros>>, situat en l'avinguda del Doctor Garcia Rogel, s/n, d'aquesta localitat, a partir del curs academic 1986-87, amb capacitat per a 320 places escolars. Segon Portara 1'esmentada Extensio un professor numerari nomenat de forma reglamentaria amb categoria de vice-director, el qual exercin\ les funcions per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat del qual depen cada una de les respectives Extensions. Tercer La Direccio General d'Ensenyament Mitja procedira a fixar les corresponents dotacions de personal docent. Quart Hom autoritza la Secretaria General i la Direccio General de Programacions i Inversions per efectuar els tramits escaients amb vista a les dotacions de personal administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic, per a la qual cosa, la Direccio deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia haura de formular la proposta corresponent i raonada. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquestes Extensions de Batxillerat hauran d'iniciar el funcionament al comenament del curs academic 1986-87. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juny de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1393 ORDRE de 20 de juliol de 1986, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual son dictades normes per a la //uita contra la febre aftosa en I'ambit de la Comunitat Valenciana. (1840)
