3978 1986 09 22 DOGV - Num. 431 OaI1573 RESOLUCIO de 26 d'agost de 1986, del Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, per la qual es classifica i s'inscriu en el Registre de Fundacions Culturals Privades la denominada Cajalicante, d;4lacant. (2074) Vist l'expedient de elassificacio i inscripcio de la Fundacio Cultural Privada denominada Fundacio Social Cajalicante, instat pel Sr. Juan Suay Artal, President en funcions de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, i que actua en representacio d'aquesta Fundacio, i Vist que, mitjanant escriptura publica de data 28 de desembre de 1984, atorgada davant el notari d'Alacant Sr. Jose Gabriel Grau Soto en substitucio del Sr. Antonio Ripoll Jaen i incorporada al protocol d'aquest amb el num. 1919, la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, representada pel president en funcions Sr. Juan Suay Artal, constitui una Fundacio Cultural Privada denominada Fundacio Social Cajalicante, la finalitat de la qual es el desplegament d'activitats socials i culturals i la concessio d'ajudes economiques per a aquestes activitats seleccionant els beneficiaris d'aquestes d'acord amb els estatuis, i amb domicili social a l'Avinguda de Mendez Nunez, num 41, d'Alacant. Vist que, d'acord amb els artieles 17 d'aquests estatuts i en la mateixa escriptura fundacional, el capital social de la Fundacio estara integrat per: a) les assignacions o subvencions que anualment concedirci l'Entitat Fundadora, les quanties de la qua! per als exercicis de 1984 i 1985 han estat de 4.000.000 i 6.000.000 pts. respectivament, b) per les herencies, donacions i llegats que reba, i per la resta de bens que adquiresca per qualsevol titol, i c) per les subvencions i ajudes que reba per fomentar-ne les activitats. 1 que es certifica l'ingres per part de ['entitat fundadora d'aquestes aportacions en eompte corrent obert a nom de la Fundacio. Vist que els Estatuts pels quals s'ha de regir la fundacio estan incorporats a l'escriptura fundacional, dividits en cinc capitols i trenta artieles. Vist que el govern, l'administracio i la representacio de la fundacio s'atribueix en els Estatuts d'aquesta a un organ col* legiat, denominat Junta Patronal, e! President de la qual es el del Consell d'Administracio de la Caixa d'Estal vis Provincial d'Alacant i del qual, a mes, formen part set vocals nomenats directament pel consell d'Administracio de l'entitat fundadora, un vocal que sera e! Director General d'aquesta, i el vocal secretari amb veu i sense vot que sera el Cap del Departament d'obres social s de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. 1 que per mitja d'escriptura publica de data 31 de desembre de 1984 autoritzada pel Notari Sr. Jose Gabriel Grau Soto a Alacant que actua en substitucio del Sr. Antonio Ripoll Jaen i incorporada amb e! num 1921 al protocol d'aquesta, els vocal nomenats per formar part de la J unta de patronat acceptaren les seues carregues, fent constar que la durada del carree ho es mentre siguen membres de la Comissio d'Obres Socials de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant, sen se que aquell nomenamet puga excedir de quatre anys, i resta constituida, doncs, la Junta de Patronat de la Fundacio Social Cajalicante pels membres seguents: President : Juan Suay Arta! (President en Funcions de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant); Vocals: Francisco Zaragoza Bayle, i Migue! Valor Peidro, Jenaro Vera Navarro, Gaspar Valls Roman, Jose Luis Cornejo Gallego, Rafael Martinez San Pedro, Antonio Compan Villalba !Francisco Bernabeu Alberola (Director General) Secretari: Juan Fenrnandez Berenguer (Cap del Departament d'Obres Socials). DOGV - Num. 431 1986 09 22 3979 Vist que s'aporta a l'expedient la memoria d'activitats dutesResultando que se aporta al expediente memoria de actiVist que s aporta a l expedient la memoria d activitats dutes a terme per la Fundacio, durant l'exercici de 1985, on es manifesta que el programa d'actuacio per a l'exercici de 1986 es de caracteristiques semblants, acreditant-se la viabilitat d'aquest amb les aportacions de la Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant. Ates que aixi mateix aquesta Conselleria es competent per a la resolucio de l'expedient classificatori de la Fundacio, aixi com per a l'aprovacio deIs Estatuts de l'entitat i ordenar la seua inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats AnaIogues. Ates que la Fundacio te les condicions i requisits exigits en l'esmentat Reglament ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat primordialment per l'entitat fundadora a activitats culturals i administrat sense finalitat de lucre per les persones a qui correspon el govern d'aquesta d'acord amb les prescipcions deIs Estatuts. Ates que l'objecte de la Fundacio, segons que diu l'atorgament primer de l'escriptura fundacional i l'article 2 deIs Estatuts, es subsumible en els numeros 2 i 4 de l'article 2 del Decret 2930/1972 de 21 de juliol. Mes encara, segons la memoria d'activitats queda clar que es tracta d'una Fundacio de financacio i promocio, per la qual cosa aixi cal classificar -la. Ates que les mencions al Ministeri de Cultura contingudes en els arts. 28 i 30 deIs Estatuts de la Fundacio han d'entendre's referides ope legis a la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia ja que es tracta d'una Fundacio radicada a la Comunitat Valenciana, en l'Ambit territorial de la qual desplega les activitats segons es despren deIs articles 1 i 2 deIs propis Estatuts fundacionals. Ja que es a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a la qual correspon tant la classificacio i inscripcio de l'entitat fundacional com l'exercici del Protectorat d'aquesta d'acord amb el que disposen els Decrets 108/1983, de 15 de setembre i 171/1983, de 29 de desembre,de la Presidencia de la Generalitat , en relacio amb els Reials Decrets 2093/1983, de 28 de juliol, i 3066/1983, de 13 d'octubre, i d'acord amb el num 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, s'entenen modificats en aquest sentit els Estatuts de la Fundacio Social Cajalicante. V istos els preceptes esmentats i els altres d'aplicacio legal i pertinent, he resolt: Ir. Classificar la Fundacio Social Cajalicante, amb domicili social a l'Av. Mendez Nunez, num 41, d'Alacant, com a Fundacio Cultural privada de financament i promocio, subjecta al Protectorat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i al compliment de les obligacions derivades del Decret 2930/1972 de 21 de juliol. 2n. Ordenar la inscripcio d'aquesta en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats AnaIogues. 3r. Confiar el govern i l'administracio i la representacio de la Fundacio a la Junta de Patronat integrada per les persones a qui legalment correspon. 4t. Aprovar els Estatuts de la Fundacio, entenent que les atribucions competencials referides al Ministeri de Cultura, s'han d'atribuir a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'agost de 1986.-El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
