DOGV - Num. 410 1986 07 28 3177 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCACONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCA-CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1196 ORDRE de 9 dejuliol de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es establerta la denominaci6 <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de xufa>>, amb caracter provisional. (1603) El cultiu de la xufa (Cyperus Esculentus 1.) en determinades zones de l'horta i l'elaboracio de l'orxata de xufa tenen l'origen a Valencia i son degudes a l'enginy del poble valencia i en son patrimonio Thnt el cultiu de la xufa corn l'elaboracio de l'orxata posseeixen un conjunt de valors agricoles, tecnics, histories, economics i socials que han estat assimilats pel poble, formen part de la cultura i deIs habits de vida i representen el reconeixement d'un producte per la qualitat i el prestigi propis. Donar-li nom, protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap a d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i defendre'n els interessos legitims, tant agricoles com industrials i artesanals, es una de les aspiracions de totes les forces socials que treballen en el sector. Condicionada l'ampliacio a aquest producte del regim de Denominacions d'Origen especifiques contemplades en l'article num 95 i seguents de la Llei 25/70 a <<aqueUs productes agraris la proteccio a la qualitat deIs quals tinga especial interes economic i social>>, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, conscient de l'interes que per al sector posseeix l'ordenacio del mercat deIs productes de qualitat i la proteccio d'aquesta, en virtut de les transferencies rebudes en materia d'Agricultura i Pesca i en coHaboracio amb el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, ordena: Article primer Hom reconeix amb caracter provisional la denominacio especifica <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa.>> Article segon Hom faculta la Direccio de Politica Agroalimentaria per designar, d'acord amb les disposicions legals, el Consell Regulador provisional encarregat de redactar el projecte de reglament particular per a les susdites denominacions especifiques. Article tercer La indicacio 'Denominacio Especifica' no podrit ser utilitzada en els envasos, la documentacio o la publicitat d'aquests productes fins a l'aprovacio definitiva del Reglament. Durant aquest periode la indicado <<Xufa de Valencia>> i <<Orxata Valenciana de Xufa>> podrit ser utilitzada en concepte d'indicacio de procedencia i unicament per a les industries situades a l'entorn geogritfic esmentat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de Juliol de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA MONTESINOS
