2852 1986 07 04 DOGV - Num. 400 dlCto id24 dd1986 (DOGVu367dllCtid24 dd1986-dre la Convocatoria de 24 de mar de 1986 (DOGV num. 367, de 23 d'abril de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Tecnic Superior de la Unitat d'AnaIisi de la CEE en la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: Lloc de Treball: Tecnic Superior de la Unitat d'Analisi de la CEE. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Joan B. Sanz i Bellver .............. 8'20 punts 2. Jose Luis Benedicto Gomez ......... 7'75 >> 3. V icente Cervero Rubio ............. 7'45 >> 4. Eduardo Sorribes Manzana ......... 6'70 >> 5. Josep Marti i Bellmunt ............. 5'00 >> 6. Ricardo Amoros Barber ............ 3'95 >> 7. Luis Flores Robles ................. 3'60 >> 8. Jose M. Pinazo Bonacho ........... 2'90 >> 9. Adolfo Conesa Ariza ............... 1'10 >> Queda exclos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Ricardo Jose Server Izquierdo. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en la Unitat d'Analisi de la CEE el Sr. Joan B. Sanz i Bellver, funcionari del Grup A, amb NRP T08AGOIAOOOI07. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el ter mini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1025 RESOLUCIO de 5 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provei"da vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, anunciada per Convocatoria de 14 de maTr de 1986 (DOGV num. 363, de 14 d'abril de 1986). [1306) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 4 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 14 de mar de 1986 (DOGV num. 363, de 14 d'abril de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap del Negociat de Gestio de Personal en la Secretaria General (Secretaria General Administrativa) de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports, en els seguents termes: Lloc de 'lteball: Cap del Negociat de Gestio de Personal en la Secretaria General (Secretaria General Administrativa). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: DOGV - Num. 400 1986 07 04 2853 1DadR biZa10'50t1DdR biZa10'50tI1. Desamparados Rubio Zamora ....... 10'50 punts 2. Thresa Moret Ventura .............. 8'50 >> 3. Manuel Garcia Algarra ............. 7'25 >> 4. Manuel Camarasa Navalon ......... 6'50 >> 5. Angeles Lopez Garcia ....... : ...... 6'25 >> 6. 1. Luis Martinez Ballesteros ......... 5'00 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio de Personal la Sra. Maria de los Desamparados Rubio Zamora, funcionaria del Grup D, amb NRP A03PGOI7126, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juny de 1986. -El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1026 ACORD de 2 de juny de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana. pel qual s'aproven els Estatuts del Consell Valencia de CoNegis Oficials dudants Tecnics Sanitaris i Diplomats en Infermeria. [1369] El ConselI de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de juny de 1986, adopta, entre altres, l'Acord seguent: Segons que estableix l'article 31.22 de la Llei Orgarnca 5/1982, d' l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la Generalitat Valenciana posseeix competencia exclusiva en materia de Col'legis Professionals i exercici de les professions titulad es, sense perjudici del que disposen els articles 36 i 139 de la Constitucio. Vists els Estatuts presentats pels Presidents deIs CoHegis Oficials d'Ajudants Tecnics Sanitaris i Diplomats en Infermeria dacant, Castello i Valencia, i tenint en compte que l'artiele 25 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, assigna al Consell l'exercici de les competencies estatutaries i legals de caracter executiu i reglamentari de la Generalitat Valenciana que no estiguen expressamente atribuIdes a altres organs o Institucions d'aquesta. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, s'acorda aprovar, de conformitat amb el text que s'acompanya com a annex, els Estatuts del Consell Valencia de CoHegis Oficial s d'Ajudants Tecnics Sanita-
