DOGV - Num. 383 1986 05 28 2087 CONSELLERIA DE TREBALLCONSELLERIA DE SANIDAD-726 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 14 de maig de 1986, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es reglamenta el procediment per accedir a les ajudes Institucionals de Serveis Social s Sectorial s d'atencio a Disminuils, Tercera Edat, Faml1ies amb conj1ictes socials, IrifOncia i Joventut, Drogodependencies, Minories Etniques, Transeunts i altres, en el concepte de: <<Construccio, Adquisicio, Ampliacio i Reforma d'Immobles amb Canvi d'Us>>. (943) Davant els problemes que presenten sectors marginats de la societat, com son: la poblacio de la Tercera Edat; els disminuils; els drogodependents; families amb conflictes socials; menors i jovens en situacio d'abandonament, mancances economiques i inadaptacio social, i com que el Decret 210/85, de 30 de desembre no contempla la convocatoria de subvencions per a Construccio, Adquisicio, Ampliacio i Reforma d'Immobles amb canvi d'us, de Centres, Serveis i Programes dedicats a l'atencio deIs sectors abans esmentats, cal que a la vista de la realitat aquestes ajudes siguen convocades. Per tot aixo, i en us de les facultats conferides per la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article Ir Es convoquen ajudes en materia de Serveis Socials per a Construccio, Adquisicio, Ampliacio i Reforma d'immobles amb canvi d'us, per a Serveis Socials Sectorials d'atencio a DisminUlts, Tercera Edat, Familia, Infancia i Joventut, Drogodependencies, Minories Etniques, Transeunts i altres. CAPfTOL I Article 2n Ajudes per a Construccio, Adquisicio, Ampliacio i Reforma d'Immobles amb canvi d'us. 1. Concepte. eAjuda s'atogara en concepte de subvencio per tal de contribuir a les despeses de les obres de construccio, adquisicio, ampliacio i reforma d'immobles amb canvi d'us de centres dedicats a la prevencio, atencio, integracio, tractament, rehabilitacio o assistencia a disminults, tercera edat, familia, toxicomans, drogadiccio, transeunts, minories etniques i altres. La soHicitud d'una subvencio per a un deIs suposits contemplats en aquesta disposicio, exclou qualsevol altra peticio per a altra de les finalitats regulades en aquesta. 2. SoHicituds. Les Corporacions Locals podran sol*licitar aquestes ajudes. 3. Prioritats. S'estableixen les prioritats seguents: -En casos de duplicitats de serveis i activitats, per als ens de major ambit d'actuacio. -En el cas de centres o serveis de Tercera Edat, els que s'hi dediquen a l'atencio de beneficiaris del Fons d'Assistencia Social o a programes d'atencio domiciliaria. -En centres o serveis per a disminults, els d'estimulacio preco centres ocupacionals i residencies. 4. Exclusions. No s'admetran soHicituds de subvencio per a: A) Obres terminades anteriorment a la sol*licitud. B) Obres subvencionades en exercicis anteriors pels mateixos conceptes. 2088 1986 05 28 DOGV - Num. 383 ._---77C) Obres auxiliades per aItres entitats en mes del 70070. CAPIroL 11 Lloc i termini de presentacio Artic/e 3r. LLoc de presentacio. Els peticionaris de les ajudes objecte d'aquesta convocatoria, presentaran la soHicitud i documentacio requerida en la Direccio General de Serveis Socials (Avda. Baron de Carcer, 36-9, 46001-Valencia). Artic/e 4. Terminis de presentacio. El termini de presentacio de les soHicituds sera de 30 dies habils, comptats a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 5 e CAPfroL III Documentacio Els soHicitants que reunesquen els requisits exigits en l'article 2, hauran de presentar la documentacio seguent: 1. Instancia subscrita per l'Alcalde-President de l'Ajuntament, President de la Mancomunitat o Corporacio Local corresponent. 2. Certificat de l'Acord de la Comissio de Govern o equivalent,com a resultat de que siga ratificat pel PIe, on conste: -Identificacio de l'ajuda que es preten obtenir, expressantne la quantia. -Compromis de coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio que aquesta elabore, aixi com de sotmetre's a control deIs Organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social mitjanant la presentacio del pla de treball i la justificacio economica de l'ajuda que es concedesca. -Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha quantitats consignades per al Servei per al qual es soHicita la subvencio, denominacio d'aquestes i quanties de les que hi consten. Aixi mateix, haud d'indicar-se el percentatge que sobre el pressupost global de la Corporacio es destina a Serveis Socials i concrecio deIs conceptes, sense que hagen de computarse les quanties d'assistencia medico-farmaceutica. -Compromis de no anuHar ni minorar la consignacio que s'haja previst inicialment en el pressupost per a aquesta finalitat. -Compromis de no variar les finalitats del Centre al qual es destina la subvencio per un periode de 30 anys com a minimo 3. Memoria especificant: -Finalitats de la Institucio. -Serveis que presten i objectius que pretenen de cobrir. -Projecte de funcionament o programacio per a l'any en curso 4. Certificacio del Secretari de la Corporacio dient que les obres que es pretenen de realitzar no hi estan executades amb anterioritat a la peticio de la subvencio. 5. Certificat del Secretari de la Corporacio fent-hi constar que les obres projectades compleixen amb la norma urbanistica aplicable. 6. Avantprojecte on conste: -Memoria en la qual es justifique el programa de necessitats, especificant-hi la integracio i relacio amb altres equipaments de Serveis Socials, Assistencials, Sanitaris, Culturals, etc., respecte de l'area urbana d'influencia i pel que fa a la comarca; declaracio de compliment de la normativa vigent aplicable: urbanistica, de seguretat, normes basiques d'edificacio, supressio de barreres arquitectoniques, etc. DOGV - Num. 383 1986 05 28 2089 --Planols, fent explicit en el planol d'emplacament els Uocs significants de la trama urbana: zones lliures, espais verds, altres serveis i la connexio i relacio amb el nucli urba i barri, planols de conjunt i de distribucio. -Pressupost global expressant-ne les partid es mes significatives i valoracio. -Calendari d'execucio possible de l'obra. 7. En el suposit d'adquisicio d'immobles s'acompanyara a la documentacio requerida a l'apartat anterior: -Certificacio del Registre de la Propietat on s'acredite la propietat del venedor de l'immoble objecte de l'adquisicio dient que esta lliure de carregues i gravamens. -Document fefaent d'opcio de compra, en el qual figu-raran: data de caducitat, preu de compra, forma de pagament. -Certificat de seguretat i, si s'escau, memoria valorada de la reparacio necessaria i suficient. 8. Si s'hagues presentat expedient en la convocatoria de l'exercici de 1985, on ja es fera constar els requisits continguts en els apartats anteriors, nomes caldra presentar instancia de soHicitud. 9. Designacio d'entitat bancaria, numero de compte i titularitat, on hauran de situar-se els fons de la subvencio, cas de concedir-s'hi. 10. Certificat, emes pel Secretari de la Corporacio fent constar que aquesta es troba al corrent de les seues obligacions fiscals i de Seguretat Social. Artic/e 6e CAPfroL IV Iramitacio i resolucio Les Ajudes Institucionals de Serveis Socials Sectorials objecte d'aquesta convocatoria, seran tramitades i resoltes per la Direccio General de Serveis Socials. Artic/e 7e. Pagament i justificacio de les subvencions. Per tal de fer efectiva l'ajuda concedida haura de seguirse el procediment seguent, fent constar que la documentacio que en els diferents moments s'exigesca haura de ser presentada per exemplar duplicat: A) Notificada a l'interessat la concessio d'ajuda, haura de remetre a la Direccio General de Serveis Socials un exempIar del projecte, completant l'avantprojecte aprovat per la Direccio General de Serveis Socials amb el contingut seguent: a) Memoria d'acord amb la normativa vigent. b) Planols de conjunt i detall, amb les especificacions necessaries per a la total i correcta definicio de l'obra. c) Plec de condicions particulars en el qual es determinara el termini d'execucio, termini de garantia i condicions economiques, obres completes, etc. d) Pressupost, integrat o no per varis parcials, expressantne preus unitaris descompostos, estat detallat deIs mesuraments i aplicacio de preus. La documentacio es mentada en els subapartats a), b), c) i d), haura de remetre's en un termini de dos mesos a partir de la data de notificacio de l'ajuda. B) En el termini de quatre mesos des de la notificacio de la concessio de l'ajuda, hauran de comenar les obres i durant aquest periode es remetra a la Direccio General de Serveis Socials, original i copia autentificada del contracte celebrat amb l'adjudicatari. C) Els pagaments per la ConseUeria es faran amb la presentacio previa de la certificacio o certificacions lliurades a origen de l'obra realitzada i valorada d'acord amb el projecte presentat, no incloent-hi honoraris de projecte. 2090 1986 05 28 DOGV - Num. 383 D) La darrera certificacio d'obra (en cas que hi hagen diverses) sera almenys del 15% de l'import total i s'adjuntara rebut del contractista justificatiu d'haver cobrat I'import corresponent al percentatge no cobert per la subvencio. E) Cas d'adquisicio d'immobles, es remetra en el termini de dos mesos comptats a partir de la data de notificacio de la resolucio per la qual es concedeix I'ajuda, copia de l'escriptura publica de compra-venda on constara el preu i la forma de pagament, i aquest document servrra de justificant per fer l'abonament de la subvencio concedida En aquesta es fara constar que I'immoble objecte de la subvencio haura de mantenir-se durant 30 anys destinat a la finalitat que va servir de fonament a la peticio. F) Cas que el preu del ben o de l'obra per als quals es conceci la subvencio resultas inferior al reflectit i tingut en compte en la concessio de l'ajuda, I'import d'aquesta es reduira en la mateixa proporcio en que es reduesca el preu inicial del ben o de l'obra. Article 8. Comunicacio del cobrament de la subvenciO. Amb posterioritat al cobrament de cada termini de la subvencio, les Corporacions l..ocals hauran de remetre a la Direccio General de Serveis Socials, i en el termini d'un mes des d'aquesta percepcio, comunicacio escrita d'haver-Ia rebuda a traves de carta de pagament, expressant-ne la data, quantia i concepte, expedida pel Dipositari i intervinguda per l'Interventor de Fons, acreditativa de I'ingres de la subvencio en les arques de la Corporacio. DISPOSICIONS FINALS: Primera Sempre que es faa publicitat, a traves de qualsevol mitja de comunicacio, deis Centres, Serveis, Activitats i Programes subvencionats totalment o parcial per l'ajuda a que fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer-hi constar explicitament que es tracta d'un Centre, Servei, Programa o Activitat <<subvencionat per la Direccio General de Serveis Socials de la ConseUeria de 1reball i Seguretat Social>>. En els locals deis Centres o Serveis subvencionats haura d'exposar-se en lloc visible un retol indicador de la condicio de subvencionat per aquesta Conselleria. Segona eincompliment total o parcial de qualsevol de les condicions que motivaren la concessio de la subvencio constituira causa determinant de la revocacio de l'ajuda i del reintegre de l'import, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials. Cas que no siga ates, pertocara la iniciacio d'expedient administratiu amb resolucio motivada de l'organ que concedi la subvencio acordant la revocacio d'aquesta, resolucio que sera executiva a traves de la via administrativa corresponent. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de maig de 1986. El Conseller de lfeball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
