3638 1986 08 29 DOGV - Num. 421 1399 ALTRES DISPOSICIONES CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 30 de juny de 1986, de la Di,?ccio General d'Educacio Bllsica i Ensenyaments Especials, per la qual es dicten instruccions per a distribuir i emplenar els Llibres d'Escolaritat per a alumnes d'Educacio General Bllsica a la Comunitat Valenciana. [1918] article vuite del Reial Decret 69/1981, de 9 de gener, encomana al Ministeri d'Educacio i Ciencia l'establiment de les caracteristiques bilsiques que haura de reunir el Llibre d'Escolaritat per a alumnes d'Educacio General Basica amb efectes oficials a tot el territori espanyol. No obstant aixo, l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 14 de juliol de 1982, que desenrotlla l'esmentat Decret, a l'article segon, estableix que les Comunitats Autonomes, amb competencia plena en materia educativa, podran editar el Llibre d'Escolaritat dins el seu ambit territorial. Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el 18 de juny de 1986, l'Ordre de 28 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen les caracteristiques bilsiques del Llibre d'Escolaritat per a alumnes d'Educacio General Bilsica de la Comunitat Valenciana, cal dictar les instruccions precises per a distribuirlos i emplenar-los. En consequencia, aquesta Direccio General ha resolt: 1. Sol*licitud de Llibre d'Escolaritat. Primer. Les Inspeccions Educatives, per mitja deIs Serveis Thrritorials de Cultura i Educacio sol*licitaran de la Direccio General d'Educacio Bilsica i Ensenyaments Especials (Servei d'Inspeccio) durant el mes de juny de cada any el nombre de LLibres d'Escolaritat que precisaran per a l'any academic seguent, segons el model de l'annex 1. Aquesta quantitat haum de ser multipla de cinc-cents. Quan els llibres soHicitats resulten insuficients podra ferse una nova peticio durant el mes de novembre. Segon. EIs Directors deis Centres docents presentaran, durant la primera quinzena del mes d'octubre a les respectives Inspeccions Thrritorials d'Educacio, una relacio per duplicat deIs alumnes per als quals se sol*licita el Llibre d'Escolaritat segons el model de l'annex 11. En aquesta relacio s'inclouran per ordre alfabetic els alumnes que complesquen els sis anys dins l'any natural en que se sol* liciten els Llibres d'Escolaritat. Quan se sol*liciten Llibres d'Escolaritat per a d'altres alumnes que no els obtingueren quan pertocava o be l'haguessen extraviat, es fara una ratlla horizontal davall de l'ultim alumne deIs qui fa referencia el paragraf anterior, i a continuacio, introdults per l'epigraf <<sol*licituds atipiques>> i seguint el numero d'ordre, es relacionaran aquests altres alumnes per ordre de data de naixement. "llits els casos que figuren en aquest apartat hauran de justificar-se suficientment a criteri de la Inspeccio, en documentacio separada. 11. Autoritzacio i Registre Tercer. Els Llibres d'Escolaritat soHicitats seran autoritzats i registrats per la Inspeccio Thrritorial d'Educacio. DOGV - Num. 421 1986 08 29 3639 A cada Llibre d'Escolaritat se ti assignara un numero de registre amb caracter provincial, de la manera seguent: s'iniciara amb el numero 1, i es continuara correlativament fins el numero que corresponga a l'ultim Llibre d'Escolaritat autoritzat i registrat en cada curs escolar, i, en el curs escolar seguent es tornara a comencar amb el num. 1. A aquest numero se li afegiran, separades per guio,les dues ultimes xifres de l'any en que se sol* licita el Llibre. En el cas d'aquells alumnes que no obtingueren quan pertocava el Llibre d'Escolaritat o que l'haguessen extraviat, s'afegiran a mes, separades per un altre guio les dues ultimes xifres de l'any en que l'alumne havia d'haver iniciat l'Educacio General Basica, d'acord amb la l.egislacio vigent. Quart. A la Inspeccio lCrritorial d'Educacio i a cada Centre d'Educacio General Basica hi haura un Llibre de Registre de Llibres d'Escolaritat, que es formara amb les relacions de peticio formulades segons l'annex II. Cinque. Entregats els Llibres d'Escolaritat als respectius centres, despres d'haver estat autoritzats i registrats per la Inspeccio Educativa, procediran aquells a emplenar l'apartat relatiu a <<Inscripcio en el Centre>>. En aquest apartat es fara constar el numero amb que I'alumne figure inscrit en el Llibre de Registre de Matricula del Centre. La numeracio d'aquest Llibre de Registre de matricula haura de ser consecutiva. Iniciada amb el numero 1 en l'any academic de la seua obertura, continuara sense interrupcio en els successius anys academics, i s'inclouran nomes en cada any academic les noves inscripcions d'alumnes que al llarg d'aquest es produiran al Centre. Sise. En el mes de febrer de cada any les Inspeccions EdUcatives deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio, presentaran la justificacio davant la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials del nombre de Llibres d'Es-, colaritat que han estat autoritzats i el romanent d'aquestes, segons l'annex III. Sete. Sempre que I'alumne es trasllade de centre i no presente el corresponent Llibre d'Escolaritat en el moment de formalitzar-ne la matricula, el centre receptor demanara al de procedencia, a mes de la documentacio d'avaluacio de l'alumne, informacio sobre si ja se li havia soHicitat, per tal d'evitar possibles duplicats. Vuite. Les certificacions relatives a les qualificacions deis alumnes als quals se'ls lliura el Llibre d'Escolaritat amb posterioritat perque no l'obtingueren quan pertocava, o per perdua, seran emplenades pel professor-tutor que havia de certificar-les o, si hi mancava, pel Director del Centre, reflectint les qualificaions que consten en els documents academics oficials d'avaluacio. En qualsevol cas, aquesta certificacio es fara en la pagina del cicle o curs .corresponent, si be es fara constar la corresponent diligencia aclaratoria en la pagina destinada a observacions del cicle. Valencia, 30 de juny de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 3640 1986 08 29 DOGV - Num. 421 A N N E (A emplenar SOL.LICITUD DE LLIBRES DPer al curs 19 19 ,se sol.liciten per a aquest Sercolaritat per a alumnes d'EducaOBSERVACIONS: .......................Vist i plau EL/LA DIRECTOR/A TERRITORIAL DE CULTURA 1 EDUCACIO EL/IL.LM.SR.DIRECTOR GENERAL D'EDU-Servei d ' Inspecci o -ANNEXIIASOL.LICITUT DLocali tat ************************** Centre ****************** Public ***** I-1 Privat ***** [1 En/Na .......... : ........................... Director/a de l'Centre, sol.licita el lliurament de LLibres d' Escolaritat per als (nomb) ........ alumnes que es consignen a continuacconstar que les dades relatives a filiacio, data i lloc de que figuren en aquesta relacio concorden fidelmet amb les dde Familia o Acta de naixement d'on han estat extrests . ......... . a ........ d ............ de 198 El/La Director /a (A emplenar a maquina o lletres majuscules) Num. COGNOMS 1 NON Ni vel d'or (ordre alfabetic dEGB t __ dr--.: el ______________________ --i ____ I __ --=d: a:.:t:::a................ ..... ... . . . . .. ..... ... .. .... -..... . ..................... 3642 1986 08 29 DOGV - Num. 421 A N N E X -III JUSTIFICACIO I CONTROL DE LLIBRES D'ESCOLARITAT PER A ARomanents del curs anterior Sol.licitats i rebuts per al curs 19 -19 -juny -novembre Total Autoritzats en el curs 19 -19 Romanents Nomb.d'Exemplars Serie NDDDDDOBSERVACIONS: .........................................Vist i plau EL/LA DIRECTOR/A TERRITORIAL DE CULTURA I EDUCACIO ................ . a ..... d ***EL/LA CAP DE LA UNITAT D'INSIL.LM.SR.DIRECTOR GENERAL D'EDUCACIO BASICA I ENSENYAME-Servei d'Inspeccio-
