DOGV - Num. 377 1986 05 16 1849 FiJe PalDb DNI 22 532 378db jieal-Francisco Jose Palau Duato, amb DNI 22.532.378, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup C; Alfredo Amador Bueno, amb DNI 22.546.816, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup C. 4. Lloc de Treball: Auxiliar de Laboratori en el Laboratori Agrari de Burjassot . Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Salvador Domenech Ramos 5'50 punts 2. Amparo Linares Ortiz 5'35>> 3. Josefina Subiela Garcia 5'25>> 4. M. Carmen Garcia Roig 4'75>> 5. Feo. Jose Palau Duato 4'35>> 6. Alfredo Amador Bueno 4'25>> 7. Guillem Milla i Vivo 2'75>> 8. Alfred Miralles i Serrano 2'25>> Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits Jose Amalio Anaya Sotos, M. Amparo Cardo Alberola, Vicente Folch Soriano, Rafael Garcia del Moral, Javier Ortola Garcia. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar de Laboratori en el Laboratori Agrari de Burjassot Salvador Domenech Ramos, amb DNI 19.885.413, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenat funcionari interi del Grup D. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 649 RESOLUCI6 de 29 d'abri/ de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitjo, per la qual es fa publica la data de celebracio deis sorteigs, per tal de determinar la composicio deis Tribunals que hauran de jutjar les fases de Concurs i Oposicio, per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris. [813) D'acord amb el que estableix l'apartat 2 de la base comuna 5 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 31 de mar de 1986 (BOE del 29 d'abril i DOGV del 25 d'abril), per la qual es convoquen proves selectives, per a la provisio de places per a l'ingres en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris, Mestres de Thller d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials, Professors Auxiliars deIs Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada, Mestres i Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 1850 1986 05 16 DOGV - Num. 377 -Aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja, ha resolt que el sorteig per a determinar la composicio deIs ltibunals que hauran de jutjar les fases del Concurs-oposicio de les esmentades proves, se celebrara el proxim dia 20 de maig a partir de les 9 hores en aquesta Direccio General d'Ensenyament Mitja. Valencia, 29 d'abril de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. 650 CONVOCATORIA de 25 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en I'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana, Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme. [81l) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en l'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana-Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Llocs de lteball: 1. Secretari TecnicSector: Administracio General. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio en Economia o Dret. Experiencia en lloc semblant de I'Administracio Publica. Funcions: Gestio i execucio deIs assumptes generals de personal, pressuposts, contractacio, administracio i coordinacio tecnica deIs serveis de rInstitut. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 28 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Lliure designacio. 2. Tecnic Superior de rArea de Innovacio Industrial, Subarea Disseny Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana. Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer Industrial o Arquitecte. Amplia formacio i coneixement del diseny aplicat a la industria. Funcions: Elaboracio d'informes i estudis sobre el disseny en la industria. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 22 i dedicacio exclusiva. Forma de provisio: Concurso 3. Cap de Seccio de Gestio AdministrativaSector: Administracio General. Centre Directiu: Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana.
