2350 1986 06 06 DOGV - Num. 388 eid/ 9biio dilileautoritzacio d'instaHacions electriques i altres disposicions aplicables. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: Autoritzar Hidroelectrica Espanola, SA per a l'ampliacio de l'Estacio ltansformadora d'energia electrica, situada al terme municipal de Beneixama (Alacant), autoritzada per resolucio de la Direccio General de Energia, amb data 10 d'octubre de 1978, i projecte d'execucio aprobat el dia 9 d'octubre de 1980. Vampliacio esmentada consisteix a completar el mOdul 1 de 400 kV per tal d'instal'lar un segon banc d'autotransformadors, relaciode transfor macio 400 kV/220 kV/33kVanomenat AT.-2., amb tres bancs d'autotransformadors monofAsics de 150 kVA/150 kVA/50 kVA cadascu , potencia total 450 MVA/450 MVA/150 MVA. En 220 kV s'equipen les ceHes corresponents a aquest AT.-2. La finalitat de l'ampliacion es la de millorar la utilitzacio de les instaHacions actuals, aixi com les condicions de seguretat del subministrament. Valencia, 14 de abril de 1986.-El Director General: Andres Garcia Reche. 785 RESOLUCI6 de 14 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'establiment d'una /{nia aeria de mitjana tensio de 20-11 kV. i de 390 m. de /largaria; un centre de transformacio de 50 kVa. i relacio de transformacio 20-11 kV/398-230 V. i una /(nia de babea tensio per a centres de consum, soflicitats per la Cooperativa Electrica Ntra. Sra. de Gracia de Biar (Alacant). (988) Vist l'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant a instancia de Cooperativa Electrica Ntra. Sra. de Gracia de Biar (Alacant), amb domicili a Biar, Av. d'Alacant num. 28, en el qual es soHicitava autoritzacio per a l'establiment d'una linia aeria de mitjana tensio de 20-11 kV., un centre de transformacio de 50 kVA. i de relacio de transformacio 20-11 kV/398-230 i xarxa de distribucio de baixa tensio, i acomplerts els tramits reglamentaris. Vist que durant el periode d'informacio publica es va presentar escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espafiola, SA, aHegant en sintesi: que la Cooperativa te caracter de distribuidorrevenedor; i que allo que es preten en realitat es un augment addicional de potencia sobre la convinguda al contracte de data 1-1-58, en el qual la propia Cooperativa s'hi comprometia a no sol'licitar i que Hidroelectrica Espanola, SA disposa de mitjans tecnics i que esta en disposicio d'atendre directament qualsevol demanda deis abonats finals aBiar. Vist que aquest es va traslladar a la Cooperativa Electrica Ntra. Sra. de Gracia de Biar, contestat per l'escrit de data 9 d'abril de 1985, en el qual es manifesta: que la susdita entitat es una associacio de consumidors constitults en Cooperativa, la fmalitat de la qual no es la revenda d'energia, ates que la normativa que la regula exclou tot propOsit de guany; que no es per tant revenedora directa; que les clausules de contracte de data 1 de gener de 1958 subscrit amb Hidroelectrica Espafiola, SA son nuHes a tenor de l' Article 76 del DOGV - Num. 388 1986 06 06 2351 Reglament de Verificacions Electriques i que en consenes Electricas y que en consecuencia procede a autorizar el-Reglament de Verificacions Electriques i que en consequencia procedeix a autoritzar el Centre de Transformacio. Vist l'informe emes per l'argan instructor de l'expedient; el Reglament de Verificacions Electriques i de Regularitat en el Submistrament d'Energia Electrica; la Llei 52/1974, de 19 de desembre, General de Cooperativas; el Decret 2617/1966, de 20 d'octubre sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i d'altres disposicions aplicables. Ates que la finalitat de la instal*lacio es la posterior contractacio de la potencia necessaria per assegurar el subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa, en haver augmentat els consums especifics d'aquests o per increment del seu numero, i que en aquest sentit ha de ser qualificat el subministrament a realitzar a traves del Centre Transformador com d'utilitat publica, a efectes d'assenyalar les condicions de la contratacio en cas de desacord, en el seu dia, entre les dues parts. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia, acorda: 1. Autoritzar la Cooperativa Ntra. Sra. de Gracia per a l'establiment de: a) Una linia de mitjana tensio de 20 kV. encara que al principi la tensio d'alimentacio sera de 11 kV. Que tindra per orign el suport num. 2 de la linia Cooperativa Electrica Ntra. Sra. ae Gracia i la fi en el centre de transformacio indicat a continuacio, essent la seua llargaria total de 390 m. b) Un centre de transformacio situat al paratge el Figueral, de 50 kVA. i relacio de transformacio20-11 kV/398-230 V. c) Una xarxa de distribucio en baixa tensio, amb origen al centre de transformacio anterior i destinada a alimentar els centres de consumo La finalitat es subministrar energia electrica als seus associats. Valencia, 14 d'abril de 1986.-El Director General: Andres Garcia Reche. 786 RESOLUCI6 de 2 de maig de 1986, de la Direcci6 General d'Industria i Energia. per la qual s'autoritza la renovaci6 de la Central Electrica de Castieljabib (Valencia), sol* licitada per <<Electricas 'JUrolenses, SA>>. [9891 Vist l'expedient incoat en el Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Valencia, a instancia d<Electricas lbrolenses, SA>>, amb domicili en Throl, Ronda de Ambeles, num. 34, en el qual se sol*licitava autoritzacio per a la renovacio de la central hidraulica de Castielfabib (Valencia) i la declaracio en concret de l'utilitat publica d'aquesta, i complits els tramits reglamentaris ordenats al Decret 2617/1966, sobre autoritzacio d'instal*lacions electriques, el Decret 2619/1966 sobre expropiacio foosa en materia d'instal*lacions electriques, la Llei de 24 de novembre de 1939 i el Decret 1775/1967 sobre instal*lacio, ampliacio i traslla d'industries. Vist l'informe emes per l'argan instructor de l'expedient; i que no s'han presentat reclamacions amb motiu de la informacio publica al Butlleti Oficial de [,Estat i Bulleti Oficial de la Provincia. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: 1. Autoritzar <<Electricas lbrolenses, S.A.>> a la renovacio de la central hidraulica de Castielfabib composta per:
