I DOGV - Num. 486 1986 12 15 5211 2030RESOLCIO d19 dbd19 6de-2030 RESOLUCIO de 19 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Marco V irgilio Garda Quintela, Professor Titular d'Historia Antiga, de la dita Universitat. (2895) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Historia Antiga, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Marco V irgilio Garcia Quintella, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de novembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2031 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Manuel Ortells Chabrera, Professor Titular d;4nalisi GeogrJ ica Regional, de la dita Universitat. (2889) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d' 11 d'abril de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Manuel Ortells Chabrera, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Analisi Geografica Regional, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de novembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
