1682 1986 05 05 DOGV - Num. 372 568 ORDRE de 9 d'abril de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el nomenament d'En Vicent Rubio i Cosa com a Cap d'Area de Serveis Socials de Valencia. [686] En us de les facultats que em confereix l'Art. 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia i l'Art. 34 del Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'estableix el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ordepe el nomenament d'En V icent Rubio i Cosa com a Cap d'Area de Serveis Social s de Valencia. Valencia, 9 d'abril de 1986. 569 El Conseller de Treball, i Seguretat Social. MIQUEL DOMENECH I PASTOR OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 24 de mar de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanant concurs, la Sra. Maria Consol Ramos i Cascon, Professora T itular d'Escola Universitaria de Didactica i organitzacio escolar, de la susdita Universitat. [669] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Unversitaria, area de coneixement de Didactica i organitzacio escolar, i una vegada acreditatper la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Consol Ramos Cascon, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica i organitzacio escolar, adscrita al Departament en constitJ.!cio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 24 de mar de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
