742 1986 03 05 DOGV - Num. 349 -centres privats de batxillerat i les altres disposicions complementaries. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: ArUcle primer Concedir la soHicitada autoritzacio definitiva amb classificacio provisional per a l'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial del seguent Centre de Batxillerat: Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Denominacio: "Martinez Brines". Domicili: Pianista Amparo Iturbi, 64. Titular: "Marbri, S. A." Autoritzacio definitiva per a I'obertura i classificacio provisional per dor cursos com a Centre Homologat de BatxilIerat, amb quatre unitats i capacitat per a 160 places escolars. Article segon Aquest Centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar I'oportuna reclassificacio quan haja de modificar-se qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre per al centre de referencia. Igualment, l'interessat haura de sol*licitar la necessaria autoritzacio per al cessament o interrupcio de les activitats del Centre, que, si es produeix, sense l'esmentada autoritzacio, sera considerada causa de revocacio de I'autoritzacio, en quant siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjanant l'oportuna autoritzacio, no podran utilizar-se unitats que no hagen estat previament classificades per al Batxillerat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'entendran referits els seus efectes al primer d'octubre de 1985. Valencia, 10 de gener de 1986. 267 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 14 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el funcionament d 'una seccio de Formacio Professional especial de Primer Grau per a ensenyar aprenentatge de tasques en el Centre Public d'Educacio Especial "Santo Angel de la Guarda" d'Alacanto [283) Examinat l'expedient promogut per la Direccio del Centre Public d'Educacio Especial "Santo Angel de la DOGV - Num. 349 1986 03 05 743 Guarda", del carrer Verge del Puig, s/n, d' Alacant, per a sol*licitar la creacio d'una seccio de Formacio Professional Especial que depenga de l'esmentat Centre Public d'Educacio Especial, amb l'objecte de completar la formacio deIs alumnes que a causa de les seues particulars circumstimcies, requereixen un tractament educatiu peculiar, dins el marc de l'esmentada modalitat, orientades a facilitar, en alIo possible, la integracio social. Vist que s'hi han afegit els documents exigits aixi com els informes favorables emesos pel Coordinador Provincial de Formacio Professional, per l'Inspector de Zona d'Educacio Basica i pel Cap mateix deIs Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant. Ates que els alumnes per als qui es pro posa la creacio de dita Seccio son susceptibles de rebre una formacio professional d' Aprenentatge de Tasques, en els termes en que aquesta es concep en la legislacio vigent. Vists l'articIe 49.1 de la LIei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio; el Decret 707/1976, de 5 de man;, d'Ordenacio de la Formacio Professional, i el Reial Decret 334/1985, de 6 de man; (BOE del 16), d'Ordenacio de 1 'Educacio Especial. Fent us de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: Primer Autoritzar el funcionament d'una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, en el Centre Public d'Educacio Especial denominat "Santo Angel de la Guarda" del carrer Verge del Puig, s/n., d'Alacant, amb les branque s professionals i regim d'ensenyament que a continuacio s'especifiquen: -Modalitat: Aprenentatge de Tasques. -Branca: Arts Grafiques (Enquadernacio). -Places escolars estimades en aquesta branca: 10. Sega n Als efectes de les corresponents matricules l'esmentada Seccio de Formacio Professional quedara adscrita al Centre Public dFormacio Professional que determine el Servei Territorial d'Alacant. Tercer S'autoritza a les Direccions Generals d'Ensenyaments Mitjans i d'Educacio Basica per adoptar coordinadament i conjunta les mesures que consideren necessilries per al millor compliment de tot el que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'entendran referits els seu s efectes al primer d'octubre de 1985. Valencia, 14 de gener de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
