2688 1986 06 23 DOGV - Num 395 942ORDRE d'11 dejuny de 1986, de la Conselleria942ORDEN de 11 dejunio de 1986, de la Conselle-942 ORDRE d 11 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre ['estructura i el funcionament deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. [1222] Pel Decret 10/1986, de 10 de febrer de 1986, es modificada l'estructura que es va establir pel que fa als Serveis Territorials d'aquesta Conselleria en el Decret 38/1984, de 2 d'abril, i desaparegue la dualitat en cada provincia d'un Servei Territorial de Cultura i un altre d'Educacio, unificant-se sota una unica Direccio Territorial les unitats administratives que els corresponen. Per tot aixo en el desplegament reglamentari que faculta aquesta Conselleria I'Ordre de 21 de mare de 1986, per la qual es publica el text refos del Reglament Orgamc de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e 1r Els Serveis Thrrltorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat administrativa de la Conselleria, per tal d'aconseguir aquestes finalitats: celeritat, racionalitat, funcionalitat del Servei i adequacio de l'actuacio administrativa a les necessitats concretes deIs ciutadans. Correspon alS Serveis Territorials de Cultura i Educacio, a l'ambit territorial respectiu, l'exercici de les funcions i el desplegament i la coordinacio de les actuacions de la Conselleria, en ordre a la direccio i execucio de les activitats que en materia de Cultura, Educacio i Ciencia, son propies d'aquestes. Artic/e 2n Al davant deIs Serveis Territorials hi haura un Director Territorial de Cultura i Educacio nomenat pel Conseller i que cessara a peticio d'aquest entre funcionaris amb titulacio superior, que representara la Conselleria davant les autoritats i els organismes de l'ambit territorial que li correspon, coordinara els serveis diferents i gestionara les materies que li competen. Dependra orgamcament del Conseller, tecnicament i funcional de la Secretaria General, i de les Direccions Generals a l'ambit de les competencies respectives. Artic/e 3r Correspon als Directors Territorials de Cultura i Educacio, a l'ambit territorial respectiu: a) Dirigir, impulsar, coordinar i supervisar el funcionament deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. b) Resoldre o fer propostes de resolucio pel que fa a aquells assumptes propis de la competencia deIs Serveis Territorials o que expressament li siguen encomanats. c) Adoptar les mesures necessaries per tal d'assegurar el compliment de les directrius, els programes, les normes i les disposicions emanades de la Conselleria. d) Representar el Conseller davant les institucions i organismes del seu ambit territorial. e) Donar possessio i acceptar el cessament deIs funcionaris de qualsevol cos del Departament, destinats a Centres o Serveis de l'ambit territorial que li estiguen encomanats. f) Qualsevulla d'altres funcions que li estiguen encomanades. Artic/e 4t Dependent directament del Director Territorial es crea: DOGV - Num. 395 1986 06 23 2689 -eoficina de relacions informatives i assessoria linguis-La oficina de relaciones informativas y asesoria linguisgtica que tindnl com a objectiu assegurar una informacio escaient de les materies que son competencia de la Conselleria, aixi com vetllar per l'us correcte de les llengues oficials de la Comunitat. -La Secretaria particular assistira administrativament el Director. Artic/e 5e EIs Serveis Territorials resten estructurats de la manera seguent: -Secretaria Territorial. -Servei d'Activitats Cultural s i Educatives. -Unitats d'Inspeccio Educativa. Substituiran el Director en la seua absencia per l'ordre en que figuren anteriorment, llevat de delegacio expressa. Artic/e 6e Sota l'autoritat del Director Territorial, correspondra al Secretari Territorial la gestio de les tasques administratives comunes als Serveis d'Educacio i Cultura. Artic/e 7e Dependran del Secretari Territorial: -La Seccio de Personal. -La Seccio de Gestio Economica i Administrativa. -La Seccio de Gestio de Centres Cultural s i Educatius. -La Unitat Tecnica de Construccions. -La Unitat d'Inspeccio del Patrimoni Historico-Artistic. Artic/e 8e Correspon a la Seccio de Personal: -La gestio deIs assumptes relatius al nomenament, la presa de possessio, la destinacio, el regim disciplinari, el cessament i altres incidencies relativesal personal docent i no docent. -Mantenir actualitzats els registres i altra documentacio que faca referencia al personal. -La tramitacio de nomines. D'aquesta seccio depenen els negociats de: -Personal d'EGB. -Personal d'Ensenyaments Mitjans. -Personal no docent. -Nomines. Els tres serveis territorials tindran la mateixa consideracio, no obstant aixo, i per rao del volum de gestio major a Alacant, podran crear-se un negociat mes i dos a Valencia. Aquesta Seccio tindnlla coHaboracio de personal medic que emetra informes relatius al personal adscrit a la Direccio Territorial. Artic/e 9e Correspon a la Seccio de Gestio Economica i Administrativa: -La tramitacio de despeses i el moviment de fons i en general l'execucio del pressupost assignat al Servei Territorial. -Tramitar la distribucio de credits als Centres, als Albergs, a les Residencies i a les Instal*lacions de la Conselleria i els seus comptes justificatius. -Realitzar un informe sobre despeses i rendiment deIs serveis i deIs centres. -Tramitar la contractacio d'obres, els subministraments i el manteniment de la propia Direccio Territorial i deIs Centres i les Instal*lacions dependents de la Conselleria al seu ambit territorial dins deIs limits i de les condicions establertes. 2690 1986 06 23 DOGV - Num. 395 -Coordinar l'elaboracio de programes de construccio i -Coordinar la elaboracion de programas de construccionpgequipament i els informes sobre el grau de realitzacio d'aquests. D'aquesta seccio depenen els negociats de: -Credits. -Documentacio, programacio i estadistica. -Obres, subministraments i manteniment. Artic/e JO Correspon a la Seccio de Centres Culturals i Educatius: -La tramitacio deIs expedients relatius a ajudes o proteccio de l'estudiant. -La tramitacio, el registre i el lliurament de certificacions i titols academics, aixi com l'arxiu deIs expedients respectius. -La tramitacio deIs expedients d'autoritzacio, transformacio i cessament d'activitats deIs Centres docents privats i els relatius a concerts i declaracio d'interes social. -El manteniment actualitzat del registre de centres docents publics i privats. -La intervencio en totes les altres incidencies administratives relatives a centres de qualsevol nivell o modalitat educatives no universitaria. -La gestio d'assumptes relatius a la creacio, la modificacio, la supressio i el cessament d'activitats de centres. -Les propostes, la gestio i el seguiment deIs assumptes referents a albergs, residencies, compaments, centres d'animacio juvenil, colonies infantils, escoles-llar, centres socioculturaIs i altres instaHacions o serveis que resten adscrits a l'ambit de competencia d'aquesta seccio. -La tramitacio deIs serveis complementaris als Centres Culturals i educatius com son els transports i els menjadors escolars. D'aquesta Seccio de penen els negociats de: -Centres. -Beques i titols. -Serveis Complementaris. A causa del major nombre d'instal*lacions de joventut podran haver dos negociats de centres a Castello. Artic/e 11 La Unitat T ecnica de Construccions tindra les funcions seguents: -La Inspeccio i la vigilancia de les obres a carrec de la Conselleria. -La redaccio de projectes d'obres i la direccio d'aquestes que se li encomanen en qualsevol caso -Els estudiants i les valoracions de terrenys i edificacions i l'avaluacio de necessitats de conservacio i recuperacio deIs edificis a carrec de la Conselleria i de l'evacuacio de tots els informes tecnics de les dades i de les propostes que li siguen soHicitats pel Director del Servei Territorial i la coHaboracio i l'assistencia a les altres dependencies del Servei Territorial. Article 12 La Unitat d'Inspeccio del Patrimoni Historico-Artistic exercira les funcions seguents: -Rebre i informar les soHicituds relatives al patrimoni historico-artistic i fer traslHU de les resolucions rebudes de la Conselleria. -Exercir la inspeccio tecnica de les obres de restauracio del Patrimoni Historico-Artistic aixi com redactar els informes i projectes tecnics que se'ls encomane. _D_O_G_V __ -_N_u_'m_._3_9 _5 ________________________ 198 60623 ________________________________ 269 1 Artic/e 13 Dependran directament de la Secretaria Territorial sense estar integrats en cap de les Unitats anteriors, els negociats de: -Mecanitzacio. -Assumptes Generals, Registre i Informacio. -Fundacions i Diposit Legal. Artic/e 14 Sota l'autoritat del Director Territorial correspon al Servei d'Activitats Culturals i Educatives la gestio, l'impuls i el desplegament de les activitats esportives, juvenils, de promocio cultural i les activitats educatives. Artic/e 15 Dependran directament d'aquest Servei: -La Seccio d'Esports. -La Seccio d'Activitats Educatives i de Promocio Cultural. Artic/e 16 Correspon a la Seccio d'Esports: -Informar i assessorar entitats publiques i privades. -Tramitar les soHicituds d'inscripcio al registre d'Asso-ciacions Esportives. -Proposar i informar els plans d'instaHacions esportives. -Tramitar els expedients de subvencions que reglamentariament li corresponguen. -Gestionar els aspectes tecnics de les instaHacions esportives, les campanyes i les actuacions esportives de la Conselleria a l'ambit territorial d'aquesta. D'aquesta seccio depenen els Negociats de: -Associacions, Subvencions, Equipament. -Esport escolar i campanyes. ' Artic/e 17 Correspon a la Seccio d'Activitats Educatives i Promocio Cultural: -La difusio, la inscripcio, I'execucio i el seguiment de les campanyes o actes que se li encomanen. -Facilitar informacio i assessorament a la joventut. -La tramitacio i la informacio d'expedients relatius a pe-ticions, ajudes i subvencions en el sector cultural, juvenil, educatiu o del desplegament comunitari aixi com referents a Llibres, Arxius i Biblioteques. -La gestio i el seguiment de les activitats educatives, culturaIs, ntusicals, cinematografiques, teatrals i exposicions promogudes per la Conselleria. -Informar, assessorar i col'laborar amb els Ajuntaments i les Institucions en la promocio i realitzacio d'actuacions culturals i educatives en que col'labore la Conselleria. -Recopilacio de dades referents a l'activitat cultural per sectors a l'ambit territorial d'aquesta. D'aquesta Seccio depenen els negociats de: -Joventut. -Promocio Cultural. -Activitats Educatives. Artic/e 18 En cada Servei Territorial hi haura una Unitat d'lnspeccio Educativa, a la qual correspondran les funcions recollides en el Decret 36/1986, sobre Regulacio i Organitzacio de la Funcio Inspectora en materia educativa no universitaria a la Comunitat Valenciana. 2692 1986 06 23 DOGV - Num. 395 DISPOSICIONS ADDICIONALSD-DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera eambit territorial on desplegaran les funcions els Serveis Territorials de Cultura i Educacio sera, en cada cas, el compres dins deIs limits de les actuals provincies d'Alacant, Castello i Valencia. Segona Podran crear-se per ordre del Conseller i amb caracter experimental unitats administratives, dependents organicament i funcionalment del Director Territorial, en poblacions di stants geograficament de la Seu Territorial. La missio d'aquestes unitats administratives sera la de coordinar i executar les actuacions de la Conselleria que els assigne el Director Territorial. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vah!ncia, 11 de juny de 1986. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 943 ORDRE de 28 de maig de 1986, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, sobre condicions minimes exigibles als campaments de turisme i a les acampades. (933) eauge cada vegada major que experimenta la practica del campament de turisme i l'acampada lliure, como a maneres d'entrar en contacte directe amb la natura, aconsella l'adopcio de diverses mesures sanitaries que preserven del risc per a la salut publica que poden representar aquests tipus d'iniciatives, si no es desplegen dintre unes vies minimes d'infrastructura i amb l'observana d'exigencies basiques de sanitat ambiental. En aquesta materia la regulacio estatal venia donada pel Reial Decret 3787/70, de 19 de desembre i per l'Ordre de 28 de juny de 1972, dictada en desenvolupament d'aquell. Assumides per la Generalitat Valenciana plenes competencies en aquest tema, el Decret 63/86, de 19 de maig, del Consell, estableix la normativa d'ordenacio deIs campaments de turisme, per a l'ambit geografic de la nostra Comunitat. Davant d'aquesta situacio, cal completar la regulacio deIs campaments de turisme ingroduint les especificacions sanitAries d'acomodacio a l'estructura administrativa autonomica. Per aixo, i en us de les atribucions que corresponen a aquesta Conse11eria, segons el que disposa l'artiele 44 de la Llei de Govern Valencia, de 30 de desembre de 1983, ORDENE: l. Campaments de turisme Artic/e primer 10ts els campaments de turisme, publics o privats, que despIeguen 11ur activitat dins l'ambit geografic de la Comunitat
