3066 1986 07 21 DOGV - Num. 407 CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICACONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICACONSELLERIA D  ADMINISTRACIO PUBLICA 1153 ORDRE de 3 de juny de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovado l'adhesio deis municipis de Sax i Monover a la Mancomunitat de la Vall del V inalopo, i la modificacio deis Estatuts. [l542) EIs municipis de Sax i Monover, de la provincia d'Alacant, acordaren mitjanant sessio plenaria, amb l'informe previ de Secretaria i amb el quorum legalment establert, d'adherir-se a la Mancomunitat de la Vall del V inalopo. Aquesta adhesio fou ratificada per la seu a Comissio Gestora. La Mancomunitat de la Vall del V inalopo tramitA mitjanant el compliment de les formalitats establertes en els seus Estatuts la modificacio deIs artieles 1, 7, inclusio del 7 bis, 12, 13, 14, supressio de la Disposicio Transitoria i nova redaccio de la Disposicio Final. eesmentada modificacio fou aprovada amb el quorum legal i informe de Secretaria pels municipis interessats. eexpedient ha estat tramitat conformement a les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que em confereixen els Reials Decrets 695/79, de 13 de febrer i 3.318/83, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, del President de la Generalitat, i la Instruccio d'aquesta Conselleria de 25 d'abril de 1986 i a proposta de la Direccio General d'Administracio Local, ORDENE: Article primer Es aprovada l'adhesio deIs municipis de Sax i Monover, de la provincia d'Alacant, a la Mancomunitat de la Vall del Vinalopo (Alacant), per tal com han estat complides les exigencies previstes en els Estatuts de la Mancomunitat. Article segon Es aprovada la modificacio deIs Estatuts proposada per la Mancomunitat de la Vall del V inalop6, consistent a fer nova redaccio deIs articles 1, 7, 12, 13, 14, Disposicio Final, inclusio de l'article 7 bis, i supressio de la Disposicio Transitoria, per ser la modificacio proposada conforme amb la legislacio aplicable. Valencia, 3 de juny de 1986. 1154 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO ORDRE de 17 de juny de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'acorda la dissolucio de l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari comu de Castelljort-Portell de Morella, i es tzprovada l'Agrupacio amb la mateixa finalitat deis municipis d'Ares del Maestrat, Castelljort i el Portell de Morella. (1543) Els municipis de Castellfort i el Portell de Morella, aprovaren al seu temps una agrupacio per al sosteniment del lloc de treball de Secretaria. DOGV - Num. 407 1986 07 21 3067 Cesmentada agrupacio es troba vacant des de fa molt deLa citada agrupacion esta vacante desde hace mucho tiemIiiiiiii Cesmentada agrupacio es troba vacant des de fa molt de temps, per la qual cosa els municipis interessats mitjanant acord plenari, amb el quorum legal, acordaren la dissolucio de l'esmentada agrupacio. EIs municipis d'Ares del Maestrat, Castellfort i el Portell de Morella, mitjanant sessio plenaria amb el quorum legal, aprovaren l'agrupacio per al sosteniment en comu, d'un lloc de treball (Secretaria) reservat a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional. Cexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, tot relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Es aprovada la dissolucio de I'Agrupacio deIs municipis del Portell de Morella-Castellfort (Castello de la Plana) per al manteniment de la pla de Secretaria en comu, per trobarse vacant. Article segon Es aprovada la constitucio de I'Agrupacio deIs municipis d'Ares del Maestrat, el Portell de Morella i Castellfort (Castello de la Plana) per al sosteniment del lloc de treball de Secretaria, reservat a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, amb capitalitat a Castellforl. Article tercer Sera tramesa una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri d'Administracio Thrritorial), per tal que siga designat Secretari de I'Agrupaci6, amb la classificacio previa de la plaa, el funcionari amb habilitacio de caracter nacional Sr. Eugeni Ferrando Bono, que presta serveis a hores d'ara al municipi d'Ares del Maestral. Valencia, 17 de juny de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA DE SANIT A T I CONSUM 1155 ORDRE de 25 de juny de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es determinen les condicions sanitaries per al subministrament d'aigues potables de consum public mitjanant con'tenidors mobils. [l51O) Article primer 1. Aquesta Ordre te com a objecte regular, des d'un punt de vista estrictament sanitari, l'activitat dedicada a la distribucio i subministrament d'aigues potables de consum public mitjanant contenidors, tines o cisternes mobils privades.
