DOGV - Num. 391 1986 06 13 2455 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS848 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/O de 12 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomena, en virtut de concurs, la Sra. Carme Aranegui Gaseo, Catedratica de Ciencies i Tecniques Historiografiques de la dita Universitat. [1046] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plal;8 de Catedratic d'Universitat, area de coneixement Ciencies i Tecniques Historiografiques, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carme Aranegui Gasco, Catedratica d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies i Tecniques Historiogn\fiques, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 12 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 849 RESOLUC/O de 13 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Ernest Garcia Garcia, Catedratic de rEscola Universitaria de <<Sociologia>> de la dita Universitat. [1050] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Josep Ernest Garcia Garcia, Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
