DOGV - Num. 412 1986 08 01 3243 AUTORITATS I PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL1217 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUC/6 de 4 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Morfa Angeles Cerezo Jimenez, Professora Titular de Psicologia Basica, de la dita Universitat. (1619) De confomtitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de S d'ago:st de 1985 (BOE de 18 de setembre 1986), per a la provisio die la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeiix l'apartat 2 de l'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Angeles Cerezo Gimenez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Psicologia Basica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1218 RESOLUC/6 de 4 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Esperanza Manuela Jordo Cuevas, Professora Titular de Medicina, de la dita Universitat. [16201 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de S d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix I'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Esperanza M'anuela Jorda Cuevas, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Medicina, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
