* 4510 1986 10 30 DOGV - Num.* 455 -Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 24 d'octubre de 1986. 1751 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO A UTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Vicente Tordera Donderis, Professor Titular de Bioquimica y Biologia Molecular, d'aquesta Universitat. [2512] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Bioquimica y Biologia Molecular, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. V icente Tordera Donderis, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica y Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1752 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Ricardo Salvador Sa-10m Fuster, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressi6 Musical, Plastica i Corporal, d'aquesta Universitat. [2513] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE del 19 de novembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area DOGV - Num. 455 1986 10 30 4511 de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Ricardo Salvador Salom Fuster, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 13 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1753 RESOLUCIO d,e 14 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual homfa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre concursos per a cobrir places de Professorat d'aquesta Universitat. [2511) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions' que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1986 (BOE de 7 de juny), i que es relacionen en com a annexos d'aquesta Resolucio. Les susdites Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 14 d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Professors Titulars de Universitat Area de Coneixement: Bioquimica i Biologia Molecular Concurs num. 1 Comissio Titular: President: En Luis Franco Vera, Catedratic de la U niversitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. M. de la Concepcion Abad y Nazario, Professora Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Eduardo Cadenas Bergua, Catedratic de la Universitat de Salamanca. Sra. Carmen Acebal Sarabia, Professora Titular de la Universitat Complutense de Madrid.
