DOGV - Num. 383 1986 05 28 2079 SiSt-Sisena El Projecte i els annexos es presentaran als Serveis Territorials d'Educacio en el termini de 20 dies naturals a partir de la data de la publicacio en el DOGV. Setena Els Serveis Territorials d'Educacio requeriranels informes escaients i enviaran els Projectes informats a la Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials. Vuitena Aquesta Direccio General resoldra el Concurs abans deIs quinze dies seguents a la recepcio deIs Projectes, per a la qual cos tindra en compte els criteris seguents: a) Grau de deficiencies educatives i problematica de la zona a atendre. b) Adequacio del Projecte a la zona i a les caracteristiques de l'alumnat. c) Implicacio deIs professors del cIaustre aixi com deIs diferents sectors de la Comunitat Educativa. d) Experiencies demostrades en projectes anteriors per aquells que subscriuen el Projecte. Valencia, 19 de maig de 1986.-EI Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 721 CORRECC/6 d'errades a rOrdre de 10 de marr de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisici6 per la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys ubicats a Costel/6, Partida Estepar, barri de Sant Llorenr, per a la construcci6 d'un Centre de Recepci6 i Acol/iment. [887] Advertida errada en l'Ordre abans esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 367, de 23 d'abril de 1986, pagines 1463-1464, hom procedeix a efectuar la rectificacio escaient: En I'article primer de l'Ordre, s'ha omes*un parftgraf quart, la descripcio del qual es com segueix: <<Un camp de terra de seca, amb ametlers i garroferes, actualment conreat amb tarongers, a aquest terme, partida de l'Estepar o Pinar, amb una superficie de 1.578 m2* Confronta, al Nord amb la resta de la finca de la Sra. Patrocinio Tena; al Sud, amb la finca de la Sra. Patrocinio Tena i el Sr. Jose Maria Oliver; a l'Est, amb el carrer 65 i a l'Oest amb els Hereus de Vicente Hernandez. Els terrenys son propietat actualment de la Sra. Patrocinio Tena Monfort. La susdita finca es part segregada, per tal d'inscriure-Ia com a finca independent, de la que es inscrita al Registre de la Propietat de Castello, num. 2, tom 296, foli 13, finca 30.426, inscripcio 1 >. Valencia, 5 de maig de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
