DOGV - Num. 372 1986 05 05 1687 Titulo escolar oacademico 40 Relacion en la actividad 42 2 1 Caracteres numericos Caracteres numericos Para los que no hanresi-elido siempre enel Municipio: -Ano de \legada 43 4 2 Caracteres numericos Caracteres numericos -Provincia 47 -Municipio o paisde procedencia 49 4 Caracteres numericos Conocimiento del valenciano 53 Caracteres numericos CONSELLERIA DE ADMINISTRACION PUBLICA 573 ORDEN de 25 de marzo de 1986, de la ConselIeria de Administracion Publica por la que se aprueba la adhesion de los municipios de Benijofar, Albatera, Benferri y Algorfa, al Consorcio de Extincion de Incendios y Salvamento de la Vega Baja (Alicante). [6791 Los municipios de Benijofar, Albatera, Benferri y Algorfa de la provincia de Alicante, acordaron en sesion plenaria, previo informe de Secretaria y con el quorum legalmente establecido, adherirse todos ellos al Consorcio de Extincion de Incendios y Salvamento de la Vega Baja. El expediente ha sido tramitado conforme a las prescripciones legales. Por todo ello, y en virtud de las facultades que me confiere el Real Decreto 3318/1983, de 25 de agosto, de transferencias de competencias, en relacion con el Decreto 10/1985, de 21 de junio, de la Presidencia de la Generalitat, y 114/1985, de 25 de julio, del Consell, DISPONGO: Articulo primero Se aprueba la adhesion de los municipios de Benijofar, Albatera, Benferri y Algorfa, de la provincia de Alicante, al Consorcio de Extincion de Incendios y Salvamento de la Vega Baja (Alicante), con sede en la Casa Consistorial de la Excma. Diputacion Provincial de Alicante, por haberse cumplido las exigencias previstas en los Estatutos del mismo y en el Regimen Local. Valencia, 25 de marzo de 1986. 574 El Conseller de Administracion Publica, VICENT SOLER I MARCO ORDEN de 1 de abril de 1986, de la Conselleria de Administracion Publica, por la que se aprueba la adhesion de los municipios de Bellreguart, Beniarj6, Palma, Palmera, Piles y Real de Gandia al Consorcio de Extincion de Incendios y Salvamento de la Safor (Valencia). [671] Los municipios de Bellreguart, Beniarjo, Palma, Palmela, Piles y Real de Gandia, todos ellos de la provincia de Va-
