258 1986 01 29 DOGV - Num. 334 CONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURACONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 106 ORDRE DE 10 de gener de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula provisionalment el Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana. [53) Per Decret 5/1985, de 8 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, es crea la Biblioteca Valenciana com a centre superior bibliotecari de la Generalitat Valenciana amb la fmalitat d'aplegar, conservar i organitzar fons editorials considerats patrimoni de la Comunitat Valenciana; elaborar i difondre informacio bibliografica sobre produccio editorial de la Comunitat Valenciana i servir de font de documentacio per a les Institucions Valencianes de la Comunitat Valenciana, creant en l'article 5e el Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana. Cadequat funcionament de la Biblioteca Valenciana requereix la formacio del seu Consell Assessor per tal que els seus membres col.laboren i assessoren en totes les tasques que ha de realitzar. Amb aquesta finalitat i mentre es desenvolupa reglamentariament i total el Decret 5/1985, de 8 de gener, es regula provisionalment el ConseH Assessor de la Biblioteca Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que legalmenttinc atribuldes, DISPOSE: Article primer El Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana prestara la seua assistencia i consell a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en tots els assumptes relacionats amb el desenvolupament i activitats de la Biblioteca Valenciana. Article segon Seran funcions del Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana: 1. Fomentar, en tots els aspectes, el desenvolupament i perfeccionament de la Biblioteca Valenciana, mitjanant les oportunes pro postes raonades que es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Estimular els disposits, donacions i llegats bibliotecaris deIs particulars i de les entitas de tota mena a la Biblioteca Valenciana. 3. Contribuir amb les seues propostes d'iniciativa i assessorament a millorar les instalacions, incrementar els fons, completar les col.leccions i, mols especialmente, a vetlar per l'adequada conservacio de la riquesa bibliografica i documental de la Biblioteca Valenciana. 4. Contribuir al foment d'exposicions, conferencies, concursos i d'altres activitats en relacio amb la Biblioteca i els seus fins, edicions de cataIegs, inventaris i repertoris i, en general, de totes aquelles publicacions que contribuesquen a la seua expansio i coneixement. 5. Suggerir iniciatives, directrius i proposar actuacions de l'Administracio en relacio amb la Biblioteca Valenciana, o sobre qualsevol altre assumpte que incidesca en la materia i finalitats que la Biblioteca Valenciana te atribuides. Article tercer Sota la Presidencia del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana estara integrat per: -El Director General de Cultura, com a V ice-president. -El Director de la Biblioteca Valenciana. DOGV - Num. 334 1986 01 29 259 Un nombre de vocals lliurement designats pel ConsellerUn numero de Vocales libremente designados por el ConUn nombre de vocals, lliurement designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del Director General de Cultura entre persones d'especial competencia i relevancia en l'ambit cultural de la Comunitat Valenciana. -El Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura, qui detindra el carrec de secretari, amb veu i voto -La presidencia designara un assessor permanet entre el vocals, qui tindra con a missio assitir en totes les activitats el Presidente i el V ice-president del Consell Assessor i el Director de la Biblioteca Valenciana. Artic/e quart El Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana haura de celebrar dues sessions anyals amb caracter ordinari. Thnmateix, podre celebrar sessions extraordinanes per convocatoria del seu president o quan ho sol.licite almeyns un ter deIs seu s membres. Artic/e cinque Per a que el Consell Assessor de la Biblioteca Valenciana puga celebrar vMidament una sessio, hauran de trobar-s'hi presents al menys la meitat mes u dels membres que legalment la composen i en tot cas el President i el Secretari o qui els sustituesquen. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 198 6. 107 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 22 de novembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen transferencies de credits per un import global de 3.637.025 pessetes. [8] Les dotacions pressupostaries deIs conceptes 241 del Programa 421, Preescolar, y 241 del Programa 422, Educacio General Basica, del Servei 05, Direccio General d'Ensenyaments Basics i Especials, son insuficients per a atendre el desplegament deIs susdits programes. Per aixo es necessaria aquesta modificacio, la qual no afecta als credits globals deIs programes a que es refereix. Segons l'informe favorable emes per la Intervencio Delegada de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, acorda: Autoritzar les transferencies de credits seguents: ESTAT A. DESPESES ALT ES Aplicacio Import 09.05.241.421 . . . . . . . . . . . .. 3.523.040 09.05.241.422. . . . . . . . . . . . . 113.985 Total altes .. .. . . ..... 3. 637.025
