2686 1986 06 23 DOGV - Num. 395 941ORDRE de 5 de juny de 1986de la Conselle941ORDEN de 5 dejunio de 1986 de la Conselle941 ORDRE de 5 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari escolar per a tots el centres docents a excepcio deis universitaris durant el curs 1986-87. [1221] Atesa la necessitat d'establir el calendari escolar que ha de regir en els Centres Docents de la Comunitat Valenciana i tenint en compte l'experiencia en l'aplicacio del calendari escolar del proppassat curs, vistos els articles d'aplicacio de la Llei General d'Educacio numero 14170, de 4 d'agost, i de la Llei Organica 8/85, de 3 de juliol, i en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de VEstat a ]a Comunitat Valenciana en materia d'educacio. ORDENE: Article 1r Durant el curs escolar 1986/87, els Centres Docents PUblics i Privats d'EGB, Preescolar, Educacio Especial, BUP 1 FP de la Comunitat Valencia es regiran per tot el que disposa aquesta Ordre. Article 2n El Curs Academic per a tots els Centres Docentes esmentats comenaraI'l de setembre de 1986 i acabara el 31 d'agost de 1987, llevat de les activitats pendents del curs anterior. Article 3r El professorat deIs nivells afectats per aquest calendari, fara activitats academiques en els Centres des de 1'1 de setembre de 1986 fins al 30 de juny de 1987, ambdos inclosos i llevat d'activitats administratives pendents de fer en el mes de juliol. ' Article 4t Les classes es desplegaran: a) Per als Ensenyaments Basics (EGB, Preescolar i E. Especial), de dilluns a divendres, durant els dies compresos entre el 15 de setembre de 1986 i el 26 de juny de 1987, ambdos inclosos, amb excepcio deIs corresponents a les vacances i dies festius. b) Per als Ensenyaments Mitjans (BUP, FP i CEI de Xest) del dia 25 de setembre de 1986 al dia 17 de juny de 1987 ambdos inclosos. Article 5e Seran festius durant el curs escolar, a mes del descans del diumenge, els seguents: -9 d'octubre: Dia de la Comunitat Valenciana. -1 de novembre: Tots els Sants. -6 de desembre: Dia de la Constitucio. -8 de desembre: Immaculada Concepcio. -19 de m: Sant Josep. -1 de maig: Festa del 'freball. -18 de juny: Corpus Christi. -24 de juny: Sant Joan. Coincidint amb les festes tradicionals de la localitat, cada municipi podra determinar 'fins un mAxim de tres dies festius entre els esmentats com lectius en aquest calendario D'aquestes tres dies, dos hauran de coincidir necessanament amb els assenyalats com a festius pel PIe de l'Ajuntament d'acord amb el que estableix l'article 46 del RD 2001/1983 de 28 de juliol (BOE del 29 de juliol) i que anualment son publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 395 1986 06 23 2687 Amb aquesta finalitat els Ajuntaments remetran als SerA tal efecto los Ayuntamiento remitiran a los ServiciosIAmb aquesta finalitat els Ajuntaments remetran als Serveis Thrritorials d'Educacio corresponents, amb I'antelacio que caiga, la relacio de dies no lectius declarats d'aquesta manera amb I'objectiu que el Director del Servei Thrritorial d'Educacio els autoritze. Article 6e A mes de les vacances d'estiu seran periode de vacances: En Nadal: des del 22 de desembre de 1986, fins al 6 de gener de 1987, ambdos inclosos. En Setmana Santa: des del 16 fins al 27 d'abril de 1987, ambdos inclosos. Article 7e Per als Ensenyaments Basics, en els periodes corresponents als mesos de juny i setembre, les activitats escolars deis alumnes es faran de mati, en jornada continua, de nou a tretze hores. Les hores que resten per a complimentar I'horari deis professors, es destinaran de manera flexible segons les necessitats deis Centres, a activitats que no requeresquen la presencia deis alumnes. Malgrat el que disposa el paragraf anterior els Consells Escolars podran programar activitats extra-escolars amb I'assistencia d'alumnes i professors, que es faran per les vesprades deis dies corresponents aquests mesos. Article 8e En els Ensenyaments Mitjans, si els Consells Escolars ho consideren escaient, podran, en el comenent de curs, establir fins a tres dies lectius no consecutius, que puguen dedicar-s'hi a activitats de tipus extra-escolars: activitats culturals, viatges amb finalitats educatives, eixides a museus o rutes d'interes historico-cientific, etc. Les dates establertes per a aquests dies, aixi com els objectius didactics a aconseguir, seran fets publics mitjanant el projecte del Centre i el Fullet informatiu, per tal que tant I'administracio educativa com els membres de cada comunitat escolar, els coneguen amb I'antelacio que caiga. Article 9e Les respectives Direccions Generals de nivell dictaran les disposicions adients amb el desplegament o I'execucio del que disposa aquesta Ordre. Article 10 Aquest Calendari Escolar s'haura d'exposar de manera visible als interessats en tots els Centres Docents de Preescolar, EGB, Educacio Especial, BUP i FP de la Comunitat Valenciana. Article 11 Qualsevol modificacio del calendari que siga necessaria per circumstancies especials, haura de ser autoritzada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 5 de juny de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
