194 1986 01 24 DOGV - Num. 332 PrimerPrimeroPrimer Crear la Agencia de Lectura d'Alguena (Alacant). Segon Aprovar el concert subscrit amb I'Ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de la ja citada Agencia de Lectura. Valencia, dia 10 de desembre de 1985. 90 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 8 de novembre de 1985, de la Direccio yeneral d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es fa publica la relacio d'aprovats en el curs de Pedagogia Terapeutica convocat el 29 d'octubre de 1984. Per Resolucio d'aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials de 20 d'octubre de 1984 (DOGV de 31 de desembre de 1984) es convoca un curs per a la formacio de professors en Pedagogia Terapeutica a la provincia d' Alacant. Havent superat els aspirants que es relacionen a l'annex d'aquesta Resolucio les fases teorica, teoricopractica i practiques d'ensenyament previstes al punt vuite de la convocatoria, es dicta la present Resolucio per tal de fer publica la relacio d'alumnes aprovats en el curs de Pedagogia Terapeutica. En consequencia, aquesta Direccio General ha reso1t: Primer Declarar aptes els professors que es relacionen a l'annex, els quals han superat les fases constituents del curs i han acomplit els requisits previstos a la Resolucio. Segon El Ministeri d'Educacio i Ciencia expedira als professors declarats aptes la titulacio corresponent de Professor Especialitzat en Pedagogia Terapeutica, amb efectes legals que determina la legislacio vigent. Tercer Els interessats presentaran als Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant la documentacio seguent, necessaria per a l'expedicio de la titulacio que pertoque: l .  r Instancia degudament reintegrada, soHicitant la titulacio corresponent. 2.n Full de serveis o partida de neixement, en el cas de professors no funcionaris. 3.' Paper de pagament a l'Estat per import de 1.650 ptes. DOGV - Num. 332 1986 01 24 195 4 tPolissa de 100 ptesper a reintegrament de la4 degPoliza de 100 ptas para reintegro de la titulaciona e a n s s, O 4.deg Poliza de 100 ptas. para reintegro de la titulacion que corresponda. El plazo de presentacion de la documentacion finalizara a los 60 dias naturales, contados desde la fecha de publicacion de la presente Resolucion en el DOGV. Cuarto Los Servicios Territoriales de Educacion, recibida toda la documentacion de los aspirantes declarados aptos, remitiran a la Direccion General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales los expedientes correspondientes para su tramitacion ante el Ministerio de Educacion y Ciencia. Valencia, 8 de noviembre de 1985. El Director General de Educacion Basica y Ensenanzas Especiales, BAL TASAR VIVES I MONCHO ANEXO Jorda Perez, M.a Desamparados Lopez de los Mozos Cano, Jose Lorenzo Martinez, M.a Rosa Lorenzo Monera, Amalia Lledo Goves, Juan Macia Lopez, M. a del Carmen Marin Santamaria, Angel Martinez Lopez, M. a Rosario Martinez Santacatalina, Raquel Milla Poveda, Remedios Molla Garcia, Eliseo Navarro Ribera, Vicente Ortiz Oetega, Eva Maria Pallas Estain, M.a Isabel Parga Viz, Sara Parra Gomez, Jose Antonio Pina Ruiz, Jose Puente Alais, Amable Puyo Verdu, Manuel Ramirez Gosalvez, Jaume Recuenco Beltran, Jose M.a Rico Vicente, Mario Jose Romero Orcajada, Carmen Saez Hernandez, Pilar Salles Perez, M.a Dolores Sanchez Cano, Pilar Sansilvestre Pastor, Eva Segovia Morales, Domingo Soto Baidez, M. a Dolores Terres Hernandez, M.a Pilar Vinas Reche, Mariana
