DOGV . Num. 463 1986 11 11 4699 Municipi: Vivero Localitat: VivDenominacio: Col.legi Public "Vno, l. Regim de provisio ordinad'EGB en 1 Direccio F.D. Compd'EGB., 1 unitat de Pre-escolarMunicipi: Xilxes. Localitat: XiOenominacio: Col.legi Public "Lto Romani, 36. Regim de provisicio F.D. Composicio Resultant: Pre-escolar, 1 unitat d'Educaci1820 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig de les comissions dictaminadores del Concurs de Trasl/ats entre Catedratics Numeraris de Batxillerat i Professors Agregats del mateix nivel/o [2619) Convocat un Concurs de Trasllats entre Catedratics Numeraris de BatxilIerat i Professors Agregats del mateix nivell per Ordre de 16 d'octubre de 1986, i per tal de determinar la composicio de les comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits ressenyats en els apartats 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.7, 2.8 i 2.9 del barem de puntuacions, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les esmentades comissions es realitzara el dia 21 de novembre de 1986 a les 9 del mati a la Direccio General d'Ensenyament Mitia. Si en el sorteig resulten designats Catedratics o Agregats que han presentat sol*licitud de participacio en el Concurs de 1fasllats, hom designara el professor seguent de l'escalafo que no hi participe. Valencia, 22 d'octubre de 1986. - El Director General d'Ensenyament Mitja: Daniel Gozalbo i Belles. 1821 RESOLUCIO de 27 d'Octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a cobrir places de Professorat d'aquesta Unviersitat. [2597) En compliment d'allo que disposa l'articJe 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'articJe 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanr;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocal s corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han resoldre els concursos per a la provisio de places de 4700 1986 11 11 DOGV - Num. 463 -Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mare; de 1986 (BOE, de 11 d'Abril de 1986), i que son les ressenyades en fulls annexos. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a dos mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 27 d'Octubre de 1986. - El Rector: En Ramon Lapiedra i Civera. Cos: Professors Titulars de Universitat Area de Coneixement: Filologia Alemana Concurs n. o 49 Comissio Titular: President: En Feliciano Perez Varas, Catedratic de la Universitat de Salamanca. Vocal Secretari: En Carlos Bujan Lopez, Catedratic de la Universitat de Santiago. Vocals: En Luis Angel Acosta Gomez, Catedrntic de la Universitat de Sevilla; En Maria Antonia Seijo Castroviejo, Professora Titular de la Universitat de Extremadura; En Manuel Jose Gonzalez Garcia, Professor Titular de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio Suplent: President: N'Inmaculada Teresa Zurdo Ruiz-Ayucar, Catedrntica de la Universitat Complutense. Vocal Secretari: NJ\ntonio Regales Serna, Professor Titular de la Universitat de Valladolid. Vocals: En Ramon Lopez Ortega, Catedrntic de la Universitat de Extremadura; En Jorge Jane Carbo, Professor Titular de la Universitat . Central de Barcelona; Na M. Jesus Varela Martinez, Professora Titular de la Universitat de Salamanca. Cos: Professors Titulars d'Escolas Universitarias Area de Coneixement: Etifermeria Concurs n. o 80 Comissio Titular: President: En Vicente Lopez Merino, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: N'Angel Llacer Escorihuela, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: N'Ignacio Ferreira Montero, Catedrntic de la Universitat de Zaragoza; En Santiago Blanco Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valladolid; N'Ana Roige Bote, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona. Comissio Suplent: President: En Jose Maria V ifia Ribes, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: En Lluis Francesc Sanjuan Nebot, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: N'Adolfo Benages Martinez, Catedrntic de la Universitat de Murcia; Na Maria del Carmen Pefia, Professora Titular d'Escola Universtiaria de la Universitat de Granada; En Juan Francisco Sanchez Alonso, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Univetsifat Complutense de Madrid.
