4458 1986 10 27 DOGV - Num. 452 -1733 RESOLUCIO de 24 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza I'establiment de la linia aeria de repartiment primad d'energia electrica de 132 Kv. entre I'ET de Sant Joan d/acant i la linea Sant Vicent del Raspeig-Xixona i, a la provincia d/acant, sol, licitada per <<Hidroelectrica Espanola, S A>>, i es declara en concret la utilitat publica d'aquesta. [2456] Vist l'expedient incoat al Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia d'Hidroelectrica Espaftola, SA>>, amb domicili a Madrid, C/ Hermosilla, num. 3, en el qual es soHicitava l'autoritzacio per a la instal'lacio d'una linia aeria de repartiment primari d'energia electrica i complits els tramits reglamentaris ordenats en el Capitol III del Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i en el Capitol III del Decret 2619/66, sobre expropiacio for<;osa i sancions en materia d'instal'lacions electriques, i la Llei de 24 de novembre de 1939. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia ha resolt: 1. Autoritzar a <<Hidroelectrica Espaftola, SA>>, l'establiment de la linia aeria de repartiment primari d'energia electrica de 132 Kv. amb origen a la ET de Sant Joan d'Alacant i final en la linia Sant Vicent del Raspeig-Xixona 1. La linia es de doble circuit trifasie, aquests circuits son formats per sis conductors d'alumini-acer d'una seccio total de 281,1 mm2, els suports deIs quals seran metaHics i l'ai1lament el formaran cadenes de 10 a'illadors de vidre. Per a la proteccio contra les sobretensions d'origen atmosferie, s'hi dispondra d'un cable de terra de 50 mm2 de seccio. La longitud total de la linia es de 7,968 Qm., i el seu tra<;at afectara la provincia d'Alacant i en concret els termes municipals d'Alacant i Mutxamel. La finalitat que es persegueix es la de millorar la capacitat de servei actual i el possible augment futur a la zona d'influencia de l'ET de Sant Joan d'Alacant. 2. Declarar en concret la utilitat publica de la instal. Lacio electrica que s'hi autoritza, als efectes determinats per la Llei 10/1966, sobre expropiacio for<;osa i sancions en materia d'instal'lacions electriques i en el seu Reglament d'apli cacio aprovat per Decret 2619/1966, de 20 d'octubre. Valencia, 24 de setembre 1986. - El Director General: Andres Garcia Reche. 1734 RESOLUCIO d'l d'octubre de 1986, de la Direccio General de Comerr, per la qual s'estableix el termini de presentacio de soHicituds per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial als que fa referencia el Decret 48/1983 de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici 1987. [2457] D'acord amb el Decret 48/1983 de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, la formacio, els estudis i l'assistencia tecnica al Comer<; interior, i les Ordres de 15 de novembre de 1983 i de 18 febrer de 1985, per les quals es DOGV - Num. 452 1986 10 27 4459 regula la Comissio de Finane;ament al Comere; i amb la finalitat i el efecte de poder elaborar el Programa de Formacio Comercial per a l'exercici 1987, aquesta Direccio General de Comere; ha resolt: Primer Es determina com a data limit per a la presentacio de sol*licituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial als quals es refereix el Decret 48/1983, de 18 d'abril, el 25 de novembre d'enguany. Segon Les soHicituds, dirigides al Director General de Comere;, es presentaran als Serveis Territorials de Comere; a Alacant, Castello i Valencia, o per qualssevol deIs mitjans establerts en l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la documentacio seguent: a) Memoria explicativa de l'activitat a realitzar, incloenthi el programa, les dates, els horaris, la relacio del professorat i el lloc de celebracio. b) Pressupost detallat per partides, amb la indicacio d'ingressos i des peses previstes. Tercer Podran acollir-se a aquesta mesura de suport tots els subjectes afectes al sector comercial, encara que es contemplaran amb caracter preferent les soHicituds que procedesquen de firmes associades, o integrades, de comerciants i consumidors. Valencia, 1 d'octubre de 1986. - El Director General de Comere;. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1735 ORDRE de 3 d'octubre de 1986, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructicoles a la Cooperativa Agricola d'Altea, Stat. Coop. Ltda. [2453] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la soHicitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola d'Altea, Stat. Coop. Ltda., i una vegada complits els requisits que preveuen el Decret 1951/73, de 26 de juny, el Decret 1706/84 de 30 d'agost i d'altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Artic/e primer La qualificacio previa de la Cooperativa Agricola d'Altea, Stat. Coop. Ltda, amb domicili social a la Plac;a Marques de Campofertil d'Altea (Alicante), com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el que estableix la Llei 29/72, de 22 de julio!.
