DOGV - Num. 422 1986 09 01 3673 Ique malgrat el temps transcorregut la reposes, per la qual cosa l'esmentada Agencia es troba en causa de revocacio del titolllicencia contemplada a l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'agencia de Viajes Aviomar, SA, ha incomplit l'exigencia reglamentaria de manten ir la vigencia en havers'hi produit entrebancs contra aquesta, que en cap moment han estat repostes. Ates que la fiana en tot moment ha d'estar en vigencia permanent, d'acord amb l'article 22 d'aquesta disposicio, que determina la revocacio del titol-llicencia. Ates que despres del tramit adient d'audiencia a l'interessat que prescriu l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, l'esmentada Agencia no ha alegat res com a defensa Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de revocar el titol-llicencia numero 954 del Grup A, concedit per Ordre Ministerial de 24 de maig de 1983 a l'Agencia Viajes Aviomar, SA, de Valencia, cl Troia, 2. Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1986. 1419 El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE de 31 de julio I de 1986 de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, sobre revocacion del titol-lIicencia d'agencia de viatges del grup A a V iajes Calpetours SA, amb el numero 1087 d'ordre. (1858) El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activItats propies de les agencies de viatges. Vist que una vegada acomplerts els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 23 de mar de 1984, publicada al Butlleti Oficial de l'Estat, de 7 d'abril de 1984, es va concedir a Viajes Calpetours SA el T itol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A, amb el numero 1087 d'Ordre i casa central a Calp (Alacant) Aptos Rio del Passeig Maritim. Vist que ja fou acreditada davant de la Secretaria General de Thrisme (Direccio General de la Promocio del Turisme) la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes., per part de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Vist despres la Resolucio de la Direccio General de Thrisme, de data 31 de mar de 1986, l'Agencia de Viajes Calpetours SA, va ser requerida a fi que reposas la fiana, sen se que malgrat el temps transcorregut la reposes, per la qual cosa l'esmentada Agencia es troba en causa de revocacio del titolllicencia contemplada a l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'agencia de Viatges Calpetours, SA, ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia en havers'hi produit entrabancs contra aquesta, que en cap moment han estat repostes. Ates que la fiana en tot moment ha d'estar en vigencia permanent, d'acord amb l'article 22 d'aquesta disposicio, que determina la revocacio del titol-llicencia. 3674 1986 09 01 DOGV - :\ium. 422 dd laididdiil i21 2 dlidii iodiliod l-Ates que despres del tramit adient d'audiencia a l'interessat que prescriu l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, l'esmentada Agencia no ha aHegat res en defensa seua. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de revocar el titulo-llicencia numero 1087 del Grup A, concedit per Ordre Ministerial de 23 de mare; de 1984 a l'Agencia Viajes Calpetours SA, de Calp, (Alacant), Aptso. Rio, Passeig Maritim. Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1986. El Conseller d'Industria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ANUNCIS AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [1770] Francisco Soler Dirla ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra la reslolucio de la ConseUeria d'Agricultura i Pesca, dictada amb data 9 de maig de 1986 en el recurs Extraordinari de Revisio, per denuncia de monts, expedient 58/83; el qual ha quedat registrat al num. 1040 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplae;ament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 17 de juliol de 1986.-El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDICTE [1771] Antonio Gadea Fuentes, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra la Resolucio de la Conselleria d'Industria, Comere; i Thrisme, de data 12 de febrer de 1986, dictada en expedient D. 49/85, per la qual es declara procedent el cobrament per Hidroelectrica Espafiola, SA, la cantidad de 1.924.091 , i tambe que l'actor haura de fer els projectes per a l'adaptacio d'instal'lacions electriques, i desestimacio presumpta per silenci administatiu; el qual ha quedat registrat al num. 1047 de 1986.
