DOGV . Num. 440 1916 10 08 4171 -Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 l Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1636 CORRECCIO d'errades del Decret 114/1986, de 5 de setembre, del Conse/l de la Generalitat Vafenciana pel qual s'aprova l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per un import global de set mil set*cents setanta-cinc milions de pessetes. [2269) Advertides errades en la insercio del Decret esmentat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciananum. 430, del dia 19 de setembre de 1986, cal fer les seguents rectificacions: A la pagina 3920 on diu: << ... amb referencia al tipus d'interes deis diposits de les Caixes d'Estalvis entre un i dos'anys i un marge d'un punt ... >> cal afegir: <<, acotant-ne les fluctuacions entre el 12070 i el 7%.>> AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS y CONCURSOS 1637 RESOLUCIO de 30 dejuliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenen Professors Titulars d'Escola Ur'!versitaria en diferents arees de coneixem,nt, els aspirants que s'hi relacionen. [2170) Vistes les propostes de nomenaments efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir places de professor Titular d'Escola Universitaria a que convoca la Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE 6-XII-1985), i havent acreditat els concursants proposats que tenen els requisits que indica I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li han estat 4172 1916 10 * DOGV . NIim. 440 conferides per l'artiele 13.1 de l'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Escola Universitaria els aspirants que es relacionen en l'annex a aqueste Resolucio. Valencia, 30 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Francisco Rodrigo Morant. Area de Coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. 1638 RESOLUCIO de 30 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places de professors universitaris. [21721 Fent us de les atribucions conferides per la Llei Oganica 11/1983 i artiele 2n.4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deIs Cossos Docents Universitaris, aquest Rectorat ha resolt convocar a concrs les places que es relacionen a I'Annex I de la present ResoluclO. U Els esmentats concursos es re giran pel disposat en la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE 26 d'octubre); modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny (BOE d'l1 de juny, 1986), Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre) pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i, pel que fa al no previst, per la legislacio general de funcionaris civil s de l'Estat, i es tramitaran independentment per a cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes als esmentats concursos es requereixen els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Haver complit 18 anys i no haver complit els 65 d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del Servei de I'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. La concurrencia deIs requisits anteriors haura d'estar referida sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol*licitar la participacio en el concurso Tres. Hauran de reunir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'artiele 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la placa i e1asse de concurso Quan estant en possessio del titol de Doctor es concorrega a places de Catedratics d'Universitat, segons el previst a l'artiele 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setem-
