DOGV - Num. 356 1986 03 24 1009 347 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA DECRET 24/1986, de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Decret 140/1984, de 22 de desembre, de desconcentracio de funcions en materia d'obtes i equipament als Serveis Terri(orials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [444] Pel Decret del Consell 140/1984, de 22 de desembre, es desconcentraren als Serveis Thrritorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les facultats d'aquesta per contractar les obres de construccions noves, la reforma, ampliacio o millora de Centres docents publics, per un import fins a 75 milions de pessetes, i es significa que aquesta desconcentracio, alhora, l'havia fixat en 50 milions de pes setes el Decret del Consell 116/1983 de 26 de setembre. Despres de mes d'un any des de l'entrada en vigor d'aquest Decret 140/1984 i a la vista deIs resultats positius que aquesta desconcentracio ha produit en l'execucio del pla d'inversions de 1985, cal modificar-lo en all0 que fa referencia a la quantia d'aquesta desconcentracio, per a, d'una banda, pal.liar els efectes de la pujada deIs preus de la construccio i, d'una altra, aprofundir en la linia desconcentradora de la qual era continuador l'esmentat Decret. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en reunio del dia 24 de febrer de 1986, DECRETE: Article unic Es modifica l'article unic del Decret 140/1984, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de desconcentracio de funcions en materia d'obres i equipament als Serveis Thrritorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i s'augmenta fins a 100 milions de pessetes l'import de les construccions noves, la reforma, ampliacio o millora de Centres docents publics, les facultats de contractacio deIs quals, tot i correspondre a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, han estat desconcentrades als Serveis Thrritorials d'Educacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda dictaran les normes i instruccions complementarles per al desplegament i compliment d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de CultUra, Educacio i Ciencia', CEBRrA CISCAR I CASABAN
