DOGV - Num. 401 1986 07 07 2889 lles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 1049 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre Canvi de Titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-Escolar <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d'Alfara del Patriarca (Valencia). [1l18] Vist l'expedient incoat per En Jose Otero Bravo, titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d' Alfara del Patriarca (Valencia), en sol'licitud de canvi de titularitat del Centre de PreEscolar a favor de Na Josefa Cecilia Colomina Villalba, a l'empara de la LIei General d'Educacio i el Decret 1855 de 1974 de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), articIe tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que figuren al Registre Especial de Centres apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-Escolar <<Ramon y Cajal>> a favor d'En Jose Otero Bravo. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari del Il' lustre Col' legi de Valencia N' Antonio Soto Bisquert al num. 1.858 del seu protocol amb data 3 de d'octubre de 1985, el titular del Centre Privat d'Educacio Pre-escolar <<Ramon y Cajal>>, En Jose Otero Bravo cedeix la titularitat a Na Josefa Cecilia Colomina VilIalba, que ho accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga haver contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat Centre te la corresponent autoritzacio per a impartir l'ensenyament en el nivell d'Educacio Preescolar. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient, tots els requisits exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides per Reial Decret 2093 de 1983 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-Escolar <<Ramon y Cajal>>, situat al carrer 1 de Maig, 17, d'Alfara del Patriarca (Valencia), a favor de Na Josefa Cecilia Colomina VilIalba, la qual com a seccionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, obligacions 2890 1986 07 07 DOGV - Num. 401 Ii cllrregues que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 1050 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva, ampliacio d'unitats i trasllat de domicili al Centre Privat d'Educacio General Basica <<San Jose de la Montana>>, situat al carrer de la Iglesia, 8, 10 i 13, d'Oliva (Valencia). [1119] Examinat I'expedient incoat per En Juan Sanchis Torres, com a representant del Centre Privat <<San Jose de la Montana>>, situat al carrer de la Iglesia, 8, 10 i 13, d'Oliva (Valencia), amb numero de codi 46005818, en sol'licitud de classificacio definitiva, ampliacio d'unitats i trasllat del Centre a les noves instal'lacions al Paseig Oliva al Mar, s/n. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha segut trames pel servei Territorial d'Educacio de Valencia que ha elevat el informe favorable. Vist que l'esmentat Centre fou classificat de forma condicional com a Centre d'Educacio General Basica per a vuit unitats i capacitat per a 320 places escolars per O. M. de 9 de desembre de 1976 (BOE de 12 de mar<;: de 1977). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre obtingue per Reial Decret 1101182, de 17 d'abril (BOE de 31 de maig), la Declaracio d'Interes Social Preferent del Projecte de les obres de construccio en les noves instal'lacions per a 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 places escolars al Paseig d'Oliva al Mar, s/n. Ates que se han acomplit en el present expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic . Autoritzar ]a Classificacio Definitiva al Centre Privat <<San Jose de la Montana>> en el nivell d'Educacio General Basica per a 16 unitats i capacitat per a 640 places escolars en les noves instal'lacions al Paseig d'Oliva al Mar, s/n. , d'Oliva (Valencia). Valencia, 30 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
