2988 1986 07 14 DOGV - Num. 404 -de novembre de 1985 (BOE de 16), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de <<Filologia LIatina>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de rartiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Bermudez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement <<Filologia LIatina>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 13 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1102 RESOLUCIO de 16 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco J. Molt6 Brotons, Professor Titular de <<Psicologia Basica>> de la dita Universitat. (1456) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de <<Psicologia Basica>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco J. Molto Brotons, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement <<Psicologia Basica>>, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1103 RESOLUCIO de 18 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Bagan Sebastian, Professor Titular d<Estomatologia>> de la dita Universitat. (1450) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular, area de coneixement d<Es-
