DOGV - Num. 399 1986 07 02 2821 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONESI1006 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUC/6 de 23 de maig de 1986, de la Direccio General d'Educacio BOsica i Ensenyament Especial, per la qual es fa extensiva a tots els nivells que experimenten el cicle superior de rEGE, la norma avaluadora regulada per Resolucio de 31 d'agost de 1985 (DOGV d'l de juIiol de 1985). (1318) Durant el Curs Escolar 1985-86 s'ha continuat, a la Comunitat Valenciana, el Programa Experimental de Reforma del Cicle Superior d'EGB en els centres que s'han acollit a I'experimentacio que abasta ara el primer i segon nivell d'aquest cicle. Per tot aixo i per donar compliment al que estableix 1'0rdre de 25 de setembre de 1984 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i fent us de les facultats que m'otorga la disposicio final primera de I'esmentada Ordre, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Tots els alumnes que durant l'actual curs 1985-86 estan seguint ensenyaments del Programa Experimental de Reforma del Cicle Superior equivalents als nivells sise i sete d'EGB seran avaluats d'acord amb les normes sobre avaluacio que s'expressen en la Resolucio de 31 de maig de 1985 (DOGV d' l de juliol de 1985) d'aquesta Direccio General. Segon. Les Inspeccions T ecniques del nivell vedaran per I'exacte compliment d'aquesta Resolucio en l'ambit de la seua competencia. Valencia, 23 de maig de 1986.-El Director General d'Educacio BAsica i Ensenyament Especial: Baltasar Vives i Moncho. 1007 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 16 de maig de 1986, de la Conselleria d'/ndustria, Comerr i 1Urisme, sobre convocatoria de Beques. (1350) La internacionalitzacio creixent de l'economia, exigeix disposar d'una informacio puntual sobre mercats exteriors que possibilite a les empreses valencianes de realitzar una revisio i posada al dia deIs seus plans d'exportacio. Es per aixo que cal comptar amb especialistes qualificats en aquests mercats exteriors, els quals, mitjanant un coneixement detallat d'aquests, permetran el millor aprofitament. Amb aquesta finalitat, la Conselleria d'Industna, Comer i Thrisme, fa publica la convocatoria de beques seguent: 1. Objecte. Es objecte de les beques l'estudi de prospeccio del mercat europeu escollit, posteriorment a un periode de analisis de l'oferta economica de la Comunitat Valenciana . 2822 1986 07 02 DOGV - Num. 399 11. Requisits deIs soHicitants. Per optar a aquestes beques caldran els requisits se,uents: a) Titulacio Universitaria Superior. b) Coneixement parlat i escrit de I'idioma angles, i/o frances i/o alemany. c) Plena mobilitat per efectuar desplaaments fora del territori espanyol. d) Ser menor de 35 anys. III. Durada de las beques. El periode de gaudiment de las beques sera de 6 mesos, que podran ser prorrogades fins un any mes, sempre que hi haja dotacio pessupostaria. La incorporacio deis becaris sera immediata a partir de la notificacio de l'adjudicacio. IV. Numero de beques i dotacio. 1. Les beques es convoquen en numero de dues, i seran dotades amb una quantitat de 170.000 pessetes mensuals, per cadascuna d 'elles. 2. La liquidacio d'aquestes s'efectuara de la manera se!iient: a) En el moment de l'acceptacio de la beca i signatura del compromis de compliment de les bases i obligacions que s'establesquen en aquesta convocatoria, el becari rebra el 20070 de la dotacio total basica establerta en el punt anterior. b) La resta s'abonara per mesos venuts i amb el lliurament previ deIs informes sol*licitats i la certificacio de conformitat amb la Direccio General de Come c) A mes de la dotacio basica, el becari percebra I'import deIs bitllets, classe turista, d'anada i tornada del pais de destinacio, aixi com una assegurana medica i d'accidents. V. Termini i formalitzacio de les soHicituds. 1. El termini de presentacio de les soHicituds sera de 20 dies naturals a comptar des de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Els candidats hauran de enviar les soHicituds a la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme, Direccio General de Come (CI Isabel la Catolica num. 8, 2n pis, 46004-Valencia). I la soHicitud haura d'anar acompanyada de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, on es detallaran les dades personals, data de naixement, domicili, teleion, i una fotografia de carnet. b) Expedient academic. c) Qualsevol altre document que acredite la possessio de titols o merits docents, d'investigacio o professionals, i de coneixement d'idiomes. VI. Proces de seleccio i concessio de les beques. 1. Per a la concessio de les beques es realitzaran les proves seguents: -Prova d'idiomes, oral i escrita. -Entrevista personal, en la qual es valoraran els conei-xements generals sobre l'objette de la beca. 2. Les beques seran adjudicades per un tribunal presidit pel Director General de Comen;; i del qual formaran part, com a vocals: La Secretaria General de la Conselleria, o persona en qui delegue. El responsable de I'Area de Prom ocio Comercial de la Direccio General de Comere. DOGV - Num. 399 1986 07 02 2823 IEl reaponsable de l'Area d'Ordenament i Control de l'Activitat Comercial de la Direccio General de Comere. 3. El tribunal es reunira dins deis 15 dies seguents a la finalitzacio de les proves per adjudicar les beques, i podni declarar-ne deserta, totalment o parcialment, l'adjudicacio. La decisio del tribunal es fara publica en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. 4. Els candidats, nomes pel fet de soHicitar la beca, renuncien a tota classe d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del tribunal, i accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. VII. Obligacions deis becaris. 1. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desplegament d'una activitat remunerada. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, a canceHar-ne el gaudiment. 2. La Direccio General de Comer sera l'encarregada d'ordenar les activitats deis becaris per assolir els objectius de practica professional i formacio en l'area de comer exterior, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de gaudiment de las beques. 3. La Direccion General de Come podra deixar sense efecte les beques en el cas que es produira incompliment d'aquestes. VIII. Propietat deis estudis i treballs realitzats. La propietat deis estudis i treballs realitzats correspon a la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, que es reserva el dret de publicar-los totalment o parcialment. Valencia, 16 de maig de 1986. 1008 El Conseller d'Industria, Come i Thrisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA ORDRE de 10 de juny 1986, de la Consel/eria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de V iatges del Grup <<A>> a <<Viajes Tabaira, SL>> amb el num. 1406 d'ordre. [1371] Vist l'expedient instrult amb data 24 de febrer de 1986, a instancia del Sr. Jesus Bautista Barquero, en nom i representacio de <<Viajes Tabaira, SL>>, en sol'licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen I'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professinal que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de I'esmentat Reglament.
