DOGV - Num. 472 1986 11 24 4845 -Article 3r Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, a l'acte d'afectacio, que tindra lloc el dia 1 de desembre de 1986, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 31 d'octubre de 1986. 1882 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 31 d'octubre de 1986, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Castel/o, correr Majar, num. 78. [2714] Cadquisicio d'aquest immoble es en principi aconsellable, a causa de la necessitat que te la Generalitat Valenciana de posseir a la ciutat de Castello un edifici de representacio, pero a mes a mes, aquesta compra, suposa la recuperacio i I'acondicionament d'un edifici d'interes historic-artistic. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la LIei de Patrimoni de l'Estat, i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article Ir S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, d'aquest immoble: Casa habitatge situada a Castello, carrer Major, numero setanta-vuit, que consta de planta baixa, dos pisos alts i golfa; ocupa una superficie de cinc-cents trenta-quatre metres, cinquanta-dos decimetres quadrats; i confronta: per la dreta entrant, amb casa de Concepcio Matutano; esquerra, amb el carrer de Gracia, on trau porta i balcons; i dors, amb casa de la vidua de Josep Cortes. Aquest immoble es propietat actualment d'En Josep i En Manuel Nebot Andres, inscrit en el Registre de la Propietat de Castello de la Plana, al foli 17 girat del tom 671 de l'Arxiu, llibre 79 de la Seccio Nord, finca numero 5.767, inscripcio 6a* Article 2n Cesmentat immoble, es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, s'efectuara per un preu de cinquanta-sis milions de pessetes (56.000.000 Pta.). Les des peses i els imposts que deriven de I'esmentada compra, s'abonaran per les parts, segons la llei. * 4846 1986 11 24 DOGV - Num. 472 -Artic/e 3r El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General, realitzani els tramits necessaris per tal de fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 31 d'octubre de 1986. 1883 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA ORDRE de 4 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda la desafectacio de la parce!'!a C-21 del Poligon de Campanar, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [2713] En virtut del Reial Decret 1720/84, de 18 de juliol, es traspass a a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport la parcel'la C-21 del Poligon de Campanar. El Director General d'Arquitectura i Habitatge, fent us de les facultats que li atribueix l'Ordre de 10 de desembre de 1984, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, ha demanat la desafectaccio de l'esmentada parceHa, perque puga ser afectada a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les facultats que m'atribueix l'article seixanta-set de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e Ir Que es des afecte la parceHa C- 21 del Poligon de Campanar de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transport. Artic/e 2n Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport, designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Tresorer General, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament, que tindra lloc el dia 4 de desembre de 1986, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, 4 de novembre de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA
