DOGV - Num. 408 1986 07 23 3115 amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1163 RESOLUCI6 de 24 de juny de 198/, de la Direccio General de la Funcio Ptib!icu per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciada per Convocatoria de 3 de maig de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986).[1506] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a l'efecte de data 23 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 3 de maig de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Director de Programa de Formacio i Assistencia Tecnica en la Direccio General de Comen; de la Conselleria d'Industria, Comere i TUrisme, en els termes seguents: Lloc de Treball: Director de Programa de Formacio i Assistencia Tecnica en la Direccio General de Comere. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.lsabel Soler Rufino . . . . . . . . . . . . . .. 5'50 punts 2. Norberto Darder Ferrer . . . . . . . . . . . . .. 4'00 >> En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Director de Programa de Formacio i Assistencia Tecnica: Maria Isabel Soler Rufino, funcionaria interina del Grup A, amb DNI 19.431.045. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni t.eyda i Gilabert.
