3250 1986 08 01 DOGV - Num. 412 1231 RESOLUC/6 de 4 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosario Sanchez Perez Professora Titular d'Escola Universitaria de Fonaments de Inalisi Economica, de la dita Universitat. [1615] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Fonaments de l'Amllisi Economica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosario Sanchez Perez, Professora Titular d'Escola Universitaria en rarea de coneixement Fonaments de l'Anatisi Economica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1232 RESOLUC/6 de 23 de juliol de 1986, de ['Honorable Conseller ddministracio Publica, per la qual son publicades les /listes provisionals d'aspirants admesos i exclosos en la convocatoria de proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General. [1685] En exercici de les competencies atribuides en l'artiele 26 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i tot complint la base 4.1 de la Convocatoria de proves d'habilitacio del Grup A, sector Administracio General, aquesta Conselleria resol: Primer Publicar les llistes d'admesos i exclosos que figuren en 1'Annex 1 i 11 respectivament d'aquesta Resolucio, amb expressio de les causes de no admissio. Segon Publicar la llista deIs funcionaris interins els quals en virtut de la base 7.2.2, de la Convocatoria opten per no realitzar el primer exercici i que figuren relacionats en l'Annex III d'aquesta Resolucio. Tercer Els aspirants exelosos disposen d'un termini de deu dies, a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per tal d'esmenar les errades que hagen motivat la no admissio. Valencia, 23 de juliol de 1986.-El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco.
