4716 1986 11 12 DOGV - Num. 464 e-1824 RESOLUCI6 de 21 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Ma Palanca Sanfrancisco, Professor Titular de Cirurgia, de la dita Universitat. [2629] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor Titular d'Universitat, ATea de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose M8 Palanca Sanfrancisco, Professor Titular d'U niversitat en l'area de coneixement Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 d'octubre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1825 RESOLUCI6 de 21 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier Romero G6mez, Professor Titular de Fisiologia, de la dita Universitat. [2630] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisiologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Javier Romero Gomez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Fisiologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 d'octubre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
