DOGV - Num. 375 1986 05 12 1787 -619 CORRECCI6 d'errades a la Convocatoria de 14 de marr de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num.363, de 14 d'abril de 1986) per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (708) Havent-se publicat en el DOGV num.363, de 14 d'abril de 1986, la Convovatoria de la Direccio General de la Funcio PUblica, de 14 de mar de 1986, per la qual s'anunciaven, per a provisio, vacants en la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'hi ha observat la seguent omissio en el text castella: <<Modelo de instancia: Los aspirantes cumplimentaran su solicitud de acuerdo con el modelo anexo. Plazo de presentacion de instancias: Quince dias habiles, contados a partir de la publicacion de esta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.>> Valencia, 15 d'abril de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni l..eyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 620 ORDRE de 29 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableix el regim tarifari i les condicions d'aplicacio, per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de Irea de Prestacio Conjunta de Valencia. (742) eOrdre d'aquesta Conselleria de 29 de gener de 1986, per la qual es va crear rArea de Prestacio Conjunta de Valencia per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, ha dotat als mateixos d'un nou marc juridic que requereix una remodelacio de les tarifes existents. Per a la determinacio de les noves tarifes que han de regir en rArea. S'han tingut en compte dos aspectes fonamentals: -La concentracio de la poblacio i els punts generadors de viatgers no es distribueixen uniformement en tota rArea, variant la probabilitat de retorns ocupats, la qual cosa origina la necessitat de delimitar dues zones diferenciades i per tant amb tarifes distintes. -Els serveis realitzats en hores nocturnes o en dies festius deuen tenir una tarifa superior als serveis diurns en dies feiners, com a necessari incentiu per assegurar roferta del servei. Consequencia de tot l'anterior, el sistema tarifari que s'estableix en rArea s'estructura en tres tarifes, les quals es poden aplicar de forma successiva i combinada segons la zona i moment en el qual es presta el servei, quedant reflexat en el taximetre l' import total del trajecte realitzat i eliminant-se 1788 1986 05 12 DOGV - Num. 375 xctot tipus de suplements amb l'unica excepcio del que fa referencia als serveis amb origen a l'Aeroport. La introduccio de les tres tarifes exigeix la instal*lacio d'indicadors lluminosos de les mateixes per permetre'n el control exterior i evitar-ne la utilitzacio incorrecta, mesura que no soIs afavoreix l'usuari, sino tambe el sector del taxi per la seguretat i confian"a que els usuaris dipositaran en aquest servei publiCo Per tot aixo, previa audiencia de tots els afectats i informe favorable de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, i de conformitat amb el que estableix l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 29 de gener de 1986, i Decret 2/1986, de 13 de gener del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e Ir EIs serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia es regiran, en els serveis que es realitzen integrament en la mateixa, per les seguents tarifes, IVA inclos. Tarifa I Baixada de bandera . ... . . . . .. . .. . . . . . .. . . 60 ptes. Preu per Km. recorregut .... .. . . ..... . . . . . 38 ptes. Preu per hora d'espera .. .. . . ... . ........ 900 ptes. Tarifa 2 Baixada de bandera . .................. . .. 60 ptes. Preu per Km. recorregut . .. . . . ......... .. . 54 ptes. Preu per hora d'espera ... .. . . .. . . . . . . .. 1.000 ptes. Tarifa 3 Baixada de bandera .. ............ . .. .... . 60 ptes. Preu per Km. recorregut .. . .... . . . . . . . . . .. . 62 ptes. Preu per hora d'espera .. . . .... . ........ 1.225 ptes. Artic/e 2n Les tarifes anteriorment assenyalades seran d'aplicacio de la manera seguent: -Les tarifes 1 i 2 seran d'aplicacio en les zones A i B respectivament, segons la descripcio que de les mateixes es fa en l'Annex d'aquesta Ordre. -Els dies festius i hores nocturnes entre les 23 hores i les 6 hores del dia seguent, s'aplicara la tarifa 2 en la zona A i la tarifa 3 en la zona B. Artic/e 3r Les tarifes establertes a l'art. Ir. es mesuraran en el taximetre, del qual disposaran obligatoriament tots els vehicles, el qual deura situar-se en la part davantera de l'interior de la carrosseria, de forma que en tot moment resulte completament visible per al viatger la classe de tarifa que se li esta aplicant i l'import del servei, devent estar iHuminat des de la posta del sol. Els esmentats taximetres, degudament homologats i precintats, s'adequaran perque puguen medir en cada cas les tarifes anteriorment assenyalades de forma successiva i tan en el sentit de tarifes ascendents com descendents, totalitzant l'import a abonar pels viatgers al final del trajecte, sense perjudici deIs suplements que expressament s'autoritzen. Artic/e 4t Els vehicles disposaran en la part davantera del sostre d'un mOdul lluminos degudament homologat i precintat, destinat a indicar en l'exterior del vehicle la tarifa que mesura el taxi-DOGV - Num. 375 1986 05 12 1789 -metre segons la zona que s'estiga recorrent i moment en que s'efectua, aixi com, si pertoca, la situacio de lliure. Artic/e 5e I..:usuari tindra dret al transport gratuit de 50 Kgrs. d'equipatge, sempre que el seu volum permeta introduir-lo en el portamaletes o en la baca del vehicle sense contravenir les normes i reglaments de trafic i circulacio. Els excessos d'equipatge sobre la tarifa abans esmentada s'abonaran a rao de 0'50 pts. per Quilogram/Quilometre. Artic/e 6e Queda prohibida la percepcio de retorns en els serveis de l'Area, devent abonar els usuaris unicament l'import marcat en el taximetre, salvant els serveis que tinguen com a origen l'Aeroport que tindran un suplement de 150 pessetes. Artic/e 7e Els serveis es contractaran per cotxe complet, encara que no s'utilitze el total de places del vehicle, quedant-hi prohibit el cobrament individual. Al contractar el servei l'usuari podra indicar el recorregut i punts de pas aproximadament. Artic/e 8e El pagament del servei I'efectuara l'usuari en el moment en el qual finalitze. Quan els viatgers abandonen transitoriament el vehicle i els conductors hagen d'esperar-ne el retorn, podran recaptar d'aquelIs, a titol de garantia i contra rebut de les caracteristiques assenyalades en l'art. 12, l'import del recorregut efectuat mes mitja hora d'espera en zona urbana i una hora en descobert. Aquestos terminis esgotats podran considerar-se desvinculats del servei. Quan el conductor siga requerit per a esperar els viatgers en llocs en els quals I'estacionament siga dedurada limitada, podra reclamar d'aquestos l'import del servei efectuat, sense obligacio per la seua part de continuar la prestacio del mateix. Artic/e 9e Els conductors deIs vehicles facilitaran als clients canvi fins 1.000 ptes. Si el canvi a tornar fora superior a 1.000 ptes. el conductor tindra dret a continuar amb el taximetre en marxa fins que se li proporcione I'import del servei o bitllet de 1.000 pts. Artic/e 10 En cas d'accident o avaria que faa impossible la continuacio del servei, el viatger, que podra demanar la seu a comprovacio als agents de l'autoritat, haura de satisfer la quantitat que marque el taximetre fins el moment de l'avaria o accident, descomptant-ne I'import de la baixada de bandera. Artic/e 11 El conductor estara obligat a facilitar a l'usuari un justificant del servei prestat si se li soHicitas. En aquest justificant figurara, com a minim, la data i hora de realitzacio del servei, nom i cognoms del titular o conductor assalariat que l'haja prestat, origen i final del trajecte, numero d'autoritzacio i import percebut. A tal efecte els titulars i conductors assalariats estan obligats a tenir a bord del vehicIe un talonari deIs referits justificants. 1790 1986 05 12 DOGV - Num. 7S -Artic/e 12 De les irregularitats observades pels usuaris podnl formular-se reclamacio en el Llibre de Reclamacions que a l'efecte portaran tots els vehicles, o be presentar la corresponent denuncia davant la Direccio General de Transports o davant qualsevol deIs Ajuntaments deIs Municipis integrats. Les denuncies es remetran a la Direccio General de Transports, organisme competent per a la instruccio deIs expedients sancionadors i imposicio de sancions. Artic/e 13 En materia d'infraccions i 11ur sancio, s'atendra al que disposa la Llei 38/1984, de 6 de novembre, i per a allo no previst en la mateixa, al Reglament Regulador del Servei d'Auto-taxi i Auto-turisme de l'Excm. Ajuntament de Valencia. En tot cas tindra consideracio de falta molt greu la manipulacio intencionada del taximetre o del modul lluminos indicador de les tarifes que motive una aplicacio incorrecta del sistema tarifari establert en aquesta Ordre. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera 1. Els titulars als quals fa referencia la Disposicio Transitoria primera de l'Ordre de 29 de gener de 1986, per la qual es va crear l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia, tindran de termini fins el 31 de juliol de 1986 per a sol*licitar en el Servei Territorial de Transports de Valencia les corresponents <<Autoritzacions de l'Area>>, amb la incorporacio previa en el taximetre de les tres tarifes establertes, aixi com del modul lluminos. 2. Durant el termini establert a l'apartat anterior, i segons vagen introdulnt-se als vehicles les noves tarifes i instaHant-hi el mOdul lluminos, deixaran de tenir validesa les taules d'equivalencia de les tarifes aprovades el 19 de desembre de 1985, quedant definitivament derogades el 31 de juliol de 1986. Segona Els taximetres que per les condicions tecniques no puguen introduir les quanties establertes per hora d'espera per a les tres tarifes aplicaran, fins el canvi del taximetre, la quantia per hora d'espera de la tarifa 1 per a tots els serveis que presten. DISPOSIClu FINAL Per la Direccio General de Transports es dictaran les instruccions que, si pertoca, resulten precises per a l'execucio i desenvolupament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor el dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'abril de 1986. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX DELIMITACIO DE LES ZONES A I B EN REA DE PRESTACIO CONJUNTA DE VALENCIA ZONA A LIMITS PEL NORD (D'EST A OEST). Des de la desembocadura de la sequia de Vera fins a la Platja de la Malva-rosa per CI. Arnau de Vilanova, i Cami de Farinos en DOGV - Num. 375 1986 05 12 1791 -tot el tram en que aquest Cami es limitrof entre els termes d'Alboraia i Valencia. Limits d'aquestos termes Municipals fins a la carretera que uneix ambdos termes en el C/. Poeta Emili Baro, de Valencia. Des d'aquest punt i en recta fins el punt de la carretera nacional 340 limit deIs termes Municipals de Thvernes Blanques i Valencia. Des d'aquest punt i en linia recta fins a la carretera de Monteada en el punt que comenca la pedania de Poble Nou. Des d'aquest punt i quedant dintre de la zona A el barri de Valencia Ciutat de l'Artista Faller, el limit sera: Cami de Monteada, Carrer del Foc de la Ciutat Fallera i Carretera de Burjassot fins al punt limit deIs termes de Burjassot i Valencia. En linia recta des d'aquest punt fins a l'entroncament amb la marginal esquerra de la via del riu Thria, a I'altura de l'Hospital Militar. LIMITS PEL SUD (D'OEST A EST). Des del pont de Quart de Poblet sobre la via nova del riu Turia i Marginal dreta de la via nova del riu Turia fins a la seua desembocadura. Els limits de la zona A estaran indicats mitjancant senyals en que figurara la llegenda FI ZONA A en els punts d'eixida d'aquesta, i FI ZONA B en els punts d'acces des de la zona B. ZONAB La zona B vindra determinada en el seu perimetre interior pels limits de la zona A, sent el seu perimetre exterior els limits deIs termes municipals deIs Ajuntaments integrats a I de Prestacio Conjunta de Valencia. 621 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUC/6 de 9 d'abril de 1986, de la Direcci6 General d'Educaci6 Bilsica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca I'activitat de les Escoles Viatgeres. [719) Segons que disposa l'Ordre Ministerial de 13 de marc de 1986 (BOE num. 81 de 4 d'abril), que regula les ajudes als alumnes que realitzen l'activitat d'Escoles Viatgeres i en virtut de les competencies del Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Podransol*licitar ajudes per a participar en el Programa d'Escoles Viatgeres els alumnes que cursen 6e, 7e i 8e en Centres Publics i Privats d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. Segon. Els alumnes participants s'integraran en grups en cada un deIs quals aniran disset alumnes, acompanyats per un pro fes sor del Centre. Tercer. Les rutes i el nombre de grups que les recorreran son les que es detallen en l'Annex d'aquesta Resolucio. Quart. El trajecte de les Rutes s'iniciara el dimarts de cada setmana, amb l'arribada deIs alumnes a la capcalera de Ruta i acabara el dilluns seguent . Cinque. 1. Els Directors deIs Centres els alumnes deIs quals vulguen participar-hi, enviaran les soHicituds acompanyades de l'autoritzacio paterna (Annex 11) al Servei Thrritorial d'Educacio corresponent, amb indicacio dels grups que podrien formar-se i el professorat encarregat d'acompanyar-los. 2. El termini de presentacio de soHicituds terminara el 7 de maig de l'any en curso 3. En cada Servei Territorial, les soHicituds presentades seran seleccionades per la Comissio Provincial de Promocio Estudiantil, establerta en l'artiele 7e. 2 de l'Ordre Ministerial de 6 de marc de 1985, per la qual es regula el procediment d'obtencio d'ajudes a l'estudi per al curs 1985/86 (BOE del
