DOGV - Num. 469 1986 11 19 4791 1856 AUTORITATS IPERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOWCIO de 28 d'Detubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissio que han de resoldre el concurs per a cobrir una piara de Catedratic d'aquesta Unviersitat. (2662) En compliment d'alIo que disposa l'artiele 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'artiele 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel ConselI d'Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 24 d'abril de 1985 (BOE, de 7 de maig de 1985), i que es la ressenyada en fulI annex. eesmentades Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a dos mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al DOGV. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reelamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 28 d'octubre de 1986. - El Rector: En Ramon Lapiedra i Civera. Cos: Catedratics de Universitat Area de Coneixement* Metodos de Investigacion y Diagnostico en Educacion Comissio Titular: President: En Arturo de la Orden Hoz, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Vocal Secretari: En Ramon Perez Juste, Catednitic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Vocals: En Francisco Tejedor Tejedor, Catednltic de la Universitat de Santiago; Na Margarita Bartolome Pina, Catedratica de la Universitat Central de Barcelona; En Mario Francisco de Miguel Diaz, Catedratic de la Universitat Complutense d'Oviedo. 1857 RESOWCIO de 28 d'Detubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir una piara de Catedratic d'aquesta Unviersitat. (2663) En compliment d'alIo que disposa l'artiele 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel ConselI d'Universitats els vocal s corresponents.
