-DOGV - Num. 405 1986 07 16 3017 Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1124 RESOLUCIO de 19 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria de 21 de marr de 1986 (DOGV num. 369 de 28 d'abril de 1986). [1434] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 26 de maig de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 21 de man; de 1986 (DOGV num. 369 de 28 d'abril de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball: Cap de la Seccio Segona d'Inspeccio en els Serveis Territorials d'Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Maria Jose Abad Bernabeu .......... 5'25 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant'de Cap de la Seccio Segona d'Inspeccio: Maria Jose Abad Bernabeu, funcionaria del Grup B, amb NRP A25HA6020. 2. Lloc de Treball: Cap del Negociat de Rendes Publiques en els Serveis Territorials de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb-e. barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Maria Rosario Barbera Bertran ....... 5'75 punts 2. Encarnacion Cifre Andreu ........... 3'75 >> 3. Francisco Luis Tormo Zaplana ...... , 2'50 >> 4. Anna Centelles Granell ........... __ . 2'00 >> 5. Sergio Guinot Bachero ............... 1'50 >> En atencio d'quests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Rendes Publiques en els Serveis Territorials de Castello: Maria Rosario Barbera Bertran, funcionaria del Grup D, amb NRP A03PG026770, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Admirlistratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
