DOGV - Num. 365 1986 04 18 1323 blicament aquelles persones o Entitats que han tingut una actuacio o conducta destacada en la practica, prom ocio o investigacio de l'esport i son mereixedores d'aquesta distincio. Article segon La Medalla es concedira a persones fisiques, i la Placa, a Corporacions, Federacions, Clubs, Agrupacions Esportives i qualsevol altra Entitat publica o privada vinculada a l'esport. Article tercer La Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu, tindra tres categories: d'Or, de Plata i de Bronze. Article quart La Medalla i la Placa d'Or les concedira el President de la Generalitat Valenciana; la de Plata, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia; y la de Bronze, el Director General de Joventut i Esports. Article cinque La Medalla i la Placa de la Generalitat Valencian al Merit Esportiu, s'atorgaran amb la incoacio de l'expedient oportu, i a proposta d'una Comissio nomenada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i integrada per personalitats de prestigi de l'esport de la Comunitat Valenciana. Article sise Les caracteristiques de la Medalla i la Placa de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu i el procediment de tramitacio de l'expedient, seran regulats per les disposicions de desenvolupament d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, perque dicte les disposicion necessaries per al desplegament i execucio d'allbque disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de marde 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cult ura, Ed ucacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 465 DECRET 34/1986, de 10 de marr, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen els premis <<9 d'Octubre>> de Literatura i Arts Plastiques. (548) LEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana estableix en l'article trenta-u, que la Generalitat Valenciana te competencia exclusiva en materia de cultura, i consequentment 1324 1986 04 18 DOGV - Num. 365 -per Reial Decret 3066/19S3, de 13 d'octubre, es traspassa a la Generalitat Valenciana, entre aitres iunclOns i serveis, el foment de la cultura, el qua1 reconeix la Consbtucio en l'artiele cent quaranta-vuit, apartat u, numero disset, com a competencia assumibie per les Comullltats Amonomes. Es indubtable que una de les maneres de lomentar la cultura tant en l'expressio literaria com en les arts plastiques, es la de reconeixer i premiar la tasca deIs qui, sense perjudici de l'origell ni del llenguatge arustic que empren, han reflectit en la seua obra el sentiment de llibertat, inaagacio artistica i critica intel.lectual, valors proplS de la cultura europea i que ho han estat sempre per al poble valencia. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio de 10 de mare; de 1986, DECRETE: Anicle primer Amb la finalitat de recompensar la tasca creadora i reconeixer l'obra que hagen realitzat en el desplegament del foment de la cultura, s'han creat els premis seguents: A) Premi <<9 d'Octubre)) de Literatura. B) Premi <<9 d'Octubre)) d'Arts Plastiques. Anide segon S'aproven les bases que han de regir la concessio deis Premis i que figuren com a annexos 1 i 11 d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar totes les disposicions reglamentaries i altres instruccions que calguen per tal d'aplicar i desplegar aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de mare; de 1986. El President de la Genera/itat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX 1 BASES PER A LA CONCESSIO DEL PREMI <<9 D'OCTUBRE>> DE LITERATURA Pnmera Podran ser proposats al Premi tots aquells autors, seuse perjudici de la seua nacionalitat o genere literan que cultiwn, en l'obra deis quals, escrita en qualsevol de les llengues que es parlen a Europa, siga pales el sentiment de llibertat, indagacio artistica i critica intel.lectual propies de la tradicio cultural europea. Segona Les Universitats, Academies Oficials de la llengua, Insntucions culturals publiques o privadas i, en general, qualsevol Entitat cultural, educativa o cientifica, de prestigi reconegut, de qualsevol Estat europeu o iberoamerica, podran proposar candidats al Premi <<9 d'Octubre>> de Literatura. DOGV - Num. 365 1986 04 18 1325 EIs candidats hauran d'estar vius en ser proposats al Premio Les propostes seran per escrit, amb el <<curriculum>> de l'autor o els autors nominats, entre 1'1 de gener i el 30 d'abril de l'any en que s'ha de concedir el Premi, i trameses, amb una certificacio de l'acord pres per la Institucio o Entitat proponent, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tercera La convocatoria del Premi <<9 d'Octubre>> de Literatura sera biennal, comencara en 1988 i la dotacio del Premi sera de vuit milions (8.000.000) de pessetes. Quarta El Jurat que designara, entre els candidats proposats, el guanyador, estara format per: -El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia com a President d'Honor. -Cinc Vocals que designaran entre ells el President del Jurat. -El Director General de Cultura. que actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot. Els cinc Vocals membres del Jurat seran nomenats pel Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre persones de prestigi reconegut en el camp de la literatura, residents al territori d'un Estat europeu o iberoamerica, sense que puga haver-hi mes de dos membres residents al mateix Estat. Cinquena El veredicte del Jurat es fara public durant el mes de setembre. Sisen a Lliurara el Premi el President de la Generalitat Valenciana, el dia nou d'octubre. Setena El Prerni podnl ser declarat desert, i s'acumularill'import d'aquest al de la convocatoria seguent, pero sera indivisible i unico Vuitena En cas que un autor premiat no acceptes el Premi, l'import d'aquest s'acumulara al de la convocatoria seguent. ANNEX 11 BASES PER A LA CONCESSIO DEL PREMI <<9 D'OCTUBRE>> D'ARTS PLASTlQUES. Primera Podra ser proposat, per al Premi, qualsevol artista plastic, sen se perjudici de l'origen nacional o residencia, sempre que en la seua obra es faca pales el sentiment de llibertat, indagacio artistica i critica intel.lectual propis de la tradicio cultural europea. Segona Podran proposar candidats al Premi <<9 d'Octubre>> d'Arts Plastiques els Museus d'Art Modern, Associacions Artistiques, Entitats governatives especialitzades en I'adrninistracio de les arts i, en general, qualsevol Entitat cultural, educativa o cientifica de prestigi reconegut, que tinga la seu dins del territori d'un Estat europeu. Els candidats hauran d'estar vius en ser proposats per al Premio Les propostes caldra que siguen escrites, amb un <<curriculum>> de I'artista o artistes, entre 1'1 de gener i el 30 d'abril de l'any en que s'atorgue el Premi corresponent, i trameses, amb la certificacio de l'acord pres per la Institucio o Entitat proponent, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 1326 1986 04 18 DOGV - Num. 365 -1i!rcera El Premi <<9 d'Octubre>> d PIAstiques estara dotat amb un import de vuit milions (8.000.000) de pessetes, i la convocatoria sera biennal, i comenc;ara en 1987. Quarta El Jurat, que es constituira sota la Presidencia d'Honor del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, estara compost per cinc Vocals nomenats pel Consell de la Generalitat Valenciana a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia entre persones de prestigi reconegut en el carnp de les arts plAstiques, residents al territori d'un Estat europeu, sense que puga haver-hi mes de dos membres residents al mateix Estat. Els membres del Jurat designaran entre ells el President i decidiran el procediment de deliberacio i de presa de decisio. Actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot, el Director General de Patrimoni Artistic. Cinquena El veredicte del Jurat sera donat a coneixer durant el mes de setembre i sera inapel.lable. Sisena El Premi sera Iliurat pel President de la Generalitat Valenciana el dia 9 d'octubre. Setena El Premi podra ser declarat desert i s'acumulara I'import al de la convocatoria seguent, pero sera unic i indivisible. Vuitena En el cas que I'artista designat renuciara al Premi, I'import d'aquest s'acumulara a la convocatoria seguent. 466 ORDRE de 21 de mar de 1986, del Conseller de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es pub/icat el text unic ref6s del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la Generalitat Valenciana. [535] D'acord amb allo que disposa l'article segon del Decret 10/1986, de 10 de febrer, dispose la publicacio del text unic refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que s'aprova pel Decret 38/1984, de 2 d'abril, i es modifica per Decret 91/1984, de 30 de juliol, amb les modificacions i adaptacions derivades de la primera disposicio es mentada. Valencia, 21 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN REGLAMENT ORGANIC 1 FUNCIONAL DE LA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA TITOL 1 Deis organs de la Conselleria Disposicions Generals Artic/e Ir La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, organ maxim responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en
