I 4494 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -ALTRES DIPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports ORDRE de 21 d'octubre de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es declaren Arees d' Actuacio Preferent aquelles constitui"des per determinats edificis, als efectes que preveu el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Conselleria d'Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 18 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica el grup inicial de Sanejament "Utiel", situat al terme municipal d'Utiel com a Agrupacio de Defensa Sanitaria. ORDRE de 19 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es aprovat el Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona de concentracio parceJ.1aria de Titaigues (Valencia). ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4512 Pag.4513 Pag.45 14 Pag.4515 Pag.4517 Administracio: Palau de la deneralitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Tel. (96) 3320206 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1750 LLEI de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrill10ni de la Generalitat Valenciana. [25331 Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Yalencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: DOGV - Num. 455 1986 10 30 4495 PREAMBUL I.:articIe 50 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana preveu quins son els e!ements integrants del patrimoni de la Generalitat, sense establir-ne, com es logic, atesa I'entitat de la norma estatutaria, el regim juridic aplicable. Per tant resulta obligat, tot partint del precepte estatutari, desplegar mitjanant una LIei de les Corts Valencianes els aspectes mes importants que, des del punt de vista juridic, informen I'adquisicio, I'administracio i la defensa deis elements integrats en el patrimoni de la Generalitat. La importancia d'aquesta LIei es manifesta. Constitueix una fita basica en e! desenvolupament institucional de la Generalitat. Representa la constatacio, en I'aspecte juridic, de I'existencia d'una comunitat humana vertebrada entorn a les seues institucions d'autogovern. Tant es aixi, que hom pot afirmar que la persoI1alitat juridico-publica de la Generalitat, com a centre d'imputacio de situacions juridiques, troba en I'ordenament normatiu del seu patrimOl:li la mes ciara ratificacio de la propia personalitat en el mon del Dret public. Justament la significacio institucional d'aquesta LIei ha obligat a depurar acuradament e!s mecanismes normatius predisposats per a conseguir les finalitats perseguid es per la LIei, de manera que puguen obviar-se tant possibles coHisions amb I'ordenament vigent -especificament amb la normativa aplicable al patrimoni de l'Estat- com buits que deixen orfens de tractament aspectes de la rica varietat que ofereixen els bens integrants del patrimoni d'una Comunitat AutOnoma. Amb aquesta finalitat hom ha partit de dues premisses essencials, en I'elaboracio de la LIei. En primer 1I0c, hom ha respectat, quan s'ha pogut, la regulacio tradicional recollida en la normativa sobre el patrimoni de l'Estat. Seria una niciesa inexcusable que guiats per afanys innovadors, hom desconegues els exits existents en un sector de I'ordenament caracteritzat per la precisio tecnica i per una decantacio dogmatica mereixedora de generalitzades felicitacions. La tradicional ordenacio del patrimoni estatal ha constitui't un sector de I'ordenament sobre el qual s'han fet no pocs e!ogis, i aixo ha dut a incorporar en aquesta LIei tot allo que de valuos hi ha en I'ordenament actual. En segon lloc, hom ha pres en compte les limitacions que, per imperatiu constitucional, apresonen en aquest punt la funcio legislativa de les Corts Valencianes. El respecte a la legislacio civil i mercantil i la interpretacio que el Tribunal Constitucional ha fet deis esmentats condicionaments, en la sentencia del 27 de juliol de 1982, constitueixen factors que obligatoriament han hagut de ser tinguts en consideracio, tant per a la major perfeccio tecnica de la LIei, com per obviar possibles conflictes de constitucionalitat. Si aquests dos han estat els inevitables condicionaments, en que han hagut de moure's les Corts Valencianes, les finalitats perseguides amb aquest text tambe han estat molt ciares. En primer lloc, tot al llarg de I'articulat de la LIe hi ha el desig de potenciar el caracter public del patrimoni de la Generalitat com a tal. El patrimoni d'una entitat publica, i en major mesura el d'una entitat de caracter territorial representativa d'interessos primaris de la societat, no te cap sentit si no hi es present la idea de servei a les finalitats publiques, les satisfaccions de les quals justifica l'existencia de la mateixa entitat com a tal. Tot aixo determina que, sense perjui de I'evident influencia privatista en les tecniques aplicables als titols d'adquisicio de bens i drets, la LIei tracte d'aconseguir en tot moment 4496 1986 10 30 DOGV - Num. 455 lteidite l' di i tio d fileiidoldi iiod-les tecniques adients perque l'administracio, defensa i conservacio deis elements patrimonial s responguen en tot moment als principis de rapidesa i eficacia que avui son exigibles a I'activitat administrativa. En segon lloc, i juntament amb l'anterior motivacio, s'ha procurat desfer la tradicional distincio demanio-patrimonial que avui manca de la significacio que abans tenia. Subsistint i tot I'esmentada distincio '-com es posa de relleu al llarg de tota aquesta Llei- hom ha posat l'accent en la nota que dona sentit d'unitat als elements del patrimoni, que no es altra que la d'estar essencialment cridats a satisfer els fins publics. Aixo de banda, reduir aquesta tradicional distincio als limits que avui dia son tolerables tampoc no constitueix una invencio del legislador vaiencia. Ans al contrari, aquesta forma d'actuar posa de relleu la seua sensibilitat davant deis evidents canvis que s'estan produint en el* mon del Dret, reflectits amb especial intensitat en la suavitzacio d'una antitesi que, com aquella que es produla entre el Dret Public i el Dret Privat, no presenta avui la rigidesa amb la qual, secularment, es presentava. Si el Dret, tant Public com Privat, esta essencialment al servei de I'ordenacio harmonica de la societat, tambe els elements que integren el patrimoni de la Generalitat -siguen demanials, siguen patrimonials en sentit estricte- no tenen mes rao de ser que la de la irreductible vocacio de servei public, al marge del qual ni el patrimoni ni la mateixa Generalitat tindrien rao de ser al mon del Dret. En tercer lloc, hom ha procurat de concebre les tradicionals prerrogatives que les entitats publiques posseeixen en materia patrimonial com a tecniques normatives aplicables unicament i exclusiva en funcio de les finalitats que estan cridades a conseguir, de forma que no es puga parlar, propiament, de privilegis -en el sentit pejoratiu amb el qual han estat concebuts secularment, de forma indiscutible, al llarg de la historia-, sino de prerrogatives plenament justificades en un ordenarhent juridic en el qual la fora, en el sentit estricte del ter me, manca de virtualitat i eficacia com a element d'ordenacio social. Tot partint del text constitucional -article 132-hom ha afegit a aquesta Llei les tradicionals notes d'inalienabilitat, inembargabilitat i imprescriptibilitat deIs bens de domini public, tot incorporant en el mateix capitol totes aquelles tecniques -interdictes possessoris, procediments administratius de demarcacio, etc.- encaminades a garantir, mitjanant tes vies processals mes expeditives, i alhora respectuoses amb I'ordenament, la plena integritat del patrimoni de la Generalitat. Tot aixo posa de relleu l'escrupolosa atencio prestada pel legislador valencia a la necessitat de mantenir integre el patrimoni de que siga titular la Generalitat. Des de les prerrogatives que han quedat ressenyades, fins als aspectes dogmaticament mes instranscendents, pero de considerable eficacia -pensem en l'Inventari General de Bens i Drets i en el Servei de Comptabilitat Patrimonial. Tots els instituts incorporats a la Llei tenen com a finalitat essencial la de garantir l'esmentada integritat, pero possibilitant alhora la disponibilitat de certs elements patrimonials per a convertir-se en mitja d'obten cio d'ingressos per al titular. l?explotacio deis bens patrimonials de la Generalitat que no convinga d'alienar i siguen susceptibles d'aprofitament rendible, prevista en la Llei, sintonitza amb una tendencia que progressivament va apoderantse del modern Dret Comparat i segons la qual els bens que integren el patrimoni de les entitats publiques territorial s han deixat de tenir una finalitat exclusiva d'ornat -a mes de convertir-se en la seu deis seus serveis, en el cas deis immobles-, per a afegir a aquesta funcio la de convertir-se, en determinats casos, en font sanejada d'obtencio d'ingressos. Pot contribuir a paHiar mancances que el sistema de fi-DOGV - Num. 455 1986 10 30 4497 nanr;ament fins ara no ha estat capar; de solucionar. Cal no oblidar que tots els mitjans que ajuden a propiciar un correcte finanr;ament de les duregues publiques assumides per la Generalitat han de trobar-hi acomodament en el seu ordenarnent. I des d'aquesta perspectiva es fa evident que el Patrimoni PUblic, com a institut juridic, ha sofert al llarg de les passades centuries una significativa evolucio la correcta aprehensio de la qual es d'obligat aprenentatge pel legislador. Si en l'origen de I'Estat-Nacio el patrimoni del Monarca -dificilment destriable del patrimoni de l'incipient Estat- constitula la font principal de finanr;ament de les despeses publiques -aleshores confinades en les despeses militars-, anys mes tard, superada la IHustracio i amb la Revolucio Industrial, la societat decimonomica retira la idea del patrimoni com a font de finanr;ament de la despesa, per a confiar el tal menester a un conjunt de categories juridiques denominades tributs, el creixement deIs quals es paraHel al de les des peses publiques. No hi ha dubte que el paper fonamental respecte al finanr;ament de la despesa correspon als tributs i tambe al deute public -que en mi sentit mes ampli pot considerar-se una especie d'aquell- als quals cal reconeixer altres funcions de caracter social com la seua contribucio a una mes igualitaria distribucio de la renda. Pero, tanmateix, cal reconeixer tambe als ingressos patrimonials un paper, encara que mes modest dins de l'ordenament financer d'un determinat Estat o Comunitat. Juntament amb aixo, la correcta delimitacio i administracio del patrimoni public, a mes de la seua transcendencia que en ella mateixa te, pot contribuir indirectament a un adequat finanr;ament coHectiu. Hom ha volgut incorporar assoliments d'altres Comunitats Autonomes a aquesta Llei i introduir els principis de publicitat i concurrencia en la disciplina deIs bens i drets de la Generalitat. Aixi mateix, s'introdueix l'autonomia patrimonial de les Corts Valencianes dins del principi de la unitat patrimonial. Es justament en aquesta linia que hom ha pretes de situar la Llei del Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Legar a les generacions venidores un patrimoni juridicament regularitzat constitueix no soIs una exigencia elemental de bon govern, sino tambe una prova addicional de l'enfortiment de les nostres institucions d'autogovern. Artic/e primer TITOL PRELIMINAR Regim General i Organitzacio Constitueixen el patrimoni de la Generalitat Valenciana tots aquells bens i drets que li pertanyen per qualsevol titol juridic valido Artic/e segon Els bens i drets de la Generalitat Valenciana son de domini public o de domini privat. Artic/e tercer 1. Son bens i dret de do mini public de la Generalitat Valenciana: a) Els bens de la seua propietat afectes a l'us general i als serveis publics propis de la Generalitat Valenciana. b) Els aixi declarats per la Llei. 2. Els edificis propietat de la Generalitat Valenciana on s'ubiquen els seus organs tindran la consideracio de bens de domini publico 4498 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -Article quart Son bens i drets de domini privat de la Generalitat Valenciana tots els bens i drets dels quals siga titular i que no siguen incIosos en l'article anterior. Article cinque 1. EIs bens i drets que integren el patrimoni de la Generalitat Valenciana es regirc!n per aquesta LIei i pels Reglaments que es dicten en execucio d'aquesta i subsidiariament per la normativa que regula el patrimoni de I'Estat. Si de cas hi manca, seran d'aplicacio les normes del Dret Civil i Mercantil que li siguen aplicables. 2. EIs bens i drets regulats per normes especials es regiran per aquestes. Article sise 1. Les Corts Valencianes tenen autonomia patrimonial i assumeixen les mateixes competencies i facultats que s'atribueixen al Consell i a les Conselleries en cada cas, sobre: els bens i drets que tinguen adscrits, se'ls adscriguen o adqueresquen. 2. La titularitat d'aquests bens i drets sera, en tot cas, de la Generalitat Valenciana. Article sete 1. r.:exercici de les facultats d'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni sobre els bens i drets de la Generalitat Valenciana no atribuIdes expressament per aquesta LIei a altres organismes correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. La representacio de la Generalitat Valenciana en matiria patrimonial correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda. La representacio judicial de materia patrimonial es regira per allo disposat en la LIei de compareixena en jui de la Generalitat. 3. El Consell, mitjanant Decret, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra transferir en determinats casos, a altres organismes de la Generalitat Valenciana, algunes de les esmentades funcions. Article vuite La Conselleria d'Economia i Hisenda sera representada en totes les Corporacions, Institucions, Entitats, Empreses, Consells i Organismes que utilitzen bens o drets patrimonials de la Generalitat. Article nove 1. El patrimoni de la Generalitat Valenciana s'inscriura i relacionara amb els inserts necessaris per a la seua identificacio, en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana que es dura i custodiara en la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. I..:Inventari comprendril tots els bens i drets de que siga titular la Generalitat Valenciana, segons aquesta LIei, amb l'excepcio deIs bens mobles que reglamentariament es determinen. 3. La valoracio deis bens i drets en els casos i als efectes prevists d'aquesta LIei seran duts a efecte pels serveis corresponents de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article deu Hom establira un servei de comptabilitat patrimonial dependent funcionalment de la Intervencio General. DOGV - Num. 455 1986 10 30 4499 TITOL PRIMER Normes Generals CAPITOL PRIMER Prerrogatives de la Generalitat Valenciana Artic/e onze 1. Els bens i drets de domini public de la Generalitat Valenciana son inalienables. inembargables i imprescriptibles. 2. La Generalitat podra recuperar en qualsevol moment la possessio deIs seu s bens de domini public indegudament ocupats. Artic/e dotze 1. Els bens de domini privat de la Generalitat son inembargables. 2. Cap Tribunal ni autoritat no podra dictar providencia d'embargament, ni despatxar manament d'execucio,contra aquests ni contra les seues rendes, fruits o productes, i haura d'atenir-se, en aquest respecte al que disposa la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. 3. Quan s'immatriculen en el Registre de la Propietat segons que disposa l'artiele 205 de la LIei Hipotecaria i 298 del seu Reglament, excessos de cabuda de finques confinants amb d'altres de la Generalitat, el registrador, sense perjudici de fer constar en la inscripcio la limitacio d'efectes a que es refereix I'artiele 207 d'aquesta LIei, ho posara en coneixement de la Conselleria d'Economia i Hisenda mitjanant ofici en el qual s'expressaran: nom i cognoms, domicili i DNI, si constava, de la persona al favor de la qual es practica la inscripcio de I'exces de cabuda; la descripcio de la finca i la major cabuda inscrita. Artic/e tretze La Generalitat podrit recuperar la possessio indegudament perduda deIs bens de do mini privat abans que es complesca un any, comptador des de l'endema de la usurpacio. Passat aquest termini, .caldra acudir als Tribunals ordinaris tot exercitant l'accio adient. Article catorze No s'admetrit interdicte contra les actuacions deIs Agents de I'autoritat en exercici de les facultats previstes en els artieles onze i tretze. Artic/e quinze 1. La Generalitat te la facultat d'investigar i d'inspeccionar la situacio deis bens i drets que puguen pertanyer al seu do mini privat a fi de determinar, si fa el cas, la titularitat sobre aquests. 2. Amb aqu.ests efectes totes les persones fisiques o juridiques estan obligades a coHaborar-hi, subministrant les dades i la informacio que els siga soHicitada pel Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article setze 1. La Generalitat Valenciana podra delimitar els immobies de la seua propietat privada mitjanant procediment administratiu en el qual siquen olts els interessats. 2. Iniciat el procediment administratiu de delimitacio, no podrit instar-se procediment judicial amb igual pretensio ni s'admetra interdicte sobre l'estat possessori de les finques mentre no es duga a terme la delimitacio. 3. I..:expedient de delimitacio es competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. * 4500 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -4. l?aprovacio es competencia, igualment, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, la regulacio de la qual sera efectiva i tan soIs podra ser impugnada per via contenciosoadministrativa per infraccio de procediment, sense perjui que aquells qui es consideren lesionats en eIs seu s drets puguen fer-los valdre davant la jurisdiccio ordinaria. 5. Una vegada ferm l'acord d'aprovament de la delimitacio, hom procedira a la fitacio amb interven cio deIs interessats. Artic/e disset 1. Si la finca a que es refereix la delimitacio es trobava inscrita en el Registre de la Propietat, hom hi inscriura tambe la deIimitacio administrativa degudament aprovada. 2. En cas contrari, hom procedira a la previa inscripcio del titol adquisitiu d'aquests o a falta d'aquest, de la certificacio, d'acord amb el que disposa I'article 206 de la LIei Hipotecaria, tot inscribint seguidament la delimitacio. Artic/e divuit La delimitacio deIs bens de domini public de la Generalitat es regira per les normes precedents. Els terrenys sobrers provinents de la delimitacio del domini public tindran la consideracio de bens de domini privat. Artic/e dinou La inscripcio en el Registre de la Propietat deis bens i drets de la Generalitat es regira per les normes aplicables a la inscripcio de bens i drets de l'Estat. Els Serveis Patrimonials de la Conselleria d'Economia i Hisenda promouran la inscripcio deis bens i drets de la Generalitat a nom d'aquesta en eIs registres corresponents. Els registradors de la propietat quan conegueren I'existencia de bens de la Generalitat, no inscrits degudament, ho posaran en coneixement de la Conselleria d'Economia i Hisenda perque proveesquen el que procedesca. Artic/e vint CAPITOL II Adquisicio de Bens i Drets La Generalitat podra adquirir bens i drets pels titols reconeguts per I'ordenament juridico Artic/e vint-i-un 1. Els bens i drets atribults per LIei es consideraran de do mini privat, excepte quan la LIei d'atribucio dispose altrament; sense perjui de la seu a posterior afectacio a l'us general, i als serveis publics. 2. Els bens i drets transferits tindran la qualificacio que es derive de les normes de transferencia. 3. l?adquisicio de bens i drets segons l'expropiacio forosa es regira per la seua legislacio especifica i haura de dur implicita l'afectacio als fins que foren determinants de la declaracio d'utilitat publica o d'interes social, havent de donar compte d'aquells a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 4. Els bens i drets adquirits pels aItres titols reconeguts per I'ordenament juridic seran considerats de domini privat, sense perjui de la possibilitat de la seua posterior afectacio a l'us general o al servei publico Artic/e vint-i-dos 1. La competencia per a l'acceptacio d'herencies, llegats i donacions a favor de la Generalitat Valenciana correspon al Consell, el qual l'exercira mitjanant Decret, a proposta de DOGV - Num. 455 1986 10 30 4501 la Conselleria d'Economia i Hisenda, encara que el testador o donant haja designat com a benficiari a algun altre organ de la Generalitat. Cacceptacio d'herencies s'entendril feta sempre a benefici d'inventari. 2. En cas de successio intestada i a manca de persones amb el dret a heretar segons la L1ei, els bens s'integraran en el patrimoni de la Generalitat, quan el causant tingues la condicio juridica de valencia. El procediment aplicable sera el previst en la legislacio estatal. Artic/e vint-i-tres 1 .  Tota adjudicacio de bens o drets de la Generalitat, derivada d'un procediment judicial o administratiu, haura de ser notificada a la ConseIleria d'Economia i Hisenda mitjan!;ant el traspas de la resolucio recaiguda. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda disposara la identificacio deIs bens i la taxacio pericial d'aquests, despres hom formalitzara l'ingres deIs bens o drets en el patrimoni de la Generalitat Valenciana. Artic/e vint-i-quatre CAPIlDL III Explotacio 1. El ConseIl, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, determinara mitjan!;ant decret els bens patrimonials de la Generalitat que no convenint d'alienar, siguen susceptibles d'aprofitament rendable. 2. I.:explotacio la podra realitzar la Generalitat Valenciana, directament o mitjan!;ant una entitat autonoma, o conferir-la a particulars mitjan!;ant contracte. 3. I.:acord del ConseIl expressara, quan caIga, les condicions i requisits als quals se subjectara l'explotacio. Artic/e vint-i-cinc 1. En cas d'encomanar-se als particulars mitjan!;ant contracte, es realitzara per concurs publiCo les bases del qual hauran de ser aprovades pel Consell. 2. La convocatoria i la resolucio del concurs son competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3. El contracte es formalitzara notarialment a costa de l'adjudicatari. 4. Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda de vigilar el compliment de les condicions del contracte. 5. La durada dels contractes d'explotacio no sera superior a deu anys. Artic/e vint-i-sis 1 .  El Consell, a proposta de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, mitjan!;ant resolucio motivada, podra prorrogar el contracte a peticio de l'interessat, si els resultats de l'explotacio ho aconseIlen. 2. Per acord del ConseIl hom podra d'accedir a la subrogacio d'altra persona en la posicio adjudicataria. Artic/e vint-i-set De forma excepcional el Consell podra acordar la concessio mitjan!;ant adjudicacio directa, quan hi haja raons d'interes publiCo havent d'apareixer la causa d'exclusio del concurs justificada en l'expedient i complint-se els requisits de publicitat i concurrencia assenyalats en aquesta L1ei. Artic/e vint-i-vuit 1. Els fruits, rendes i qualsevol altres percepcions deIs bens patrimonials, aixi com el producte de l'alienacio d'aquests, hom els ingressara en el Tresor de la Generalitat Valenciana, amb aplicacio als corresponents conceptes del Pressupost d'Ingressos. 4502 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -2. Hom no admetra mes excepcions que les consignades per LIei. CAPITOL IV Requisits especials per a determinats actes Artic/e vint-i-nou 1. Hom no podra gravar els bens o drets patrimonials sino amb els requisits exigits per a la seua idienacio. 2. Nomes podran fer-se transaccions respecte de bens o drets mitjanc;ant Decret del Consell , a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3. Mitjanc;ant Decret del Consell hom podra sotmetre a arbitratge els plets que se susciten sobre els bens o drets patrimonials. TITOL 11 Normes especials CAPIroL PRIMER Immobles Seccio primera: Adquisicio a titol oneros Artic/e trenta 1. I.;adquisicio a titol oneros d'immobles es competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, excepcio feta del cas que es tracte d'adquisicions emparant-se en la LIei d'Expropiacio Forc;osa. No obstant aixo, clos l'expedient d'expropiacio, l'organisme que l'haja dut a terme en retra compte a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. I.;adquisicio es dura a terme mitjanc;ant concurs public. Quan aixi es considere per la urgencia de l'adquisicio, per la peculiaritat deis bens a adquirir, per les necessitats deIs serveis a satisfer o per les limitacions del mercat immobiliari, podra autoritzar-se l'adquisicio directa. Seccio segona: Alienacio Artic/e trenta-un I.;alienacio de bens immobles patrimonials necessita previament de la declaracio d'alienabilitat dictada pel Conseller d'Economia i Hisenda. Artic/e trenta-dos 1. La competencia d'acordar l'alienacio correspon al Conseller d'Economia i Hisenda quan el valor de l'immoble, segons la taxacio pericial, no siga superior a 25 milions de pessetes, i al Consell quan, sobrepassant aquesta quantitat, no passe de cent milions de pessetes. 2. Els bens immobles el valor deIs quals supere els cent milions de pessetes nomes es podran alienar en virtut de LIei. Artic/e trenta-tres 1. I.;alienacio s'efectuara generalment mitjanc;ant subhasta publica. 2. Aixo no obstant, el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i mitjanc;ant resolucio motivada, podra acordar l'alienacio directa, sempre i quan hi concorreguen raons excepcionals d'interes publico Artic/e trenta-quatre Previament a la iniciacio deIs tramits d'alienacio haura de procedir-se a la depuracio de la situacio fisica i juridica de l'immoble, a la delimitacio, si calia, i a la inscripcio en el Registre de la Propietat, en cas de no haver-se feL DOGV - Num. 455 1986 10 30 4503 Article trenta-cinc No es podra promoure la venda deIs bens que es troben en litigio Si se suscitava despres d'iniciat el procediment d'alienacio, 'llquest quedara provisionalment suspes. Article trenta-sis Llevat del suposits de l'article anterior, una vegada anunciades les subhastes nomes es podran suspendre mitjanant Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda fundada en fets fefaents que proven la improcedencia de la venda. Article trenta-set Els propietaris confrontants poden adquirir directament, mitjanant preu, a l'hora d'alienar-se els solars de la Generalitat que per la seua forma o petita extensio resulten inedificables i les finques rustiques que no arriben a constituir una superficie economicament explotable o no siguen susceptibles de prestar utilitat d'acord amb la seua naturalesa. Seccio tercera: Permutes Article trenta-vuit Els immobles de la Generalitat declarats alienables podran ser permutats per altres d'aliens, previa taxacio pericial, sempre i quan d'aquesta resulte que la diferencia de valor entre els bens que es tracte de permutar no siga superior al cinquanta per cent d'aquell que el tinga major. Si hi hagues diferencia de valoracio entre ambdos bens, procedira la compensacio en metaHic. Article trenta-nou l. La competencia per a acordar i autoritzar la permuta, per rao de la seua quantia, correspon als qui la tinguen per a la seua alienacio segons que estableix en l'article trenta-dos. 2. - En tot cas, caldra justificar la conveniencia de la permuta. Article quaranta La disposicio que autoritze les permutes dura implicita, si fa al cas, la desafectacio de l'immoble i la declaracio d'alienabilitat. Seccio quarta: Cessions gratuiles Article quaranta-un Els bens immobles patrimonial s de la Generalitat, l'afectacio o explotacio del quals no siga previsible, podran ser cedits gratui1ament pel Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, per a finalitats d'utilitat publica o d'interes social. Article quaranta-dos Es consideraran incloses en l'article anterior les cessions que, per al compliment deIs seus fin s, es facen a d'altres Administracions Publiques i institucionals, a organitzacions sindicals i patronals i a institucions benefiques, culturals o socials sense finalitats lucratives. Article quaranta-tres l. Els acords que autoritzen la cessio hauran d'expressar la finalitat concreta a que s'hauran de destinar els bens, ter mini de la cessio i la resta de condicions d'aquesta. 2. La ConseUeria d'Economia i Hisenda adoptara les mesures oportunes per a vigilar l'aplicacio efectiva deis bens cedits als fins expressats en l'acord de cessio, i el compliment de les condicions fixades. * 4504 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -Artic/e quaranta-quatre 1. Si els bens cedits no fossen destinats a l'us previst en el termini fixat o deixassen de ser-ho amb posterioritat, es considerara resolta la cessio i els bens revertiran a la Generalitat, la qual de mes a rnes tindra el dret de percebre de l'entitat beneficiaria, previa taxacio pericial, el valor deis danys i detriments experimentats en aquests. 2. Igualment els bens immobles cedits gratuitament revertiran a la Generalitat una vegada passat el temps de duracio de la cessio. Seccio cinquena: Adscripcio a Organismes Autonoms Artic/e quaranta-cinc Els Organismes Autonoms de la Generalitat podran soHicitar de la Conselleria d'Economia i Hisenda l'adscripcio de bens immobles patrimonials per al compliment deIs seus fins. Les entitats que els reben no adquiriran la propietat i hauran de utilitzar-los exclusivament en compliment deIs fins que determine l'adscripcio. Artic/e quaranta-sis La competencia per a acordar les adscripcions correspon al Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e quaranta-set Sera d'aplicacio a l'adscripcio de bens immobles a Organismes Autonoms el que disposen els articles quaranta-dos i quaranta-tres. Seccio sisena: Bens immobles d'Organismes Autonoms Artic/e quaranta-vuit Els bens immobles propietat deIs Organismes Autonoms de la Generalitat que no siguen necessaris per al compliment directe deIs seu s fins hom els incorporara als bens patrimonials de la Generalitat en la forma prevista en aquesta LIei. El lliurament es fara mitjanant la Conselleria a la qual estiga afecte l'Organisme Autonom. Artic/e quaranta-nou Hom exceptuara de l'article anterior, i consequentment podran ser alienats pels Organismes Autonoms els bens adquirits per aquests per a tornar-los al tnHic juridic d'acord amb els seu s fins peculiars, aixi com els adquirits per a garantir la rendibilitat de les reserves que hagen de constituir segons les disposicions per les quals es regeixen. CAPITOL II Arrendaments a favor de la Generalitat Artic/e cinquanta 1. Es competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda prendre en arrendament els immobles que la Generalitat necessite per al compliment deIs seus fins. 2. Aquests arrendaments es concertaran mitjanant concurs publiCo excepte en els casos en que, a criteri del Conseller d'Economia i Hisenda, siga convenient de concertar-los de forma directa. Artic/e cinquanta-un 1. Correspondra a l'organisme, a disposicio del qual es pose l'immoble arrendat per a la seua utilitzacio, el compliment de les obligacions, imposades per LIei a l'arrendatari, per a mantenir l'immoble en condicions de servir al fi a que es destina. * DOGV - Num. 455 1986 10 30 4505 2. Quan l'organisme que ocupe l'immoble arrendat deixe de necessitar-lo, n'assabentara la Conselleria d'Economia i Hisenda abans de desallotjar-lo. Artic!e cinquanta-dos Es competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda de disposar la resolucio voluntaria deIs contractes d'arrendament d'immobles a favor de la Generalitat. Artic!e cinquanta-tres CAPIroL III Bens mobles l. I.:adquisicio deIs bens mobles necessaris per al desenvolupament deIs serveis publics i per a la decoracio de les dependencies oficials es regira per aquesta LIei, excepcio feta de quan tinga la qualificacio legal de subministrament. 2. La competencia per acordar i realitzar l'adquisicio correspondra a la Conselleria o organisme que haura d'utilitzar-los. 3. I.:adquisicio comportara l'afectacio deis bens als serveis corresponents. Artic!e cinquanta-quatre El procediment per a l'aquisicio sera el concurs publico Aixo no obstant, podra realitzar-se mitjanc;ant concert directe quan raons d'urgencia, les caracteristiques deIs bens o deIs serveis a desplegar o les circumstancies del mercat facen aconsellable l'esmentat concert, havent d'apareixer la causa d'exclusio del concurs justificada en l'expedient, tot complint eIs requisits de publicitat i concurrencia establerts en aquesta LIei. Artic!e cinquanta-cinc l. La competencia per a acordar i realitzar l'alienacio deIs bens mobles correspon a la Conselleria o organisme que els utilitzara, qua n eI seu valor, segons la taxacio pericial, no excedesca de vint-i-cinc milions i al Consell quan sobrepassada aquesta quantitat no excedesca de cent milions. Quan el valor excedesca de cent milions l'alienacio soIs podra efectuar-se en virtut de LIei. 2. I.:acord d'alienacio comportara la desafectacio deis bens als quals es refereix. 3. I.:alienacio es dura a terme mitjanc;ant sub hasta llevat que per l'escassa quantia deIs bens es considere procedent eI concert directe. Artic!e cinquanta-sis l. El Consell podra acordar la competencia d'altra Conselleria o avocar-la quan es tracte d'adquisicions de bens mobIes d'especials caracteristiques tecniques, o d'elevat valor, o quan l'adquisicio afecte diverses Conselleries o , en general, quan concorreguen altres circumstancies que aixi ho aconsellen. 2. I.:acord haura d'expressar les causes i la forma d'adquisicio. 3. En qualsevol cas l'adquisicio, l'alienacio, l'assegurament i l'adscripcio de vehicles a les Conselleries correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. I.:adquisicio s'efectuara mitjanc;ant concert di recte, tot complint els necessaris requisits de publicitat i concurrencia. Artic!e cinquanta-set Sera d'aplicacio als arrendaments de bens mobles el que disposa aquest capitol. * 4506 1986 10 30 DOGV - Num. 455 O-CAPITOL IV Propietats incorporals Article cinquanta-vuit 1. r.:adquisicio i alienacio de propietats incorporals correspon al Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. 2... r.:alienacio es dura a terme mitjan!;:ant subhasta publica, llevat del cas que el Consell acorde l'alienacio directa. Article cinquanta-nou CAPITOL V Titols valors 1. r.:adquisicio per part de la Generalitat de titols representatius de capital d'empreses mercantils, be siga per subscripcio o be per compra, sera acordada pel Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda. Igualment es competencia del Consell d'acordar la constitucio de societats, podent autoritzar, el Conseller, l'aportacio de bens immobles patrimonial s, siga quin siga el seu valor. 2. r.:exercici deIs drets de la Generalitat com a soci o particip d'empreses mercantils correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Els titols o resguards de diposit seran custodiats es custodiaran en la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3. r.:alienacio deis titols podra ser acordada pel Conseller d'Economia i Hisenda, si el valor deis titols a alienar no sobrepassa el deu per cent de la total participacio de la Generalitat, ni suposa la perdua de la seua posicio majoritaria. El Conseller d'Economia i Hisenda mai no podra autoritzar, dins d'un mateix any, alienacions que en el seu conjunt ultrapassen els limits indicats, llevat del cas que la participacio de la Generalitat provinga d'una Llei o un Decret. r.:alienacio de titols en quantia superior o que suposse la perdua de la posicio majoritaria sera acordada peI Consell. 4. Si els titols que es tracten de vendre es cotitzen en Bossa l'alienacio es fara junt amb l'oportuna ordre de venda. Si els titols no es cotitzen en cap de les Bosses Nacionals s'alienaran mitjan!;:ant subhasta publica, a no ser que el Conseller d'Economia i Hisenda, acorde l'alienacio directa en regim de publicitat i concurrencia. Article seixanta El regim establert en els articles anteriors s'aplicara, sempre i quan siga possible, a l'adquisicio, tenencia i alienacio d'obligacions i titols analegs pertanyents a la Generalitat. TITOL III Competimcies de la Conselleria d'Economia i Hisenda en relacio amb el domini public CAPITOL PRIMER Ajectacio al domini public Article seixanta-un Es competencia del Conseller d'Economia i Hisenda l'afectacio deIs bens de do mini privat de la Generalitat a l'us general o als serveis publics. DOGV - Num. 455 1986 10 30 4507 Artic!e seixanta-dos Les Conselleries i organismes de la Generalitat que necessiten determinats bens patrimonial s per al compliment deIs seus fins, es dirigiran per conducte del titular de la Conselleria a la d'Economia i Hisenda, tot indicant els bens i la finalitat. El Conseller d'Economia i Hisenda, a la vista de l'expedient, resoldra. Artic!e seixanta-tres I..:afectacio deIs bens patrimonials es fara per Ordre. I..:Ordre haura d'expressar els bens inclosos amb els inserts necessaris per a la seua identificacio, la finalitat a que es destina, la circumstancia de quedar integrats en el domini public de la Generalitat i la Conselleria a que corres ponga l'exercici de les competencies demanials, inclosa l'administracio i la conservacio deis bens. En l'esmentada Ordre se soHicitara de la indicada Conselleria la designacio d'un representant perque, amb el de la Conselleria d'Economia i Hisenda, concorrega a l'acte d'afectacio en data determinada. Artic!e seixanta-quatre 1. EIs representants indicats en l'article anterior subscriuran una acta d'afectacio d'acord amb el model oficial, en la qual es fara constar els aspectes continguts en l'Ordre d'afectacio. 2. I..:esmentada acta es remetra a la Conselleria d'Economia i Hisenda i a la destinataria del be. 3. I..:afectacio es fara constar en l'Inventari de Bens i, si fa al cas, en el Registre de la Propietat. 4. Subscrita l'acta, la Conselleria interessada utilitzara els bens d'acord amb el fi previsto Artic!e seixanta-cinc Les Conselleries podran sol'licitar de la d'Economia i Hisenda informacio sobre els bens patrimonial s de la Generalitat que puguen ser afectats als seus fins. Artic!e seixanta-sis En les adquisicions de bens en virtut d'expropiacio fon;osa, l'afectacio es considerara implicita i es donara part d'aquelles a la Conselleria d'Economia i Hisenda als efectes oportuns. Artic!e seixanta-set Es competencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda la desafectacio de bens que no siguen necessaris a l'us general o als serveis publics, siga quin siga el procediment seguit per a la seua adquisicio, la Conselleria que l'haja realitzat o la causa per la qual hagues passat al domini de la Generalitat. Artic/e seixanta-vuit 1. La Conselleria que tinguera adscrits bens de la Generalitat comunicara a la Conselleria d'Economia i Hisenda les circumsamcies que permeten la identificacio del be i les causes que determinen la desafectacio. 2. La Conselleria d'Economia i Hisenda tramitara l'expedient i soHicitara a la Conselleria afectada per l'expedient, la designacio d'un representant que junt amb el nomenat per la mateixa formalitzaran la corresponent acta de lliurament de bens. Artic!e seixanta-nou La incorporacio als bens patrimonials de la Generalitat deIs bens desafectats, inclus quan vinguen de la delimitacio I 4508 1986 10 30 DOGV - Num. 455 -del do mini public, no es consideranl efectuada fins la recepcio formal per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda deIs bens de que es tracte,i en tant que aquesta no s'efectue seguiran tenint aquells el caracter de domini publico Article setanta CAPIlOL 11 Mutacions demanials La mutacio de la destinacio deIs bens de la Generalitat la fara el Conseller d'Economia i Hisenda. Article setanta-un Les Conselleries que necessiten bens adscrits a d'altres es dirigiran a la d'Economia i Hisenda sol*licitant-ne l'adscripcio. La Conselleria d'Economia i Hisenda instruira l'expedient en el qual seran consultades totes les Conselleries interessades i resoldra sobre la destinacio deIs bens mitjan.;ant resolucio motivada. Article setanta-dos Les discrepimcies entre les Conselleries respecte de l'afectacio, desafectacio o canvi de destinacio de bens les resoldra el Consell, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda. CAPIlOL III Concessions i autoritzacions Article setanta-tres 1. Les condicions generals de les concessions o autoritzacions sobre el domini public de la Generalitat seran establertes per la Conselleria competent, amb l'informe previ de la d'Economia i Hisenda. 2. En les condicions s'inclouran necessariament el termini de duracio, que no podra ser superior a cinquanta anys, llevat del cas que lleis especials n'indiquen un altre de menor. 3. Mai no podran atorgar-se concessions o autoritzacions per temps indefinit. Article setanta-quatre 1. Quan els bens de domini public sobre els quals hom hagues atorgat concessions o autoritzacions perdessen el seu caracter demanial per causa d'incorporar-se als bens patrimonials de la Generalitat, els titulars d'aquells continuaran en la possessio deIs seus drets. 2. Els drets i obligacions deIs titulars es mantindran en les mateixes condicions mentre dure el periode atorgat. 3. El coneixement deIs litigis que se susciten respecte dels esmentats drets i obligacions correspondra a la jurisdiccio ordinaria d'acord amb les normes d'enjudiciament aplicables en la Generalitat Valenciana. 4. La caducitat de les concessions o autoritzacions seran declarades per la Conselleria d'Economia i Hisenda segons que vagen transcorrent els periodes establerts a l'atorgat. Hom podra rescatar, sense necessitat de cap termini, aquelles en les quals l'Administracio s'haja reservat la facultat de lliure rescat en qualsevol moment. 5. El Conseller d'Economia i Hisenda podra acordar l'expropiacio for.;osa deis drets si considerara que el manteniment d'aquests al llarg del ter mini inicialment fixat podia perjudicar l'ulterior destinacio deIs bens, o els feia desmereixer considerablement en cas d'alienacio. DOGV - Num. 455 1986 10 30 4509 6. Sen se perjudici del que es dispose en Lleis especials, el Consell a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda podril declarar l'extincio de la concessio per incompliment greu de les seues obligacions per part del concessionari. 7. Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda l'exercici i el compliment deIs drets i deures de la Generalitat davant els beneficiaris deIs bens incorporats al seu domini privat. Hom ingressara en el Tresor els canons, rendes i qualsevol altra prestacio pecuniaria que pogues haver per rao de la primitiva concessio o autoritzacio atorgada. Artic/e setanta-cinc En cas d'alienacio de bens incorporats al do mini privat de la Generalitat, els titulars amb drets vigents sobre aquests, drets que resulten de concessions atorgades quan aquells eren de domini publiCo tindran el dret preferent d'adquisicio davant a qualsevol altra persona que no tinga un dret de retracte legal. Artic/e setanta-sis En cas de cessio gratuIta o d'adscripcio a Organismes Autonoms de bens immobles sobre els quals recaiguen drets establerts a favor de beneficiaris de concessions o d'autoritzacions, les entitats que els reben podran alliberar-los amb carrec als seus fons propis, en iguals termes que la Generalitat. En el suposit de reversio deIs bens a la Generalitat, les entitats esmentades no tindran cap dret al reemborsament de les quantitats satisfetes per l'esmentat concepte. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera No obstant el que disposen en els articles sete i vint-i-nou al trenta-dos, correspondran a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les facultats d'adquisicio, administracio, conservacio i alienacio deIs bens immobles necessaris per al compliment deis fins atribuIts a I'Institut per a la Promocio Publica de I'Habitatge. Segona Aixi mateix, correspondra a l'esmentada Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la representacio extrajudicial, per a la formalitzacio deIs actes i contractes i l'atorgament d'escriptures. Tercera Les facultats d'alienacio tindran els mateixos limits quantitatius atribults a la Conselleria d'Economia i Hisenda en l'article trenta. Quarta Fent us de les facultats atribuIdes per aquesta disposicio, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports haura d'ajustar-se a allo disposat en aquesta Llei i de forma supletoria al que preveu la normativa estatal que regula la promocio publica de l'habitatge. DISPOSICIO FINAL Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * 4510 1986 10 30 DOGV - Num. * 455 -Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 24 d'octubre de 1986. 1751 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO A UTORIT ATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Vicente Tordera Donderis, Professor Titular de Bioquimica y Biologia Molecular, d'aquesta Universitat. [2512] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Bioquimica y Biologia Molecular, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 1 1/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Vicente Tordera Donderis, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Bioquimica y Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 1 3  d'octubre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1752 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Ricardo Salvador Sa-10m Fuster, Professor Titular d'Escola Universitaria de Didactica de I'Expressi6 Musical, Plastica i Corporal, d'aquesta Universitat. [2513] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE del 19 de novembre), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area
