4932 1986 11 27 DOGV - Num. 475 UIU-CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1910 DECRET 130/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual se suspen la vigencia del Pla General de Valencia i Comarca en el terme de Burjassot, orea proxima al limit amb els termes de Paterna i Valencia, sobre una superficie de 33,77 hectarees, i es declarada d'urgencia la formulacio de Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament. (2784] El Pla General de Valencia i Comarca, aprovat per Ordre Ministerial de 30 de juny de 1966, classificava els terrenys objecte d'aquesta suspensio com a sol urba, zonificant-Io en diverses arees qualificades com a zones verdes, nuclis periferics i centre comercial, havent de desplegar-se'n les determinacions a traves d'un Pla Parcial, d'acord amb I'article 10 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, de 12 de maig de 1956, en eixe moment vigent. Una vegada constitult l'Organisme Autonom Gerencia d'Urbanitzacio, mes tard denominat Institut d'Urbanitzacio, regulat per Llei de 26 de desembre de 1968, delimita en l'ambit de la seua competencia l'anomenat Poligon de <<Acces d'Ademus>> entre els termes municipals de Burjassot i Paterna, i procedi a la tramitacio del Pla Parcial corresponent, que, despres d'una tramitacio irregular, obtingue I'aprovacio definitiva per Ordre Ministerial de 26 de juny de 1982. I..:esmentat Pla Parcial es executat i en resulta l'existencia d'un poligon residencial amb alteracio d'elements essencials del Pla General de 1966, i l'existencia d'espais residuals, sobre algun dels quals s'ha construit el cementiri municipal i diversos pavellons universitaris, aixi com l'existencia d'espais lliures que poden ser utilitzats per a cobrir importants necessitats de trascendent interes social, que son mes adients amb l'entorn urbanistic i que el Municipi afectat ja recull en els seus Plans Municipals en tramitacio. La realitat factica existent, juntament amb la circumstancia de trobar-se en avan!;;ada fase de tramitacio la Llei de Suspensio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i Comarca, i la dissolucio de la Corporacio Administrativa Gran Valencia, aixi com el fet que la Corporacio de Burjassot recull en el seu Avan!;; de Pla General Municipal el contingut concret deis projectes, determina la conveniencia d'acometre una actuacio excepcional, recollida en l'article 51 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, com es la suspensio del Pla General en l'ambit susceptible de nova ordenacio i aprofitament que done lloc a una situacio <<ex novo>> creada des de la propia legalitat i que erradique la normativa inaplicada, i actualment inaplicable, que afecta tot el Pla General i que en aquest punt revesteix una especial rellevancia. Les circumstancies concurrents determinen la necessitat de comptar, en el menor termini possible, amb les Normes de caracter transitori a que fa referencia I'article 51 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, per la qual cosa de conformitat amb el que preveu l'article 152 del Reglament de Planejament aprovat per Reial Decret 2159/1978, de 23 de juny, s'escau la declaracio d'urgencia , informada favorablement per I'Organ Consultiu Superior de Planejament i Urbanisme el 30 d'octubre de 1986. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, oit I'Organ Consultiu Superior de Planejament i U rbanisme i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 10 de novembre de 1986, DOGV - Num. 475 1986 11 27 4933 -D EC RET E: Artic/e primer Se suspen la vigencia del Pla General d'Ordenacio de Valencia i Comarca en el terme de Burjassot, area proxima al limit amb els termes de Paterna i Valencia, sobre una superficie de 33,77 hectarees. Artic/e segon Es declarada d'urgencia la formulacio de les Normes Complementaries i Subsidiaries de caracter transitori, previstes en l'article 51 de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana en aquest ambit, de conformitat amb el que disposa l'article 152 del Reglament de Planejament de 23 de juny de 1978. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per a dictar totes les mesures que es consideren necessaries per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLAS C O  E l  Conseller d'Obres Publiques, Urbanism e i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY 1911 DECRET 131/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual se suspen la vigencia de les Normes Subsidiaries Comarcals del V illar del Arzobispo. 2783 I.:article 51 del Text Refos de la Llei del Sol, de 9 d'abril de 1.976, preveu la possibilitat de suspendre la vigencia deIs Plans per procedir-ne a la revisio. Les Normes Subsidiaries Comarcals del V illar del Arzobispo, aprovades definitivament per Ordre Ministerial de 29 de juliol de 1978, requereixen la revisio per l'alteracio de les circumstancies tingudes en compte en la seua redaccio i el conseguent desfasament entre les seues determinacions i la realitat actual deis Municipis. Per tot aixo, els Ajuntaments deis Municipis afectats han soHicitat unanimament la revisio de les susdites Normes Subsidiaries en I'ambit deis seus termes municipals, amb la suspensio previa de la vigencia d'aquestes. Ateses aquestes circumstancies, i en virtut del major respecte a I'autonomia municipal consagrada en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local, resulta aconsellable de facilitar la via juridica adequada perque cada un deIs Municipis afectats procedes ca a la revisio de les Normes Subsidiaries de la Comarca en l'ambit deis termes respectius.
