3530 1986 08 18 DOGV - Num. 417 1333 ORDRE de 15 dejuliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que fa publica la Comissio de Valoracio que jutjara el concurs de merits per a proveir lIocs de treball de funcio inspectora en la Comunitat Valenciana per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al Servei de l;4dministracio Educativa, convocada per Ordre d']] de juny. [1766] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l1 de juny, es convoca concurs de merits per a proveir llocs de treball de funcio inspectora vacants en la Comunitat Valenciana per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al Servei de l'Administracio Educativa. El punt quatre d'aqueixa Ordre determina que el concurs sera resolt per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta d'una Comissio de Valoracio nomenada pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. En consequencia, cal dur a terme el nomenament de la Comissio citada. Amb aquest motiu, ORDENE: 1. La composicio de la Comissio de Valoracio, d'acord amb el punt 4.1. de la convocatoria, sera la seguent: President: Baltasar Vives i Moncho, Director General d'Educacio Basica i E. Especials. Vocals: Jose Garcia A1varez, Cap del Servei d'Inspeccio i Avaluacio de la Direccio General d'Educacio Basica. Jose Emilio Castello TIaver, Cap del Servei de Batxillerat de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Pedro Liebana Collado, Cap del Servei de Centres i Inspeccio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans. Eduardo Nagore Senent, Inspector Cap de Batxillerat de Valencia. Miguel Gallego Calvo, Inspector d'Ensenyaments Basic de Valencia. Els membres de la Comissio de Valoracio tindran dret a dietes i a despeses de locomocio, si han de desplacar-se de la residencia habitual. A1s efectes que preveuen els articles 2n i 6e del Decret 200/1985 de 23 de desembre, aquesta Comissio de Valoracio es considera inclosa en la categoria primera de les que cita l'annex IV del Decret esmentat. Valencia, 15 de juliol de 1986. El ConseJler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CO:\'SELLERIA D'AGRICLLTURA 1 PESCA ORDRE de 16 dejuliol de 1986, de la Conselleria d;4gricultura i Pesca, per la qual es declarada l'existencia* oficial de la <<varroasi>> de les abel/es a la provincia d;4lacant. [1751] Com a resultat de les proves analitiques efectuades pel laboratori de Sanitat i Produccio Animal de Valencia, ha estat detectada l'existencia de la malaltia de les abelles denominada <<varroasi>> als termes municipals de l'A1fas, Callosa d'En Sarria, La Nucia i Polop, de la provincia d'Alacant. DOGV - Num. 417 1986 08 18 3531 D'acord amb les competimcies transferides a la Comunitat Valenciana en materia de Sanitat animal pel Reial Decret 3533/1981 de 29 de desembre i les normes del Reial Decret 959/86 de 25 d'abril pel qual es establerta la llista de malalties d'animals de declaracio obligatoria i fent us de les facultats que tinc conferides. ORDENE: Article primer Es declarada l'existencia oficial de la malaltia de les abelles denominada <<varroasi>> a la provincia d'Alacant. Article segon Aplicant les mesures previngudes en la Llei d'Epizooties de 20/12/1952, i Reglament de 4/2/1955, hom estableix: a) Queda prohibit d'entrar ruscs a la provincia dJ\lacant. b) Tots els ruscs deIs termes municipals assenyalats en I'Annex A aquesta Ordre queden subjectes a immovilitzacio i tractament obligatori fins a l'extincio del focus. c) Els abellars afectats seran destruils sota control del personal tecnic de la Direccio de Produccio Animal que en determinara les indemnitzacions corresponents. d) Les Direccions de Produccio Animal de les tres provincies de la Comunitat Valenciana extremaran les mesures de seguretat mitjanr;ant els control s periodics deIs abellars per determinar amb l'antelacio escaient els focus de la malaltia. e) Per al tractament obligatori de que parla l'article 3r i per als controls periodics, seran facilitades de forma gratuIta els productes medicamentosos especifics mitjanr;ant la Direccio de Produccio Animal. Article tercer Es establert amb caracter provisional a la provincia d'Alacant un Registre d'explotacions apicoles dependent de la Direccio General de la Produccio Agraria en que seran enregistrats obligatoriament tot els ruscs en el termini maxim de quatre mesos i sera assignat un numero de registre per a cada explotacio. Sera tambe obligatoria la identificacio de cada rusc i la senyalitzacio deIs abellers d'acord amb les instruccions de la Direccio de Produccio Animal. Article quart Els alcaldes, veterinaris titulars i agents de l'autoritat col'laboraran en el compliment estricte d'aquestes mesures tot procedint a denunciar davant la Direccio General de la Produccio Agraria els casos d'infraccions administratives al Reglament d'Epizooties i a la normativa comunitaria. DISPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juliol de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS 3532 1986 08 18 DOGV -Num 417 IANNEX A Municipis afeetats per immobilitzaeio i traetament: l'Atzuvia Alcanali Alcoleja I'Alfas Almudaina Altea Balones Benasau Beniarbeig Beniarda Benigembla Benidorm Benifallim Benifato Benilloba Benillup Benimantell Benimassot Benimeli Benissa Benitatxell Bolulla Calp Callosa d'En Sarria Castell de Castells Confrides Quatretondeta Denia Fageea Famorca Finestrat Gata de Gorgos Gorga Guadalest Xalo Xabia L1iber Millena Muria la Nueia Ondara Orba Orxeta Pareent Pedreguer Pego Penaguila Polop El RMol d'Almunia Relleu Sagra Sanet i els Negrals Sella Senija Setla i Mira-rosa-Miraflor Tarbena Teulada Tollos Tormos la Vall d'Alcala la Vall d'Ebo la Vall de Gallinera la Vall de Laguart el Verger la Vila Joiosa ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Correccio d'errors de l'anunci relatiu a la Iicitacio del contracte d'assistencia tecnica per a la redaccio d'un projecte de construccio d'un pas elevat sobre la Unia de RENFE, Madrid-Alacant (expedient 77/86 T). [1786] Advertit error en l'anunci citat, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 411, del 30 de juliol de 1986, en el qual s'estableix un termini de presentacio de 10 dies, s'ha d'entendre que aquest termini es de 20 dies, comptats a partir de la publicacio d'aquesta correcio d'errors. Aquesta correcio no afecta l'expedient num 306/86, relatiu al contracte d'assistencia tecnica per a la redaccio d'una <<Analisi de la situacio actual i proposta d'actuacio per a l'adequacio i millora de la xarxa de ferrocarrils de via estreta>>, publicat en el mateix anunci i que continua regint-se per un termini de presentacio de 10 dies, comptats des de la data de publicacio de l'anunci primitiu.
