* 4906 1986 11 26 DOGV - Num. 474 -1901 RESOLUCIO de 4 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Claudia Grau Rubio, Professora Titular d'Escola Universitaria, area de Didactica i Organitzacio Escolar, d'aquesta Universitat. (2771) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE de 1'11 d'abril de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Claudia Grau Rubio, Professora Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament en constitucio, segons Reia! Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 4 de novembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1902 RESOLUC1O de 5 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjam;:ant concurs, el Sr. Juan Antonio Raga Esteve, Professor Titular de Biologia Animal, d'aquesta Universitat. (2770) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE d'll d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Juan Antonio Raga Esteve, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 5 de novembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
