DOGV - Num. 374 1986 05 09 1741 600 ORDRE de 24 de marr de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, pe, la qual es convoquen proves d'habilitaci6 per a la provisi6 de vacants de tipus laboral en Centres PUblics d'Educaci6 Especial de la Comunitat Valenciana i constituir unabossa de treba/l per a I'exercici de les funcions de Curadors, Fisioterapeutes i Adjunts de Tal/er. [7091 El Reial Decret 334/1985, d'Ordenacio de l'Educacio Especial, en el Capitol 11, artiele 8 regula la Formacio Pro fessional Especial; en el Capitol III regula les ajudes i adaptacions de l'Educacio Especial, i en l'artiele 14.2 estableix la fisioterapia com un deis tractaments fonamentals. Thmbe, en el Capitol IV, artiele 25.2., estableix que els Centres podran comptar amb personal per a atendre els alumnes, i la Disposicio Final Segona, apartat 5, estableix que els centres especifics d'Educacio Especial seran dotats deIs mitjans necessaris per dur a terme els tractaments i les atencions personalitzades de que parlen els artieles 14.2 i 25.2. La Llei 10/1985, de 21 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, en el Capitol I1I, Titol 1, regula l'acces del personal a la funcio publica, i com que hi ha una consignacio pressupostilria a l'efecte en el Programa 425 d'Educacio Especial deIs Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1985, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per rao del caracter docent-assistencial de les places que es convoquen, ORDENA: Artic/e l Convocar proves d'habilitacio pel sistema de concursoposicio per a l'ingres com a personal laboral en centres publics d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, aixi com constituir una bossa de treball per a l'exercici de les funcions de Curadors, Fisioterapeutes i Adjunts de Thller en centres publics d'Educacio Especial. Artic/e 2. Vacants. El nombre de vacants, distribui"t per torns i per categories, sera el seguent: TORN CATEGORIA LLIURE ASCENS Curadors 26 Fisioterapeutes 5 Adjunts Taller I (Polivalents) I 3 4 2.1. La ubicacio de les vacants es detalla en l'annex 1. 2.2. Les vacants que no es cobresquen pel torn d'ascens passaran a incrementar el nombre de les del tom de nou ingres. 2.3. Les places seran de regim juridic laboral, regulat per H<Acord subscrit entre la Generalitat Valenciana i les Centrals Sindicals, Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonoma>>. Artic/e 3. Requisits deis Aspirant. Per a ser admesos a les proves seran requisits imprescin-dibles: 3.1. De caracter General: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys en la data de la convocatoria. 1742 1986 05 09 DOGV - Num. 374 c) No tenir cap malaltia ni defecte fisic que impossiblite la realitzacio de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, per expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3.2 De caracter especific: Els aspirants hauran d'acreditar, segons la categoria laboral per la qual es presenten, el seguent: a) Curadors Estar en possessio del Titol de Graduat Escolar i tenir experiencia laboral demostrable en la categoria laboral de curadors en Centres d'Assistencia i Atencio a Deficients Mentals i MinusvaIids Fisics, o d'Assistencia Infantil en Centres Infantils, o de zelador en Centres d'ensenyament privat. b) Fisioterapeutes Estar en possessio del titol d'especialitzacio en Fisioterapia. c) Adjunts de Thller Estar en possessio, com a minim, del Titol de Formacio Professional de Segon Grau o equivalent, en alguna de les branques seguents: metall, vidre i cen\mica, fusta, agricola, moda i confeccio, o arts grafiques. d) Els aspirants a vacants del torn d'ascens hauran de reunir el requisit de ser contractas com a personal fIX de plantilla laboral d'educacio especial amb una antiguitat d'un any com a minim, dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e 4. SoHicituds. a) Les instancies soHicitant prendre part en les proves de seleccio s'ompliran en el model oficial que s'indica a l'annex 11. b) Les instancies, degudament emplenades, s'adrecaran a l'Il*lm. Sr. Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dins deIs 20 dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. c) Les soHicituds es presentaran al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu, a l'article 66, o per correu certificat, cas en que la instancia haura de portar el segell corresponent de l'oficina de correus. Artic/e 5. Documentacio. Les instancies, amb la corresponent p6lissa, hauran d'anar acompanyades pels seguents documents: a) Certificat d'incripcio a l'Oficina d'Atur, si pertoca. b) Fotocopia del DNI. c) Breu curriculum vitae. d) Copia de la documentacio acreditativa deIs merits al'legats a l'efecte de baremacio. e) Copia compulsada de la titulacio exigida en cada caso 5.1. I.:experiencia laboral s'acreditara amb la corresponent copia compulsada del contracte laboral. 5.2. Els aspirants a places pel torn d'ascens n'acreditaran l'antiguitat amb el contracte laboral o la certificacio corresponent. Artic/e 6. Admissio de candidats. 6.1. Acabat el termini de presentacio de sol'licituds la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials DOGV - Num. 374 1986 05 09 1743 aprovara les llistes d'admesos i exclosos, per categories, en una unica Resolucio. Les Ilistes d'admesos i exlosos es faran publiques dins deIs 10 dies habils seguents al tancament de la convocatoria, al tauler d'anuncis deIs respectius Serveis Thrritorials d'Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, i al tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6.2. Els interessats exclosos per defectes a l'hora d'emplenar la soHicitud, podran, en el termini de 10 dies natural s comptats des de l'endema de la data de publicacio de les llistes provisionals, reparar-ne els defectes o, si s'escau, reclamar contra la Resolucio . Article 7. Tribunal. 7.1. El Tribunal estara format per: President: El Cap del Servei d'Ensenyaments Diferencials. Vocals: El Cap de Servei de Personal, que actuara com a Secretario Un Inspector Coordinador d'Educacio Especial, designat pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Un professor d'Educacio Especial designat pel Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Un representant de la Direccio General de la Funcio PUblica, designat pel Director General d'aquesta. Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Un treballador amb la categoria laboral de que es tracte en cada cas, designat pels representants deIs treballadors de la Comissio d'Interpretacio, Estudi i V igilancia del Convenio 7.2. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se, i podran ser recusats pels interessats, quan concorreguen en ells circumstancies com les que preveu la LPA en l'article 20. 7.3. Podran nomenar-se vocals suplents deIs titulars, i d'altres especifics. Article 8. Proces i sistema de seleccio. Ir. Concurs-oposicio per a seleccionar els aspirants. 2n. Exercici practic, no eliminatori, sobre coneixement i us del valencia. 8.1. Concurs-oposicio A) !;oposicio constara de dos exercicis, tots dos de caracter eliminatori, per a les 3 categories laboral s, i que seran: 8.1.1. Primer Exercici: Constara de dues parts: Primera Part: Realitzacio d'un test d'aptituds personals. Segona Part: Presentacio d'una memoria o realitzacio d'uns suposits practics segons categories. 1. Fisioterapeutes. Realitzacio i presentacio d'una memoria sobre: <<Organitzacio del Departament de Rehabilitacio Fisiote-rapeutica d'un Centre d'Educacio Especial. Arees d'avaluacio de l'alumne amb problemes de tipus fisic>>. Aquesta memoria tindra una extensio de 25 folis com a mAxim, mecanografiats a doble espai, i es presentara el dia de la realitzacio del primer exercici. 2. Curadors. Desplegament per escrit, durant 3 hores com a maxim, de suposits practics que tindran com a base les funcins deIs curadors deIs centres d'Educacio Especial: neteja i arranjament deIs alumnes, menjador escolar, vigilancia, esplai, etc. 3. Adjunts de Thller. Desplegament per escrit, durant 3 hores com a maxim, de suposits practics que tindran com a base el coneixement 1744 1986 05 09 DOGV - Num. 374 dlfllldFio Pfilh-de les tasques a efectuar al taller de Formacio Professional d'Aprenentatge de Thsques corresponent i de les funcions de l'adjunt de Thller en materia de programacio, avaluacio, coneixement de ferramentes, materials, maquines i formacio de l'alumnat. 4. Aquest exercici sera puntuat de O a 30 punts c0n:t  maxim; i caldra obtenir-ne 15 per a passar al segon exerCICl. 8.1.2. Segon Exercici: (entrevista personal). Finalitzada la qualificacio deIs aspirants, el Tribunal publicara, en el lloc de celebracio de les proves i en els Serveis Thrritorials d'Educacio, la relacio deIs aspirants que han su, perat el primer exercici, expressant-hi el dia i l'hora de l'en-trevista personal que hauran de mantenir amb el 1ribunal per a la seleccio definitiva. B) S'admetran al Concurs de Merits nomes els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. La puntuacio deIs merits, valorats d'acord amb el barem de l'Annex 111, s'acumulara a la puntuacio de l'oposicio. La puntuacio que en resulte determinara l'ordre final de la llista. 8.2. Exercici de Valencia. Els aspirants seleccionats realitzaran tambe un exercici practic sobre el coneixement i us del valencia, no eliminatorio 8.2.1. La prova consistira en: -Dictat. -Traduccio. -Redaccio. -Conversacio. La prova tindra una durada maxima d'un hora. 8.2.2. Aquesta prova sera comuna a tots els aspirants que hagen obtingut placa. Al final de la prova els aspirants seran declarats <<aptes>> o <<no aptes>> en valencia. Els <<no aptes>> en aquesta prova hauran de matricular-se en els cursos de formacio i perfeccionament organizats per la Generalitat Valenciana, als quals tindran dret preferent d'inscripcio, i podran concorrer a les proves en les condicions que es determinen en les convocatories extraordinaries a l'efecte. 8.2.3. Queden exempts de realitzar aquesta prova els opositors que acrediten un domini suficient del valencia mitjancant una certificacio d'estudis que, a criteri del 1ribunal, siga escaient. Artic/e 9. Lloc i data de realitzacio de les proves. 9.1. Les proves es realitzaran a Valencia, en el lloc i hora que es determinara, i que es fara public en la Resolucio de la Direccio General esmentada en l'apartat 6.1. 9.2. El 1ribunal podra requerir en qualsevol moment els aspirants perque acrediten la seua identitat presentant el DNI. Artic/e 10. L/ista d'aprovats. 10.1. Una volta acabada la qualificacio deIs aspirants, el nibunal fara publica la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio i trametra aquesta relacio a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. 10.2. La llista amb els aspirants habilitats que hagen obtingut placa, tenint en compte la puntuacio assolida i el nombre de places convocades, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Thmbe es publicara la relacio d'habilitats que, havent superat les proves de seleccio, hagen obtingut una puntuacio inferior a la de l'ultim habilitat amb dret a placa, i es constituira amb eIls la bossa de treball de Curadors, Fisioterapeutes i Adjunts de rulero DOGV - Num. 374 1986 05 09 1745 10.3. Els habilitats amb dret a plaa elegiran les vacants segons I'ordre de puntuacio obtingut en aquestes proves. Artic/e 11. Formalitzacio de contracte. 11.1. Els habilitats amb plaa formalitzaran contracte laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ates el tenor de l'article 7 de <<1'Acord subscrit entre la Generalitat Valenciana i les Central s Sindicals Unio General de 1feballadors i Comissions Obreres, sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonoma>>. S'hauran d'incorporar al lloc de treball en la data que determine la Direccio General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials, que coincidira amb la data de contractacio. 11.2. Els aspirants proposats presentaran a l'Administracio, en un termini de 20 dies naturals des que es facen publiques les relacions d'aprovats, eIs documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Copia compulsada del Titol al'legat per a participar en la convocatoria, o el Certificat com que ha acabat els estudis i pagat els drets per al Iliurament del titol. c) Certiticacio facultativa acreditativa de no patir defecte fisic que dificulte o obstaculitze per a exercir la professio. d) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, i de no trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 11.3. Els qui, dins del termini indicat, no presenten la documentacio, o en aquesta no s'assenyale c1arament que reunien les condicions exigid es en la data de la convocatoria, no podran ser contractats, i quedaran anuHades totes les seues actuacions, tot aixo sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la instancia. En aquest cas, el Thbunal formulara proposta addicional, segons l'ordre de puntuacio, a favor deIs seguents en la reIacio d'habilitats. DISPOSICIONS FINALS: Primera S'autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials perque dicte les Resolucions necessaries per a I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1746 1986 05 09 DOGV - Num. 374 ANEXO 1 RELACIO DE PLACES DE PERSONAL LABORAL Provincia d'Alacant Fisioterapeu. Curadors Ad.ThIler CEE Virgen de la Luz, Elx 3 CEE M. de Cervantes, Elda 1 CEE A. Sequeros, Orihuela 1 CPEGB M. Benlliure, EIx 1 CPEGB Sto. Domingo, Alacant CPEGB Vasco Nufiez de Balboa, Benidorm Provincia de Valencia CEE Alzira 2 1 CEE S. Cristobal, Sagunt 4 CEE La Encarnacion, Torrent 2 CEE Villa Amparo, Valencia CEE Ruiz Gimenez, Valencia CEE S. Burgos, Valencia CEE Maria Carbonell, Va-lencia 3 2 CEE Reina Da. Sofia, Ca-tarroja CEE Pla de Mezquida, XAtiva 2 CPEGB Higuerillas, Requena Provincia de Castello CEE Vinaros 2 CEE La Panderola, Vila-Real 1 Total . . . . . .. . .. 5 26 7 ...:! <r: z o Ul IX u.! I'l. <r: E::<: o u ti)  >< IX IJ-l el Z Z Z H <r: !::! <EI HI .<zoHU<z! Ul IJ-l  E-< u IJ-l a ...:! IJ-l Ul Ul [J] IJ-l IJ-l >-IX o ;::l IX ...:l H I'l. ::i ...:l ...:l <r: u IJ-l 'O I'l. H Ul Ul IJ-l o Ul H'O Ul ::<: H ...:l ...:l o U  <r: <r: <r: z -u o Ul o o ;::l !:q z Ul E-< z IJ-l ::<: IJ-l >< .... <r: Z IJ-l o <r: E-< <r: o o <r: IJ-l IX o IJ-l ...:l U IJ-l ;::l !::! Ul I'l. E-< <r: <r: <HUl uH H Ul U ...:! IX IJ-l H  o o ...:l el al ....; o IJ-l Z !:q E-< IX o <r: <r: o Ul ...:l U E-< H ::<: zo 'Hz I >el oo IU I111. EXPERIENCIA PROF ESSIONAL 1'. Experiencia en Centres d'Assistenits Mentals i Minusvalids Fisics: 2. Experiencia professional en l'are3. Experiencia en l'especialitat: 4. Cursos d'especialitzacio i perfecc5. Coneixement del valencia: (en cas Nivell elemental L:::7 Nivell mitja L:::7 Nivell superior L:::7 6. Contractes subscrits amb l'I.N.E.Ede Cultura, Educaci6 i Ciencia. (Ara exclusivament en cas d'accedir Data d'ingres Categoria Cent1748 1986 05 09 DOGV - Num. 374 --ANNEX III BAREM DEL CONCURS DE MERITS A) EXPERIENCIA PROFESSIONAL 1. Experiencia professional en la categoria laboral per que es presenten, en Centres d'Assistencia i Atencio a Disminui"ts Mentals i Disminui"ts Fisics: 0'50 punts per any, fins un mAxim de 2'5 punts. 2. Experiencia professional en I'especialitat: en altre tipus d'institucions. 0'25 punts per any, fins un mAxim de 1'25 punts. B) FORMACIO 1 PERFECCIONAMENT Titulacions i cursos de perfeccionament que afavoresquen I'exercici de la funcio fins un mAxim de 1'5 punts. C) U<apte>> en la prova de valencia, o una certificacio d'estudis que, a criteri del Tribunal, siga escaient: 1 punto D) SERVEIS EN ELS CENTRES DEPENDENTS DE LA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Als aspirants pel tom d'ascens se'ls computara, per cada any de servei en els centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, 1 punt per cada any de servei, fins un mAxim de 5 punts. 601 ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coflaboracio en el taller de restauracio del Museu de Sant Pius V, de Valencia. [760) El tractament deIs fons del muse u, encara que siga en les tasques mes senzilles de manteniment i consolidacio, requereix uns coneixements tecnics especialitzats i la comprovacio d'una experiencia en tasques semblants ja realitzades. La ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia te la voluntat d'incrementar mitjan,.:ant una campanya rigorosa l'accio de conservacio deIs importants fons artistics de la nostra primera pinacoteca. Aquesta campanya, coincideix, a mes amb un ampli projecte de reforma de l'edifici que els conte, amb la qual cosa s'aprofitara de manera racional per a la restauracio d'aquests el temps que necessanament no hagen d'estar exposats al publiCo Per tal de poder seleccionar els tecnics mes adequats per a aquesta tasca i, en virtut de les facultats conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de cinc beques de coHaboracio en treballs de restauracio al Museu de Belles Arts Sant Pius V, de Valencia, i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex en aquesta Ordre. Article segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a la partida pressupostaria 09.03.4711.341.
