DOGV - Num. 420 1986 08 27 3615 riorment vinculats al Batxillerat per l'esmentada Ordre de 17 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Ates que deIs informes aportats es dedueix que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Per aixo, i d'acord amb les competencies que estableix l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article primer Concedir I'autoritzacio soHicitada, per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87 al centre que a continuacio es relaciona: Provincia: Valencia; Municipi: Valencia; Localitat: Valencia; Denominacio: V ilavella; Adreca: Padre Diego Miron, 1; Titular: Mediterranea de Centros de Ensenanzas, SAo Article segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar com a unitats de Batxillerat a tots els efectes, i hauran de ser incloses per tant en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyalada per l'Ordre de 17 d'abril de 1985. Les ampliacions que sobrepassen aquesta capacitat hauran de ser autoritzades mitjancant una nova Ordre de classificacio de Batxillerat. Article tercer La perdua de la classificacio com a Centre Homologat comporta l'extincio de l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIONS FlNALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986. 1390 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 23 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat El Prat de LUrio (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87. [1817] Vist l'expedient incoat per Jose Montecatini Ariznavarreta, en nom i representacio de la Societat Cooperativa Limitada de El Prat de Lliria, entitat titular del Centre Homologat de Batxillerat esmentat, soHicitant autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el mencionat Centre ha estat classificat en la categoria academcica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb quatre unitats i 160 places escolars de capacitat, per Ordre de 13 de gener de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 26 de febrer de 1986, num. 346). V ist que els espais que es destinen a COU estaven anteriorment vinculats al Batxillerat per J'esmentada Ordre de 13 de gener de 1986, de la ConselJeria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3616 1986 08 27 DOGV - Num. 420 IAtes que deis informes aportats es dedueix que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria. Per aixo, i d'acord amb les competencies que estableix l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i serveis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Artic/e primer Concedir I'autoritzacio sol*licitada, per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87 al centre que a continuacio es relaciona: Provincia: Valencia; Municipi: Lliria; Localitat: Lliria; Denominacio: El Prat; Adrec;:a: Carretera Lliria-Olocau, km, 1'5; Titular: Societat Cooperativa Limitada de El Prat de Lliria. Artic/e segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar com a unitats de Batxillerat a tots els efectes, i hauran de ser incloses per tant en la capacitat total del Centre de Batxillerat assenyalada per l'Ordre de 13 de gener de 1986. Les ampliacions que sobrepassen aquesta capacitat hauran de ser autoritzades mitjanc;:ant una nova Ordre de classificacio de Batxillerat. Artic/e tercer La perdua de la classificacio com a Centre Homologat comporta I'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSICIONS FINALS Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1986. 1391 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 23 de juny de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de Batxillerat <<Los Naranjos>> de Gandia (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1986-87. [1815] Vist I'expedient incoat pel titular del centre homologat de batxillerat que es cita, soHicitant autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. V ist que el mencionat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb quatre unitats i 160 places escolars de capacitat, per Ordre de 28 de maig de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV d'l de juliol de 1985). Vist que els espais que es destinen a COU estaven vinculats anteriorment al Batxillerat per I'esmentada Ordre de 28 de maig de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.
