DOGV * Num. 414 1986 08 06 3381 IHi podran participar els funcionaris al Servei de l'Administracio Estatal, Administracio Autonamica i els Organismes Autanoms corresponents. Lloc de treball: Tecnic de Grau Mitja. Requistits: Grup B. T itol de Grau Mitja. Preferentment Enginyer Tecnic Industrial o Arquitecte Tecnic. Coneixements i experiencia en manteniment de serveis i instaHacions. Funcions: Manteniment de Serveis i instaHacions. Complement de destinacio: Nivell 14 i dedicacio a temps complet. Manera de provisio: Concurso Valencia, 26 de juny de 1986.-EI Rector. 1257 CORRECCIOd'erradesde l'Ordre de 23 dejuny de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca Concurs Unitari de Merits i Trasllat en els Cossos Medics Titulars. [1683] Advertides diverses errades en el text de I'Ordre es mentada, publicada en el DOGV num. 403, d'l1 de juliol de 1986, i l'Annex 1, que es va publicar en el DOGV num. 407, de 21 de juliol de 1986, cal efectuar les correccions seguents: En l'apartat 4.2.1 (b), on diu: <<Aquestes puntuacions, acumulables entre si, seran atorgades per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia (Decret 173/1985, de 28 d'octubre). I.:interessat podra presentar les certificacions de coneixements del valencia que haja obtingut. Hom fara examen per a valoracio de coneixement del valencia el 20 de setembre a les 9 hores, en el lloc que previament s'anuncie en els taulons de les Direccions Thrritorials i en la premsa local.>>, ha de dir: <<Aquestes puntuacions acumulables entre si, seran atorgades pel Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia, l'interessat podra presentar les certificacions de coneixements del valencia que haja obtingut. Hom fara examen per a la valoracio de coneixement del valencia els dies 27 d'agost i 3 de setembre a les 9 hores, en els locals de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia, situat al carrer de Misser Masco num. 31, i el concursant ha de presentar-se nomes a una de les dues convocataries. Previament, i fins al 20 d'agost s'efectuara la pre-inscripcio per a realitzar la prova de coneixement del valencia a les Direccions Territorials de Sanitat i Consum>>. En l'Annex 1, on diu: 12019 03/12 Vila-real; 12020 02111 Villafames; ha de dir: 12019 02111 V illafames; 12020 03/12 Vila-real.
