* 5144 1986 12 10 DOGV - Num. 483 -Fins a l'aprovacio de l'esmentat Conveni se satisfaran las quantitats que actualment es van lliurant i s'acreditara als Centres a partir de l'esmentada aprovacio les possibles diferencies que meriten. Quart I..:Administracio no assumira el pagament de les diferencies en el cas que el Conveni fixe quantitats superiors a les que considera aquesta Ordre. En el cas que el Conveni estipule quantitats superiors a les que indica el modul, solament es faran efectives les es mentades quantitats. Cinque La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptara les mesures oportunes per tal de fer efectiu el pagament als Centres del Moduls que s'indiquen en aquesta Ordre. Sise La reunio de la Comissio de Control de Subvencions sera convocada pel seu President en un termini no superior a quinze dies a partir de la recepcio pel centre subvencionat del lliurament de les diferencies economiques indicades en els moduls d'aquesta Ordre. 1 s'hi controlaran els fons publics rebuts des de l'ultima justificacio efectuada, aixi mateix, en la darrera reunio de la Comissio de Control de Subvencions i s'extendra acta de la seua dissolucio en ser assumides pel Consell Escolar del Centre les funcions de control economic com preveuen l'apartat e) de l'article cinquanta-set de la Llei Organica 8/1985, i I'article quaranta del Reial Decret 2377/1985. Sete Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1986. 1991 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de setembre de 1986, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revisada i actualitzada /'Ordre de la c/assificacio del Centre Privat de BUP i COU Col'legi Diocesa <<Santo Domingo>> d'Oriola (Alacant). [2909] Examinat l'expedient incoat pel Sr. Ildefonso Moya Martinez, com a Director Tecnic del Centre Privat de Batxillerat que s'esmenta, en sol'licitud d'autoritzacio per a l'ampliacio d'unitats de BUP. Vist que l'esmentat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'Homologat per impartir els ensenyaments de Batxillerat, segons l'OM d' l l  de novembre de 1978. Vist que hom aporta nova documentacio en la qual es posa de manifest la variacio de circumstancies i dad es que es reflectiren en les anteriors Ordres Ministerials de classificacio. * DOGV - Num. 483 1986 12 10 5145 -Vist que el Servei Territorial d'Educacio d'Alacant ha elevat la proposta corresponent acompanyada deis informes favorables de la Inspeccio de Batxillerat. Ates que aquest expedient ha estat tramitat en la forma reglamentaria d'acord amb el que preveu l'article 11 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juny), aclarit i desplegat per l'Ordre de 24 d'abril de 1975 (BOE de 2 de maig). Ates que de la documentacio i els informes aportats hom dedueix que el Centre reuneix els requisits i les condicions necessaris per a l'ampliacio de les unitats soHicitades en el nivell de Batxillerat Unificat i Polivalent. Vists la Llei Organica 8/85, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, l'esmentat Decret 1985/74, les Ordres Ministerials de 14 d'agost de 1975 (BOE del 27), i 8 de maig de 1978 (BOE del 15), reguladores de la Classificacio de Centres no Estatals de Batxillerat i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies de l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio. ORDENE: Primer Revisar i actualitzar 1'0rdre Ministerial de classificacio del Centre les dades del qual son les seguents: Provincia: Alacant. Municipi: Oriola. Localitat: Oriola. Denominacio: CoHegi Diocesa <<Santo Domingo>>. Domicili: C/ Adolfo Clavarana, 51. T itular: Bisbat d'Oriola (Alacant). Classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat amb 17 unitats i capacitat per 680 1I0cs escolars, autorizant-se, per tant, l'ampliacio de les unitats en l'esmentat nivell de Batxillerat i quedant modificada en aquest sentit l'Ordre Ministerial de 21 d'octubre de 1982 (BOE del 22 de desembre). Segon La classificacio indicada anuHa qualsevol altra classificacio anterior i les dades que s'hi especifiquen s'inscriuran en el Registre Especial de centres docents i caldra l'oportuna rectificacio quan hi haja alguna variacio en les dad es amb que es classifica l'esmentat Centre en aquesta Ordre. Tercer El Centre, tot i que es autoritzat per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria no hi podra utilit zar a aquest efecte les instaHacions ni les unitats que ultrapassen la capacitat total determinada en aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de setembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
