1430 1986 04 21 DOGV - Num. 3o6 ----------DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1986.EI ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 476 RESOLUC/6 de 21 de marr de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, sobre l'autoritzacio per a la realitzacio de les experiencies relatives a la Reforma deis Ensenyaments Mitjans. [564) Des del seu comen!;ament, la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans es va concebre com un proces experimental que partia d'una hipotesi previa, oberta i modificable segons la mateixa experiencia i que havia de conduir a un nou model d'ensenyament secundario Des del curs 1983-84, les hipotesis dissenyades es van experimentant en diversos Centres ordinaris de BatxilIerat i de Formacio Professional, publics i privats, pel que fa al primer cicle, i a partir del curs 1985-86 les corresponents al segon cicle d'ensenyament secundari postobligatori. Les experiencies que es realitzen son objecte d'un rigoros seguiment i avaluacio, que son efectuades de manera conjunta pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i que aconseIlen, d'una banda, augmentar el nombre de Centres experimentals, per tal de disposar d'una mostra mes gran que permeta de valorar els diferents factors que influeixen en el resultat de l'experiencia i, d'altra banda, prolongar el proces perque puga ser experimentat el segon any del segon cicle. Per tot aixo, d'acord amb el que disposa el Decret 71/1984, de 16 de juliol, sobre Centres Experimentals i d'acord amb el Conveni subscrit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt: Primer S'obri termini perque els Centres ordinaris de BatxilIerat, Formacio Professional i Ensenyaments Integrats, tant publics com privats autoritzats, i si es el cas, homologats, que ho desitgen, soHicien autoritzacio per realitzar les experiencies descrites en el Ilibre editat per aquesta ConseIleria <<Cap a la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans>>, segons aIlo publicat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia en l'O rdre de 30 de setembre de 1983 (BOE de 4 d'octubre) i referides a un cicle comu de dos anys de durada per a tots els alumnes que concloguen I'Educacio General Basica. Segon Els Centres que desitgen participar en els experiencies a que es refereix el numero primer d'aquesta Resolucio, ho soHicitaran de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 25 de maig de 1986. Tercer Les soHicituds, signades pel Director del Centre es presentaran en els corresponents Serveis Territorials de la Con-DOGV - Num. 366 1986 04 21 1431 selleria de Cultura, Educacio i Ciencia o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu i hauran d'anar acompanyats de la documentacio acreditativa de les circumstimcies seguents: -Compromis del professorat encarregat d'efectuar I'experiencia de romandre en el Centre durant els dos anys de durada del cicle experimental, i de participar en el pla de seguiment d'aquest i en les reunions de coordinacio o jornades de perfeccionament que es convoquen a l'efecte. -Condicions materials del Centre i d'altres que puguen influir en el desplegament i I'exit de I'experiencia. -Relacio del professorat que participa en la reforma amb expressio de la materia que imparteix cada u. Quart EIs Serveis Thrritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia trametran a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, abans del 5 de juny de 1986, les soHicituds rebudes, acompanyades de l'informe de la Inspeccio Tecnica de les Coordinadores Tecniques i de tots els que s'estimen convenients per garantir una seleccio encertada deIs Centres soHicitants. Cinque La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans determinara els Centres que s'autoritzen per efectuar les experiencies a que es refereix el numero primer d'aquesta Resolucio. La seleccio es realitzara tenint en compte els informes aHudits en el paragraf anterior i d'acord amb el criteri seguent: Se seleccionaran els Centres necessaris per completar la mostra i aconseguir que siga el mes representativa possible de la realitat escolar en els Ensenyaments Mitjans. Sise La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans podra, una vegada resolta aquesta Convocatoria, autoritzar I'experimentacio en qualsevol centre, en que concorreguen circumstancies excepcionals i que no hagen pogut concorrer a aquesta Convocatoria per motius justificats. Sete EIs Centres que resulten seleccionats informaran els pares deIs alumnes de la naturalesa de l'experiencia que van a realitzar i acreditaran, davant la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, que aquells accepten voluntariament que els seu s fills siguen matriculats en el cicle experimental. Vuite Als alumnes que cursen els ensenyaments experimentals se'ls aplicara el que disposa el numero sete de I'Ordre de 30 de setembre de 1983, en relacio amb els efectes academics reconeguts al final de l'experiencia. Nove EIs Centres que imparteixen amb caracter experimental els ensenyaments corresponents al primer curs del segon cicle d'ensenyament secundari postobligatori en el curs 1985-86, experimentaran en el curs 1986-87 el segon any de I'esmentat cicle en els termes expressats en l'O rdre de 19 de novembre de 1985 (BOE de 4 de desembre). Deu La Direccio General d'Ensenyaments Mitjans proposara els Centres que han de ser autoritzats per iniciar, en el curs 1986-87, les experiencies corresponents al Segon Cicle que, necessariament, hauran d'haver experimentat el cicle comu. -IARIO DE L A G E N E R A LITAixi mateix, la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans determinara, en cada cas, el nombre minim d'alumnes i les condicions necessaries per autoritzar l'experimentacio de cadascuna de les modalitats de Batxillerat. Valencia, 21 de mar de 1986.-EI Director General d'Ensenyaments Mitjans: Xavier Panigua i Fuentes. ANUNCIS SERVEIS TERRIlORIAL D'EDUCACIO VALENCIA Resolucio deis Serveis Territorials d'Educacio a Valencia, per la qual es fan publiques les adjudicacions definitives de diversos contractes d'obres. [516] Als efectes prevists en l'article 38 de la Llei de Contractes de l'Estat i 119 del seu Reglament, aquests Serveis Territorials han acordat de fer publica la Resolucio de 4 de mar de 1986, per la qual s'hi adjudiquen mitjanant el sistema de Contractacio Directa els contractes d'obres que es relacionen a continuacio: OBRA: Instal'lacio calefaccio CP N. Daras, de Carcaixent. IMPORT ADJUDICACIO: 10.708.398 ptes. CONT RACT ISTA: Cobra, SAo OBRA: Pavello 2 uts. preesc. CP La Pinaeta, de Sagunt. IMPORT ADJUDICACIO: 7.342.000 ptes. CONT RACT ISTA: Franen, SL OBRA: Reparacions diverses en CP J. Munoz, de Toris. IMPORT ADJUDICACIO: 5.957.818 ptes. CONT RACTISTA: Const. Pedro Sanchez Fajardo. OBRA: Construccio 2 uts. preesc. CP Jaume 1, de Xirivella. IMPORT ADJUDICACIO: 6.496.000 ptes. CONT RACT ISTA: COPRO MSA. Valencia, 6 de mar de 1986.-EI Cap deis Serveis Territorials d'Educacio: Jose Luis Tomas LlOpis.
