* 4142 1986 10 06 DOGV - Num. 438 1628 ORDRE de 9 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent Privat <<Torres Quevedo>> situat al C/ Jose Javaloyes Orts, 85 i Espronceda, 66, d'EIx (Alacant). [2250) Vist l'expedient incoat per D. Francisco Simon Martinez com a titular del centre docent privat <<Torres Quevedo>> amb num. de codi 03005045, situat als carrers Jose Javaloyes Orts, 85 i Espronceda, 66, d'EIx (Alacant) en sol*licitud de canvi de titularitat a favor de l'entitat <<Escuela de EGB Torres Quevedo, SAL>>, a l'empara de la LLei General d'Educacio i Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la T itularitat del Centre Privat d'Educacio Pre-Esclar i Educacio General Basica <<Torres Quevedo>> a favor del Sr. Francisco Simon Martinez. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari Sr. Francisco de Paula Mora Gomez de l'IHustre CoHegi de Valencia al num. 348 del seu protocol el dia 11 de febrer de 1985, es constitueix l'entitat <<Escuela de EGB Torres Quevedo, SAL>>, inscrita en el Registre Mercantil d'Alacant al volum 756, llibre 310, seccio 3 a, foli 112, full 6425 inscripcio la amb data 23 de setembre de 1985. Vist que per escriptura atorgada davant el mateix Notari al num. 2829 del seu protocol el 5 de desembre de 1985, el titular del centre docent privat d'Educacio Pre-Escolar i Educacio General Basica <<Torres Quevedo>> Sr. Francisco Simon Martinez cedeix la titularitat a l'Entitat <<Escuela de EGB Torres Quevedo, SAL>> que representada pel Sr. Antonio Moreno Asensio, el Sr. Nicolas Contreras Rodriguez i el Sr. Rafael Romero Asensio, l'accepten i se subroguen en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, segons s'indica en l'ampliacio de l'escriptura feta davant el mateix Notari al num. 1188 del seu protocol el 15 de maig de 1986. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a impartir ensenyament en el nivell d'Educacio Pre-Escolar i Educacio General Basica. Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que s'han complert a l'expedient, tots els requisit exigits per la normativa vigent en la materia. En virtut de les atribucions conferides, per Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-Escolar i Educacio General Basica <<Torres Quevedo>> situat als carrers Jose Javaloyes Orts, 85 i Espronceda, 66, d'Elx (Alacant), a favor de l'Entitat <<Escuela de EGB Torres Quevedo, SAL>>, qui com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deIs drets, carregues i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educaio i Ciencia, aixi com a aque-DOGV - Num. 438 1986 10 06 4143 -lIes que le corres ponen en l'ordre docent i les que se deriven de la vigent Legislacio Laboral. Valencia, 9 de setembre de 1986. 1629 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCI6 d'11 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es desplega /'artiele tercer de /'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 24 de gener de 1986. [2255) I.:Article tercer de l'Ordre de 24 de gener de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposa la distribucio basica de l'horari laboral deis membres deIs SPEs. Sen se perjudici del que disposa l'esmentat article, i fent us de les atribucions conferides per la disposicio final de I'Ordre de referencia i tenint en compte la diversitat de funcions que els SPEs han de desplegar per al compliment adequat deIs objetius d'aquests Serveis, aquesta Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials ha resolt: Primer Autoritzar, dins del respecte al que disposa l'article tercer de l'Ordre de 24 de gener de 1986 de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, que es duguen a terme activitats de formacio i preparacio de tasques, aixi com d'altres activitats referides al Pla d'Activitats de l'equip, fora de la seu del SPE. Segon Qualsevol de les activitats que es facen a l'empara del punt primer d'aquesta Resolucio, haura de ser reflectida en el pla quinzenal d'activitats envers un control adient, segons disposa l'Ordre d'aquesta Conselleria de 24 de gener als articles, sise, sete i vuite. Valencia, 11 de setembre de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho.
