* DOGV - Num. 378 1986 05 19 1885 En la pagina 1032, en la data de l'Ordre, en la columna corresponent al castelIa. On diu: << .. .1985 ... >>, ha de dir: << .. .1986 ... >>. En la pagina 1032, en la norma segona, apartat a). On diu: << ... mitjanf!:ant la minoracio de ... nivelIs retributius>>, ha de dir: << ... mitjanf!:ant la minoracio per la diferencia entre els fons destinats en els credits restants de l'article 11 <<SOUS i Salaris>> i la projeccio de les despeses anuals consolidades de personal per a l'exercici de 1986.>> En la pagina 1032, en la norma segona, apartat b). On diu: << ... previsions anuales, per a la qual cosa, ... >>, ha de dir: << ... previsions anuals, de noves contractacions i variacions de nivelIs retributius, per a la qual cosa, ... >> En la pagina 1033, en la norma segona apartat d). On diu: << .... cost anual del lIoc de treball cobert.>> ha de dir: << ... cost anual del lIoc de trebalI cobert, amb l'excepcio d'aquelles previsions que per la seua naturalesa o caracteristiques especifiques s'haguessen efectuat per un periode in ferio n a un any.>> En les pagines 1032 i 1033, en la norma segona, apartat c). On diu: << ... contractacio ... >>, ha de dir: << ... contraccio ... >>. En la pagina 1039, en la norma tretze, apartat 5.c). On diu: << ... a partir del segon trimestre;>>, ha de dir: << ... a partir del segon semestre;>>. 666 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. per la qual s'autoritza el cessament d'activitats del Centre de Formacio Professional <<Capacitacion Agraria>> d'Enguera (Valencia). [777] Vist l'expedient incoat al Centre de Formacio Professional <<Capacitacion Agraria>> d'Enguera (Valencia). Vist que la Direccio General d'Ensenyament Mitja, a la vista deIs informes elaborats per la Coordinacio Provincial de Formacio Professional acorda per Resolucio de 4 de novembre de 1985 iniciar expedient de revocacio de l'autoritzacio concedida a l'esmentat Centre per haver interromput les activitats sense la reglamentaria sol'licitud de cessament voluntari. Vist que, instruil1'expedient i abans de dictar la Resolucio oportuna, el titular del Centre, en el tramit de vista i audiencia que preveu l'article 16 del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), en relacio amb el que preveu l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, presenta escrit soHicitant el cessament d'activitats de l'indicat Centre de Formacio Professional. Ates que les necessitats de lIocs escolars en la zona on es troba el Centre estan perfectament coberts, sense que el cessament d'aquest supo se menyscapte de l'interes publico Ates que la presentacio de sol'licitud del cessament d'activitats per part del titular del Centre, en compliment del tramit d'audiencia i vista, abans d'haver-se dictat Resolucio en l'expedient de revocacio, ha de paralitzar la continuacio d'aquest. 1886 1986 05 19 DOGV - Num. 378 Vistes la Llei Orgimica 8/85, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE de 4 de juliol), Llei de Procediment Administratiu, Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic d'autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyament i les altres disposicions complementaries. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut dtonomia, i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Primer Arxivar les actuacions que donaren lloc a la incoacio de l'expedient de revocacio de l'autoritzacio concedida al Centre de Formacio Professional de Capacitacio Agraria d'Enguera (Valencia). Segon Autoritzar el cessament d'activitats soHicitat pel Sr. Victor Real i Boronat en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, al Centre de Formacio Professional de Capacitacio Agraria d'Enguera (Valencia), la titularitat del qual corres pon a l'esmentada Conselleria. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EDlCTE [828] Mercadona, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso-administratiu contra Resolucio dictada per I'Honorable Sr. Conseller d'Industria, Comer9 i Turisme, de data 17 de febrer de 1986, per la qual es desestima recurs d'al-9ada interposat contra resolucio de l'Il*lm. Sr. Director General de Comer9 i Consum de Valencia, de 10 de setembre de 1985, el qual ha quedat registrat al num. 468 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'empla9ament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb IJ\dministracio. Valencia, 29 d'abril de 1986.-El Secretario
