3354 1986 08 04 DOGV - Num. 413 1245 CORRECCI6 d'errudes de rOrdre de 18 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs pub/ic de merits per a la provisio de 1I0cs de treball de la Funcio Inspectora Docent a la Comunitat Valenciana. (1687) V ista l'Ordre de 18 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public de merits per a la provisio de 1I0cs de treball de la Funcio Inspectora Docent a la Comunitat Valenciana, i haventhi observat una errada, cal efectuar la correccio corresponent: En I'article sise, on diu <<Fulla de Serveis certificada i tancada el 31 d'agost de 1986>>, ha de dir <<Fulla de Serveis certificada i tancada el 31 d'agost de 1986 per als funcionaris d'EGB, i fins al 30 de setembre per als d'Ensenyament Mitja>>. 1246 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLEKIA D'ECONOMIA I HISENDA ACORD 1/1984, de 14 de setembre, del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, pel qual s'aprova el metode per al ciIlcul del percentatge de participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de I'Estat en I'exercici 1985. (1432) El Pie del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, validament constitui"t amb l'assistencia de tots els seus membres de dret, excepte I'ExceHentissim senyor Conseller d'Economia i Hisenda de la Comunitat Autonoma de les Illes, celebra I'onzena reunio el dia 14 de setembre de 1984, amb la convocatoria previa de l'ExceHentissim senyor Ministre d'Economia i Hisenda, President del Consell, de conformitat amb I'ordre del dia que, entre d'altres, inclola la participacio de les Comunitats Autonomes en els ingres sos de l'Estat per a 1985, d'acord amb allo previst en I'article tercer 2.c) de la LIei Organica 8/1980, de 22 de setembre, de Financament de les Comunitats Autonomes. Una vegada debatut el projecte de metode eHaborat per la Direccio General de Coordinacio amb les Hisendes Territorials, Secretaria Administrativa del Consell, fou aprovat en primera votacio, per majoria de vint-i-set vots a favor, dos en contra i tres abstencions, sobre trenta-quatre vots de dret, que supo sen una majoria superior als dos tercos deis vots deis membres que integren el Consell, segons que preveu l'article 10.3 a) del Reglament de Regim Interior. En atencio d'aquests motius, conformement al que estableix l'article 10.2 del Reglament de Regim Interior del Consell, es publica, per a coneixement general, el seguent Metode per al calcul del percentatge de participacio de les Comunitats Autonomes en els ingressos de l'Estat en l'exercici 1985.
