3570 1986 08 20 DOGV - ]';um. 418 I1366 ORDRE de 30 de juliol de 1986, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es atorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productor s Agraris (APA) a la Societat Cooperativa Limitada <<Covuit>> de Gavarda (Valencia). [1788] Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Societat Cooperativa Limitada <<Covuit>> , i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juliol, en el Decreto 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Artic/e primer Qualificar previament la Societat Cooperativa Limitada <<Covuit>>, amb domicili social al carrer Sant Antoni, num.41 de Gabarda, com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la Llei 29/72 de 22 de julio!. Artic/e segon La qualificacio s'atorga per al grup de productes <<Hortofructicoles>>. Artic/e tercer eambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals d'Alcantera de Xuquer, Antella, Beneixida, Carcer, Cotes, Gavarda i Sumacarce!. Artic/e quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72, a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5e d'aquesta, sera el dia 1 d'octubre de 1986. Artic/e cinque Els percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'entitat a efecte del calcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i 1070, respectivament, durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Artic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a I'entitat pels seus membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70070. Artic/e sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i ratifique. Valencia, 30 de juliol de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LWIS FONT DE MORA I MONTESINOS
