* 5274 1986 12 1 8  DOGV . Num. 489 Artic/e deuAildi-Artic/e deu Tambe com a garantia de la continultat de l'explotacio, i per al cas de defuncio del declarat arrendatari historie, si el cultiu no podia ser efectuat pel conjuge superstite i els fills menors d'edat, s'entendra, de conformitat amb el que disposa l'article 71 de la Llei d'Arrendaments R ustics de 31 de desembre de 1980, que s'ha produi:t, per ministeri de la Llei, la corresponent cessio, i a instancia del conjuge vidu o, si pertoca, de la persona que n'exercesca la tutela, curadoria o defensa judicial, l'Administracio Agraria Autonomica concedira, sota les condicions pertinents, l'oportuna subrogacio que sera notificada al propietari de la finca, el qual podra oposar-s'hi. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta Llei sera objecte de posterior desenvolupament reglamentari, en el qual es concretaran especificament els aspectes continguts en els articles segon, tercer, quart, vuite, nove i deu. Es concretara en el susdit desenvolupament reglamentari el reconeixement del contingut i efectes de la tradicional /libreta, d'acord amb el costum valencia. Segona En tot allo que no regula aquesta Llei hom s'atindra al que disposa la Llei d'Arrendaments Rustics vigent. Tercera Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITURIA Els arrendaments els titulars deIs quals, durant un termini de dos anys a partir de l'entrada en vigor de la present Llei, sol'liciten la declaracio de reconeixement d'arrendament historie, quedaran exceptuats del regim general contingut en la vigent Llei 83/1980, de 31 de desembre, i disposicions complementaries, quant a durada i extensio, en tant que no recaiga resolucio ferma en contrario Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 15 de desembre de 1986. 2062 El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME DECRET 137/1986, de 10 de novembre, del Conse// de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio d'establiments hotelers a la Comunitat Valenciana. [2920] l!activitat de prestacio de serveis hotelers, un dels motors en el seu dia del desplegament turistic i avui pilar fonamental d'aquest, no ha estat aliena als canvis produus en les ultimas decades en aquest sector. * DOGV - Num. 489 1 986 12 18 5275 Vi io dii ifblhLai ioditifdl-Vaparicio de nous criteris i enfocaments sobre el que hauria de ser l'activitat hotelera, aixi com el desplegament de nous aspectes i formes d'oferta complementaria, fan aconsellable una nova regulacio del sector hoteler que, sense abandonar l'exigencia de requisits especifics, concrets i escalonats, per a l'enquadrament en els diversos grups, modalitats i categories, permeta tanmateix una mes gran llibertat al propi empresari del sector a l'hora de concebre la qualitat del seu establiment. A la simplificacio de grups deIs establiments hotelers s'ha unit una mes gran simplificacio deIs requisits de modalitat i categoria, aixi com un apropament als criteris i recomanacions que en aquesta materia sosten en els organismes de la Comunitat Economica Europea. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que estableix l'article 31.12 de l'Estatut d'Autonomia, que atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de turisme, a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Turisme i amb la delibera cio previa del Consell en sessio celebrada el dia 10 de novembre de 1986, Artic/e primer DECRETE: CAPIlDL I Ambit d'aplicacio Un. Queden subjectes al present Decret les empreses i establiments dedicats a prestar de forma professional i habitual allotjament mitjanant preu, amb o sen se altres serveis de caracter complementari, i d'acord amb les especificacions que determina aquesta norma i disposicions de desplegament. Dos. Son exceptuats d'aquesta normativa: a) Els apartaments turistics, els campaments de turisme i les ciutats de vacances, que es regiran per reglamentacions propies. b) La simple tinena d'hostes amb caracter estable a que fa referencia la Llei d'Arrendaments Urbans i l'allotjament en <<Cases de Camp>>. Artic/e segon Els establiments hotelers seran considerats com a establiments oberts al publico La Direccio de cada establiment podra acordar normes de regim interior sobre l'us deIs serveis o instal-lacions. Artic/e tercer Un. Els establiments hotelers es classificaran en els grups, les modalitats i les categories seguents: Grup Primer. Hotels: - Hotels de cinc, quatre, tres, dues i una estrella. - Hotels-Apartaments de cinc, quatre, tres, dues i una estrella. Grup Segon. Pensions de dues i una estrella. Dos. Hom enten per Hotels aquells establiments que, tot oferint allotjament amb o sense serveis complementaris, ocupen la totalitat d'un edifici o part independitzada d'aquest, constitulnt-ne les dependencies un tot homogeni amb entrades, ascensor s i escales d'us exclusiu, i que reunesquen els requisits tecnics minims que estableix aquesta reglamentacio. Son Hotels-Apartaments aquells establiments en els quals concorreguen els serveis comuns propis deIs hotels amb ins-* 5276 1986 1 2  1 8  DOGV . Num. 489 Hidiliol bio iiii-taHacions adients per a la conservacio, elaboracio i consum d'aliments dins de cada unitat o apartament. Els establiments que no reunesquen les condicions del grup Hotels seran classificats com a Pensions. Tres. El qualificatiu <<luxe>> nomes podnl ser utilitzat pels establiments classificats en la categoria de cinc estrelles. Artic/e quart Sobre la base de la prestacio de determinats serveis o l'existencia de determinades instaHacions complementiuies, els establiments hotelers podran sol* licitar i obtenir de la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme, el reconeixement d'algun tipus d'especialitzacio com balneari, casino, esportiu, familiar, etc. Aquests establiments hauran de reunir els requisits exigibles per a la classificacio i categoria conaeta. Els establiments hotelers especialitzats regulats al Capitol IV podran gaudir de dispenses que siguen raonablement justificades a partir de la seua especialitat. Artic/e cinque A tots els establiments hotelers sera obligatoria I'exhibicio, al costat de I'entrada principal, d'una placa normalitzada on figure el distintiu corresponent al grup, modalitat i categoria. La placa consistira en un quadre de metall on, sobre fons blau turquesa, figuren en blanc la lIetra o lIetres corresponents al grup i modalitat, aixi com les estrelles que corresponguen per la categoria, en la forma i dimensions que s'indiquen al dibuix inserit a I'annex 111. Les estrelles seran daurades per als establiments classificats en la modalitat d'Hotel i Hotel-Apartament, i platejades per al grup Pensions. En el cas que l'establiment hoteler oferesca servei de menjars podra figurar davall de la placa distintiva de grup, modalitat i categoria, una altra de la mateixa amplaria amb la indicacio <<Restaurant>> o <<Menjador>>. Els establiments qualificats com a especials podran exhibir un distintiu consistent en un cercle de color roig amb una lIetra blanca al centre, corresponent a la inicial de l'especialitat que ostenten. Aquest cercle figurara a l'angle superior dret del requadre blau. Artic/e sise Els establiments hotelers, qualsevol que en siga la modalitat o categoria, podran obtenir una distincio especial en funcio de la qualitat de les instaHacions i deIs serveis que promocionen, la qual sera atorgada per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme de la Generalitat Valenciana i no tindra caracter permanent, regulant-se les seues caracter istiques i sistema de concessio mitjanant Ordre de la mateixa Conselleria. Artic/e sete CAPIlDL 11 Procediment Seccio primera Disposicions generals Un. La sol* licitud d'autoritzacio de posada en funcionament i classificacio deIs establiments hotelers, dirigida al Director Gtmeral de Turisme, es presentara al Servei Territorial corresponent de la Provincia en la qual radique l'establiment, acompanyada de la documentacio esmentada a l'article vuite. * DOGV - Num. 489 1986 12 18 5277 -El Servei Territorial de Turisme, despres d'haver rebut la soHicitud juntament amb la documentacio corresponent, iniciara l'expedient corresponent de posada en funcionament i classificacio, o de variacio o de modificacio en establiment ja autoritzat. Una vegada enllestit s'elevara, acompanyat de Proposta, al Director General de Turisme per a la seu a resolucio. Contra l'esmentada Resolucio els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller d'Industria, Comer i Turisme. Dos. La classificacio atorgada es mantindra mentre perdure el compliment de les condicions i requisits determinants d'aquesta, podent ser revisada d'ofici mitjanant el corresponent expedient en el qual sera consultat l'interessat. Artic/e vuite Un. Tota soHicitud de posada en funcionament i classificacio d'establiments hotelers haura d'anar acompanyada de la documentacio seguent: a) Document acreditatiu de la personalitat fisica o juridica del titular de l'establiment. b) Original, copia o fotocopia compulsada del titol que acredite la disponibilitat de l'edifici per a la dedicacio com a establiment hoteler per part del soI-licitant, tals com escriptura de la propietat, contracte d'arrendament amb l'autoritzacio express a per a l'activitat d'hostalatge o qualsevol altre de semblant. c) Planol per duplicat a escala 1 :100 signat pel facultatiu i visat pel CoHegi corresponent. d) Planol de conjunt per duplicat a escala 1:500 quan es tracte d'un complexe o establiment amb instaI-lacions esportives, annexos, jardins, aparcament, etc., igualment signats pel facultatiu i visats pel CoHegi corresponent. e) Relacio per duplicat de les habitacions numerades amb indicacio de les caracteristiques, capacitat i superficies respectives. f) Llicencia municipal d'obertura. g) Documents que acrediten el compliment deIs requisits minims d'infrastructura, d'acord amb el que disposa el Decret 3787/1970, de 19 de desembre, i les seues normes de desplegament. En els casos en que aquest Decret no siga d'aplicacio obligatoria, certificacio de la Conselleria de Sanitat i Consum acreditativa de la potabilitat de l'aigua utilitzada i del correcte sistema d'evacuacio de les residuals. h) Document que acredite el compliment de la normativa vigent en materia d'incendis. i) Identificacio del Director de l'establiment i nomenament d'aquest, d'acord amb la normativa vigent. j) Qualssevol altres documents que afirmen la proposta de classificacio de l'establiment en el grup, modalitat, especialitat i categoria preteses. Dos. Quan es sol*licite la classificacio d'un establiment com a Pensio podnl substituir-s'hi la documentacio exigida als apartats c) i d) per una Memoria T ecnica acompanyada d'un croquis. Tres. Per la Direccio General de Turisme o Servei Territorial corresponent podra requerir-se l'aportacio de la documentacio complementaria que, si fa el cas, s'estime necessaria. Artic/e nove Un. La classificacio deIs establiments hotelers es fixara a partir de les exigencies i requisits establerts als capitols seguents. Dos. La Direccio General de Turisme, ponderant globalment les condicions exigid es com a minimes als distints grups, * 5278 1986 1 2  18 DOGV . Num. 489 -modalitats i categories d'establiments hotelers, podn'l dispensar d'alguna o algunes d'elles, quan aixi ho aconsellen les caracteristiques especials o el nombre, qualitat i resta de circumsamcies de les condicions existents. Article deu Tota modificacio de l'estructura, les caracteristiques, el regim o el sistema d'explotacio deIs establiments que puga afectar-ne la classificacio o capacitat haura de sol'licitar i obtenir la corresponent autoritzacio mitja!;ant el procediment que preveu l'article sete i amb la presentacio previa deIs documents que, deIs esmentats a l'article vuite, afecten les citades incidencies. Article onze Els titulars deIs establiments hotelers podran sol, licitar de la Direccio General de Turisme, a traves del Servei Territorial corresponent, l'adscripcio d'aquests a una categoria superior o inferior a la que tinguessen assenyalada, tot justificant degudament les raons en les quals es fonamente la peticio. Article dotze Seccio segona Establiments en projecte En el cas d'establiments que estiguessen simplement projectats, les Empreses podran sol'licitar de la Direccio General de Turisme que s'indique la categoria, la modalitat i, si fa el cas, l'especialitat que els pogues correspondre, en funcio de les caracteristiques, situacio geografica, tipus d'explotacio i peculiaritats de les instaHacions i serveis, que exposaran, amb la precisio i detalls necessaris, en una Memoria per duplicat, a la qual s'adjuntaran els documents als quals fan referencia els apartats c), d), e) i j) de l'article vuite. En aquest suposit, la classificacio tindra caracter exclusivament indicatiu i nomes coincidira amb la definitiva si s'acredita que la construccio i instal'lacio deIs establiments i la prestacio deIs serveis s'ajusta al que especifica la Memoria i documents presentats. Article tretze Seccio tercera Infraccions Les infraccions contra el que disposa aquest Decret seran sancionades d'acord amb la normativa vigent en materia d'establiments turistics. Article catorze CAPITOL III Bases de la Classificacio Seccio primera Requisits tecnics general s Les prescripcions d'aquesta Seccio seran d'aplicacio a tots els establiments hotelers, independentment del seu grup, modalitat i categoria, llevat del cas que expressament es limiten a algun d'ells. Article quinze Tots els establiments hotelers hauran de complir les normes dictades pels respectius organs competents en materia de construccio i edificacio, instaHacio i funcionament d'ascensors i maquinaria, sanitat i seguretat, i qualssevol altres di sposicions que els afecten. En especial, hauran de complir les normes en materia d'incendis i de proteccio civil, tot comptant amb instaHacions. * DOGV - Num. 489 1986 1 2  1 8  5279 -sistemes de prevencio, extincio i evacuacio d'acord amb el que preveuen aquestes. Artic/e setze. InstaHacions i subministrament d'aigua. Les instaHacions de calefaccio i de refrigeracio, quan n'hi hagen, hauran de realizar-se d'acord amb els sistemes i tecnique s que oferesquen garanties de bon funcionament. El nombre de radiadors sera el suficient d'acord amb l'extensio a cobrir, i hauran de funcionar quan la temperatura ambient ho requeresca,i aquesta s'haura de mantenir en un nivell minim entre 20 i 22 graus. La proporcio d'aigua calenta sera com a minim del 20070 del subministrament i amb una temperatura minima de 55 graus. Artic/e disset. Zona de clients. Un. Els llocs de reunio i menjadors tindran ventilacio directa a l'exterior o, si hi manca, dispositius per a la renovacio d'aire. Dos. La superficie del vestibul guardara relacio amb la capacitat receptiva deIs establiments. Tres. Totes les habitacions hauran d'estar identificades mitjan<;ant un numero que figurara a l'exterior de la porta d'entrada. Quan les habitacions siguen situades en mes d'una planta, la primera xifra de la signatura que les identi fique indicara la planta i les restants el numero d'ordre de l'habitacio. Quatre. Totes las habitacions tindran ventilacio directa a l'exterior o a desllunats no coberts mitjan<;ant finestra o balco. La superficie del buit de les finestres, llevat del marc, no podra ser inferior a 1'20 m 2* Les fines tres de les habitacions disposaran d'algun sistema d'enfosquiment que hi permeta impedir totalment l'entrada de llum. Les cambres de bany o les cambres amb lavabo tindran ventilacio directa o for<;ada, amb renovacio d'aire. Les cambres de bany disposaran de banyera, bidet, lavabo i water; i les cambres amb lavabo, de dutxa o poliban, bidet, lavabo i water. Cinc. Les habitacions i cambres de bany seran dotades del mobiliari i l'equipament que els siguen propis, d'acord amb la categoria de l'establiment. Per Resolucio de la Direccio General de Turisme podnl especificar-se el mobiliari i l'equip minim necessario Artic/e divuit. Serveis Generals. Un. La prestacio de servei de menjador tindra lloc dins de l'horari fixat per la direccio de l'establiment, i comprendra un periode minim de dues hores i mitja per cadascun dels apats principals. Dos. Els serveis de lavabos general s tindran ventilacio directa o for<;ada, amb renovacion d'aire continua, i la qualitat mantindra relacio amb la categoria de l'establiment. Tots els elements sanitaris disposaran de desguassos rapids, s'hi exigira a tal efecte que els diametres interiors d'aquests siguen, com a minim, de 47 mm per als banys i dutxes; de 40 mm, per als lavabos; de 35 mm, per als bidets i de 100 mm. per als waters. Tres. Les cuines tindran ventilacio directa o for<;ada i disposaran d'aparells per a la renovacio de l'aire i l'extraccio de fums. Quatre. El servei de pisos tindra curara que les habitacions estiguen preparades i netes en el moment de ser ocupades pels clients. Cinc. El personal encarregat del servei telefonic anotara i posara en coneixement deIs clients les trucades telefoniques que aquests tinguen. * 5280 1986 1 2  18 DOGV - Num. 489 -eesmentat servei dura el control de les conferencies que es realitzen, i expedira al final de casdascuna un justificant de la durada i l'import segons tarifa. Igualment es procedira en cas de comptadors automatics per al control de trucades. Siso En el supbsit que el servei de bugaderia i planxat siga contractat amb una empresa especialitzada, en sera responsable I'establiment hoteler de la correcta prestacio i especialment que les peces de roba siguen tornades als clientes en el termini maxim de quaranta vuit hores, o de vint-i-quatre en cas de servei urgent. Seto En tots els establiments hotelers existira una farmaciola de primers auxilis. Vuit. El servei de Recepcio i Consergeria constituici el centre de relacio amb els clients a efectes administratius, d'assistencia i d'informacio. Correspondra a la recepcio, entre altres funcions, les d'atendre les reserves d'allotjament, formalitzar l'hostalatge, rebre els clients, constatar-ne la identitat a la vista deIs corresponents documents, inscriure'ls al Llibre-Registre d'entrada i as signar-los habitacio, atendre les reclamacions, expedir factures i percebre'n l'import. Sera missio de la Consergeria custodir les claus de les habitacions, rebre, guardar i lliurar als clients la correspondencia, aixi com els avisos o missatges que reben, tenir cura de la recepcio i lliurament deIs equipatges aixi com de complimentar, sempre que es puga, els encarrecs deIs clients. Artic/e dinou. AItres Serveis. A mes deIs serveis indicats els establiments hotelers podran disposar, entre aItres, deIs seguents: 1. Servei de bar, degudament insonoritzat quan oferesca musica als clients. Se situara en part diferenciada de la resta quan s'instal-le en salons socials. 2. Salons per a festes, convencions i anhlegs, precedits d'un vestibul o rebedor de recepcio amb guarda-roba, lavabos i si mes no una cabina de telefon insonoritzada. 3. Servei de desdejuni, que comprendra un periode minim de tres hores, i podra servir-se als menjadors o llocs de reunio, aixi com a les habitacions. 4. Botigues o stands comercials, que s'instaI-laran als vestibuls i corredors, sempre que no resten superficie a aquestes dependencies, tot procurant una adequada consonancia amb I'ambientacio general. 5. Sales de lectura, jocs, televisio i similars, que podran instal-lar-se igualment al salo computant-se com a part d'aquest, sempre que no quede suprimit en la seua totalitat. Seccio segona Requisits tecnics especifics deIs establiments del grup primer Artic/e vint Els requisits minims obligatoris per als establiments del grup primer son els que especifica I'annex 1. Seccio Tercera Requisits tecnics especifics deIs establiments del grup segon Artic/e vint-i-u Els requisits minims obligatoris per als establiments del * grup segon son els que especifica I'annex Il. * DOGV . Num. 489 1986 1 2  1 8  5281 -CAPIlDL IV Estab/iments hotelers especialitzats Artic/e vint-i-dos Seccio primera Motels Un. Per al reconeixement de l'especialitat de Motel caldra: a) Situacio proxima a l'eix d'una carretera. b) Facilitar allotjament per a estades que normalment no depassen les 24 hores en departaments amb entrada independent des de l'exterior cada un i amb garatge adjunt o, almenys, amb un cobert adjunt o proxim. Dos. Als efectes del distintiu d'especialitat, indicat a l'article cinque, la lletra identificadora sera la <<M>>. Amb independencia de la placa obligatoria i normalitzada, els establiments podran utilitzar als anuncis lluminosos o reflectants la paraula <<MOTEL>>, aixi com les indicacions de si hi ha places lliures o que l'establiment esta al complet. Tot ar;o de forma que en permeta la lectura sense dificultat des de la carretera, fins i tot de nit. Artic/e vint-i-tres El preu de l'allotjament podra exigir-se al moment de formalitzar el contracte. Sera facturat per persona i dia, segons la capacitat del departament ocupat. Artic/e vint-i-quatre Els establiments amb aquesta qualificacio hauran de reunir els seguents requisits: 1. EIs departaments podran constituir edificacio independent cadascun o integrant-se en un o mes blocs. En aquest segon cas seguiran tenint entrada independent, i el bloc no podra excedir de dues plantes (baixa i primera). Els departaments, que estaran insonoritzats, seran d'una o dues places, i en el 25 OJo hom podra instal-lar-hi lliteres o llits supletoris en un nombre concordant amb la superficie del departamento 2. Haura d'haver-hi un vestibul, utilizable com a sala d'espera, on radique la Recepcio-Consergeria permanentment atesa, amb centraleta telefonica i un telefon d'us publico En zones d'us comu, la superficie minima exigible per la categoria generica com a hotel, podra reduir-se fins en un 50%. 3. Els Motels de cinc i quatre estrelles disposaran del 100% deIs aparcaments en garatges individualitzats, annexos als departaments. Els Motels de tres estrelles hauran de disposar d'un minim del 50% de les places d'aparcament en garatges individualitzats, i la resta, fins a completar el numero de departaments, en un aparcament general cobert. Els Motels de dues i una estrella, en lloc de garatges individualitzats podran disposar d'un aparcament general cobert, amb un nombre de places igual al d'unitats d'allotjament. Artic/e vint-i-cinc Seccio segona Hotels de platja Els establiments qualificats de platja seran aquells que se situen en primera linia, o a menys de 500 ms. d'una platja de mar o de llac, sempre que dins de la distancia indicada no hi haja obstacles importants amb la linia litoral i hi siga facil i comode l'acces. A efectes del distintiu d'especialitat, al qual fa referencia l'article cinque, la lletra identificadora sera la <<P>>. * 5282 1986 1 2  1 8  DOGV . Num. 489 A la publicitat o propaganda impresacorrespondenciaEn la publicidad o propaganda impresacorresponden-A la publicitat o propaganda impresa, correspondencia, factures i altra documentacio, haura d'expressar-s'hi explicitament <<Primera linia de platja>> o, si correspon, <<Hotel de platja>>. Article vint-i-sis Els requisits que haura de reunir seran els seguents: 1. Les mesures minimes de les terrasses de les habitacions seran de 5 m2 a les categories de cinc, quatre i tres estrelles. Quan als hotel s de dues i una estrella les terrasses arriben a aquestes superficies, podra reduir-se'n 1'50 m2 la superficie de les habitacions dobles i en un metre quadrat la de les senzilles. 2. Sera obligatoria en aquesta especialitat la existencia de jardi i piscina als hotels de cinc estrelles, i de jardi als de quatre. 3. Els establiments qualificats com de platja podran reduir en un 25% la superficie destinada a salons i menjadors fixades a l'annex 1 en cas que disposen de terrasses comunes, zones verdes condicionades per als clients i corredors coberts a l'exterior. Article vint-i-set Seccio tercera Hotels de muntanya Es consideraran inclosos en aquest apartat els hotel s situats en zones interiors en els quals l'altitud, el clima i els recursos turistics siguen propis de zona de muntanya. A efectes del distintiu d'especialitat, a que fa esment l'article cinque, les lletres identificadores seran <<MT>>. Article vint-i-vuit Els requisits que hauran de reunir seran els seguents: 1. Podra reduir-se en 2 m2 la superficie que per la categoria corresponga a les habitacions dobles, sempre que el total resultant no siga inferior a 12 m2* A les habitacions senzilles la reduccio podra ser de fins d'un metre quadrat sense baixar del minim de 6. 2. Els establiments de cinc, quatre i tres estrelles, hauran de disposar de sales de jocs, lectura o TV amb independencia del salo principal. Aquests requisits no son obligatoris en hotel s de dues i una estrella, pero en el cas de no disposar de les esmentades dependencias, les superficies minimes deIs salons i menjadors respondran a la seguent proporcio: - En dues estrelles: 1'3 m2 per plaa. - En una estrella: 1'2 m2 per plaa. Article vint-i-nou Seccio quarta Hotels monument Per ser mereixedor de tal qualificacio, l'establiment haura d'estar instal'lat en edifici que, en atencio de les caracteristiques historiques o artistiques, haja estat oficialment catalogat d'interes per l'organisme corresponent. A efectes del distintiu indicat a l'article cinque, les lletres identificadores de l'especialitat seran <<MN>>. Article trenta La Direccio General de Thrisme podra atorgar les dispenses pertinents, que, referides a les superficies, en permeten l'adequacio de l'activitat a les condicions fisiques de l'edifici, havent d'equilibrar les esmentades dispenses amb el valor artistic de l'arquitectura o decoracio, aixi com d'altres factors compensatoris. * DOGV - Num. 489 1986 12 18 5283 Seccio cinquenaSeccion Quinta-Seccio cinquena Hotels tipics Article trenta-un Es qualificaran com a tal s aquells que l'arquitectura, la decoracio i els serveis n'evidencien les caracteristiques del lloc o epoca de construccio. Podran beneficiar-se tambe d'aquestes dispenses, amb els mateixos requisits que els Hotels-monuments. A efectes del distintiu a que fa esment l'article cinque, les lletres identificadores de l'especialitat seran <<TP>>. DISPOSICIONS TRANSlTURIES Primera Els establiments hotelers existents tenen un periode maxim de cinc anys per adaptar-ne les instaHacions a la categoria pretesa, segons les especificacions que preveu aquest Decret. En el mate ix periode, els establiments classificats actualment com a Hotels, Pensions, Fondes i Casa d'Hostes hauran de soHicitar-ne la classificacio al grup d'Hotels o Pensions, en funcio de les caracteristiques i instaHacions. Una vegada transcorregut el periode susdit seran classificats d'ofici per l'Administracio. Segona Mentre no es desplegue la norma reglamentaria que regule les condicions exigibles per a les instaHacions de deteccio i extincio d'incendis, als establiments hotelers de la Comunitat Valenciana sera d'aplicacio obligatoria per a aquest tipus d'instaHacions el que estableix, pel que fa al cas, la norma tecnologica d'edificacio NTE-IPF/1974. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Els establiments que adapten les instaHacions de conformitat amb l'establert a la disposicio transitoria primera tindran acces prioritari a les distintes linies d'ajut de la Generalitat Valenciana. Segona En els casos d'Hostals que a l'entrada en vigor d'aquesta disposicio ocupen la totalitat d'un edifici o part independitzada, la Direccio General de Turisme podra emprar la facultat de dispensa en aquells requisits no fonamentals, la absencia deIs quals puga impedir la seua classificacio al grup d'Hotels d'acord amb la present normativa. Tercera Els establiments actualment classificats a les modalitats d'Hostal o Fonda podran seguir emprant l'esmentada denominacio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme queda facultat per a dictar les disposicions necessaries en compliment i desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el dia en que siga publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA I 5284 1986 1 2  18 DOGV . Num. 489 -X O  1 OSTABLECIMIEm'OS HarELEROS DEL GRUPO PRIMERO E L E S  cion . e4 Si Si Si Si Si Si Si 4 Si Baja Si Baja + 1 + 1 1 ' 50 m .  1 ' 40 m .  1 ' 10 m .  Si Si Si 3 Si Si Si Si Si Si 3 Si Baja + 1 Si Baja + 1 1 ' 4 0 m .  1 ' 30 m .  1 ' 10 m .  Si Si Si 2 Si Si Si Si 2 Si Baja + 2 1 ' 30 m. 1 ' 20 m .  1 ' 10 m .  Si Si si 1 Si Si Si 1 Si Baja + 2 1 ' 20 m .  1 ' 20 m .  Si podran reducirse en un 15% cuando solo existan habitaso sea inferior a 1 m. 4 3 2 1 * DOGV - Num. 489 1986 12 1 8  5285 -Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si eberan disponer de habitaciones polivalentes o adaptables cumplir las condiciones exigidas en la normativa vigenpondientes cuartos de bano y al menos un salon . i6m2 15m2 14m2 12m2 14m2 13m2 12m2 11m2 9m2 8m2 7m2 6m2 10m2 10m2 9m2 8m2 Y 1 una estrella ,  pero si las hubiere deberan tener la Y l -una estrella , pero si las hliliiere deberan tener la 2 ' 70m 2 ' 60m 2 ' 5Om 2 ' 50m ados , al menos el 60% de la superficie de la habitacion o sera de aplicacion para los establecimientos existentes 4m2 3 ' 50m2 3 ' 30m2 3m2 l ' 60m l ' 4 0m l ' 30m l ' 3 0m Si Si o Si o Si o aseo aseo aseo 4 ' 5m2 4m2 3 ' 5m2 3 ' 5m2 4m2 2 ' 5m2 2 ' 5m2 En los hoteles de 5 estrellas la banera tendra Una londependizados del resto del bano y las habitaciones dobles de 3 , 2 , 1  categoria ( * ) : 50% 50% 25% 75% e porcentaj e ,  en caso de no haber ningUn bano todas las todas las habitacio-nes . 50% 25% 50% 75% I 5286 1986 12 18 DOGV . Num. 489 -absorbente e ignifiguo ) : l ' 75m2 l ' 5m2 1m2 ambos servicios en la forma que se estime conveniente . Los os podran computarse como formando parte del salon, siem4 3 2 1 Si Si si si stiran en todas las plantas donde haya salones , comedores de doble puerta de acceso con vestIbulo y corredor entre o. Si Si Si 5 y 4 estrellas ) .  Deberan estar comunicados directanEnte hubere . Si Si Si  habitaciones . Si  no inferior al 20% Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si ( * )  Si si Si Si Si Si si ( frigorificos ) Si Si eanEnte comidas como minimo para el 40% de las plazas de Si Si Si Si unificado . * DOGV . Num. 489 1986 1 2  1 8  5287 -4 3 2 1 Si Si Si Si Si Si Si Si 4 4 4 4 Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si Si iene servicio de restaurante . Con ventilacion indepenmeor de clientes fuera del horario de comidas y cenas . PARTAMEN'ID 4 3 2 1 9m2 8m2 7m2 6m2 14m2 13m2 12m 11m2 11m2 10m2 9m2 8m2 2 2m2 20m2 18m2 16m2 l ' 20m2 1m2 omedor y el salon respectivamente , que podran unificarse . hasta 4 plazas 1 bano . Mas de 4 ,  2 banos Si hasta 4 plazas 1 bano . f1as de 4 ,  1 bano y 1 aseo . Si hasta 4 hasta 4 plazas plazas 1 bano . 1 bano . Mas de Mas de 4 , 2 aseos . 4 ,  2 aseos Si Si 5288 1986 12 1 8  -DOGV - Num. 489 E X O  I I  LOS ESTABLEX::IMIENIDS DEL GRUPO SffiUNDO 2 11m2 101'/ 6m2 si 1 cada 10 habitacio . o 1 cada planta . 1 cada planta Si Si si tanea de ccmidas eria. 25% si Si 1 10m2 10m2 6m2 1 cada planta Si Si 25% Si Si * DOGV - Num. 489 1986 1 2  1 8  5289 - r'   e   <Z ! i H+ a rI I /OtIU2063 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES ORDRE de 3 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats Inspectors d'Educacio els funcionaris que pertanyen als cossos i escales docents que es relacionen. [2995] El Decret 36/1986 de 10 de mar<;, regula i organitza la funcio inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 18 de juny de 1986, hom convoca concurs public de merits per a la provisio de llocs de treball de la Funcio Inspectora Docent a la Comunitat Valenciana, i s'hi establiren les fases que haurien de comprendre el concurs de merits. D'altra banda la Comissio de Valoracio que havia de resoldre aquest concurs fou nomenada per Ordre de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 19 de setembre de 1986 (DOGV d'l d'octubre de 1986, i Correccio d'Errades DOGV 21 d'octubre de 1986). Una vegada acabat l'esmentat concurs i, a proposta de la Comissio de Valoracio que havia de resoldre'l, es publiquen els nomenaments deIs funcionaris que pertanyen als cossos seleccionats per tal d'exercir la funcio inspectora. En consequencia,
