980 1986 03 17 DOGV - Num 354 331 CORRECCI6 d'errades a la Convocatoria de 8 de gener de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica (DOGV de 10 de febrer num. 339), per la qual s6n convocades vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. (333) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 339 de 10 de febrer de 1986, la Convocatoria de 8 de gener de 1986 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la seu a provisio vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca s'han observat les errades seguents: On diu: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques>> ha de dir: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, en els termes establerts en la Instruccio de 24 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica ... En cas de provisio en favor de la resta del personal, es resoldra el seu contracte i quedara en situacio de funcionari interi sense perjudici de la valoracio deIs serveis prestats per a l'acces a la funcio publica>>. Per a les vacants 8, 9 i 10 (T ecnic de Grau Mitja, Analista i Auxiliar de Laboratori respectivament), on diu: <<Requisits: Funcionari Grup ... >> ha de dir: <<Requisits: Personal Grup ... >>, On diu: <<9. Analista de Laboratori. Complement de destinacio: ... nivell base i dedicacio exclusiva.>>, ha de dir: <<9. Analista de Laboratori. Complement de destinacio: ... nivell base.>> Valencia, 18 de febrer de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 332 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 20 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual s6n autoritzats nous ensenyaments de Formaci6 Professional a I'Institut de Formaci6 Professional d'Ontinyent. (335) Una vegada examinat l'expedient promogut per l'Institut de Formacio Professional d'Ontinyent, en sol.licitud d'autoritzacio per impartir nous ensenyaments, i vists els informesdel Servei Thrritorial d'Educacio de Valencia i la Subdireccio d'Ordenament Academic del Ministeri d'Educacio i Ciencia. V istes fes disposicions legals d'aplicacio, i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 354 1986 03 17 981 ORDENE: Primer !;ampliacio d'ensenyaments de Segon Grau, Rama Electricitat Electronica, especialitat, electronica de comunicacions. Amb caracter experimental i provisionalment, pel regim general. Segon Grau Rama Textil, especialitat Disseny. Segon No obstant el que disposa l'apartat primer, no podran establir-se els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les indicades quan el numero d'alumnos siga inferior a 20. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per dictar totes les resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i s'entenen els seus efectes per al curs academic 1984-85. Valencia, 20 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 333 ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la ConseI/eria dgricultura i Pesca, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Cooperatives- Agrar ies i Societats Agraries de Transformacio per la realitzacio d'analisis d'inversio i estudis de mercat. [377) Per Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio d'algunes actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Thnt els projectes d'ampliacio com els de nova creacio o obertura d'una seccio, relatius a les Cooperatives Agraries, requereixen la realitzacio previa deIs estudis tecnics i de mercats necessaris per a la justificacio de la inversio i en definitiva, per garantir-ne l'exit o la viabilitat. Els susdits estudis suposen habitualment, atesa la gran complexitat implicita, el concurs d'empreses especialitzades, amb un cost d'execucio que en desincentiva la utilitzacio, malgrat la conveniencia i la encara mes necessaria utilitzacio d'aquells, en nom d'un plantejament escaient de la gestio. En consequencia i per fomentar la realitzacio d'aquest tipus d'estudis que pot garantir una major i millor presencia de les Cooperatives Agdlries en la comercialitzacio de les pro-
