1762 1986 05 09 DOGV - Num. 374 -605 CORRECCI6 d'errades a I'Ordre de 30 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posen en funcionament Centres Publics d'Educacio General Basica creats pel Decret 186/85, de 23 de novembre de 1985 (DOGV num. 322, de 27 de desembre) i es modifiquen Centres Publics de Preescolar, Educacio General BiJsica i Educacio Especial. [703) BETXf: C.P. <<Cervantes J. Dualde>>. On diu: Codigo del Centro: 12000352, ha de dir: Codigo del Centro: 12000391. BEJfs: <<Colegio Publico>>. On diu: Codigo del Centro: 12000418, ha de dir: Codigo del Centro: 12003791. CASTELLO DE LA PLANA: C.P. <<Practicas>>. On diu: Regimen de Provision Ordinario, ha de dir: Regimen de Provision Especial. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 606 ORDRE de 14 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructlcoles a la Societat Cooperativa Limitada Rural <<San V icente Ferren> de Benaguasil (Valencia). [728) Segons la pro posta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 juliol, formulada per la Societat Cooperativa Limitada Rural <<San Vicente Ferren) de Benaguasil (Valencia), i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementAries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, apartat B, punt 1 c) sobre transferencies, ha disposat: 1. Qualificar previament la Societat Cooperativa Limitada Rural <<San Vicente Ferren) amb domicili social al CI Palau, 2 de Benaguasil (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons que estable ix la Llei 29/72 de 22 de juliol. 2. La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofructicoles. 3. Cambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de Benaguasil, La Pobla de Vallbona, Lliria, Benissano, Vilamarxant, Riba-roja de Turia i Pedralba. 4. La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a efectes del que disposen els apartats a) i b) de l'article 5e d'aquesta sera el dia 1 de juny de 1986.
