DOGV - Num. 393 1986 06 18 2543 senyaments Especials, per la qual es doneny Ensenanzas Especiales, por la que se dan iii senyaments Especials, per la qual es donen instruccions per a l'acabament del curs 1985-86 i comenament del 1986-87. [1218] Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme ORDRE de 20 de maig de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup "A" a "Viajes Turiben, S.A.", amb el numero 1449 d'ordre. [1179] RESOLUCIO de 28 de maig de 1986, de la Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre delegacio d'atribucions. [1204] ANUNCIS Exemplar: Silbscripcio anual: ISSN: 0212-8195 106 ptes. 9.010 ptes. Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2603 Pag.2619 Pag.2619 Pago 2620 Administracio: Palau de la Ge-DEL A. G E N E R A LIT neralitat. Cavallers, 2. 4600 1 Valencia. Te\. (96) 33202 06 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 908 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER( I TURISME DECRET 63/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. sobre Ordenament de Campaments de 'IUrisme a la Comunitat Valenciana. [1172] La practica del camping en les seues distintes modalitats ha anat adquirint a la Comunitat Valenciana una importancia creixent com a activitat turistica i vacacional destacada. lbt aco fa neccessana una regulacio especifica que supase una garantia per al millor desplegament d'aquest sector aixi com per als usuaris. . D'altra banda i en la mesura en que les tecniques d'allotjament han sofert pro fundes transformacions, es planteja la necessitat d'un canvi en la planificacio i ordenament deIs campings, no solament des de la seua concepcio espacial sino tambe des de la perspectiva de les seues instal'lacions, exigint una mes gran qualitat en la prestacio deis serveis i una oferta diversificada en relacio amb aquests. 2544 1986 06 18 DOGV - Num. 393 Petti dfit tblt bl il'ti lEi t ddnfid dlt blidl-Per tant, i de conformitat amb el que estableix l'article 31.12 de l'Estatut d'Autonomia que atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de turisme, i a proposta del Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, i amb la deliberacio previa del Consell en sessio celebrada el dia 19 de maig de 1986, DECRETE: CAPfTOL 1 Disposicions generals Article primer Queden subjectes a la present disposicio les empreses d'allotjament en la modalitat de Campaments Publics de Thrisme, tambe anomenats campings, els serveis deIs quals poden ser emprats per qualsevol persona mitjanant un preu. A efectes de la present disposicio s'entendn\ per <<camping>> l'espai de terreny degudament delimitat, dotat ambles instal'lacions i serveis corresponents i condicionat per a l'ocupacio temporal per persones que pretenguen fer vida a l'aire lliure, amb finalitats vacacional s o turistiques, i emprant com a residencia allotjaments mobils, tendes de campanya, caravanes o d'altres elements similars facilmente transportables. Article segon Queden exclosos de l'ambit d'aplicacio d'aquesta norma els campaments jovenivols, albergs, centres i colonies de vacances escolars i anaIegs regulats pel Decret 2253/1974, de 20 de juliol, aixi com els campaments privats, el titular deIs quals siga una entitat publica o privada legalment constitUIda i siga destinat a l'us unic i exclusiu deIs membres o socis de l'entitat titular. Queda prohibida la venda i arrendament de parceHes en els campaments de turisme, la qual cosa donara lloc a la conceptuacio del campament com a residencia, llevat d'aquesta reglamentacio. En aquest cas la concessio de llicencies per a la ubicacio i obertura s'acomodara al que disposa la legisla cio sobre regim del sol i ordenament urbA, considerant aquest tipus d'acampada com a urbanitzacions, aplicant-s'hi a cada modul o mobil-home identica superficie a l'exigida per a habitatges en sol urba o zona rural, segons els casos. En lloc visible figurara obligatoriament la mencio, almenys en tres idiomas, que tals campaments son privats. Article tercer No podra exercir-se l'activitat propia de les empreses d'allotjament de camping sense la previa autoritzacio de la Conselleria d'Industria, Come i Thrisme, que sera igualment competent per atorgar la classificacio corresponent en funcio de la superficie, serveis i instaHacions. Article quart Els campings estaran dotats del corresponent equipament destinat a satisfer necessitats coHectives d'acord amb el qual es determina el present Decret i en relacio amb la categoria. De la superficie del terrny d'acampada es podra autoritzar fins un 15% destinat a unitats o moduls d'allotjament en edificacions de planta baixa tipus bungalow o mobil-home, segons capacitat i situacio del camping. Article cinque Els campings seran publics, i correspondra a la Direccio d'establir les normes de regim interior sobre l'us deIs serveis i de les instaHacions. DOGV - Num. 393 1986 06 18 2545 A l'entrada sera lliurada al campista una tarja que hauraA la entrada del campista le sera entregada una tarjetaA l entrada sera lliurada al campista una tarja que haura de signar, on figuraran tots els preus fIXOS que per estada diaria, personal i del vehicle que haja de satisfer l'usuari, aixi com el numero de parcel*la, la data d'arribada i el temps previsible de permanencia al camping. Artic/e sise I..:ocupacio deis terrenys d'acampada pels usuaris no podra ser contractada per un temps superior a un any independentment de la modalitat del contracte celebrat. Artic/e sete No podran establir-se campaments de turisme: a) En terrenys situats en rambles, llits secs de rius i en aquells llocs susceptibles de ser inundats, aixicom en aquells que per qualsevol causa resulten insalubres o perillosos. b) En un radi inferior a 150 metres deis llocs de captacio d'aigues destinades al consum publico c) A menys de 500 metres de monuments o conjunts historico-artistics legalmente declarats. d) Als voltants d'industries o activitats molestes, insalubres, nocives o perilloses, d'acord amb el que preceptua el Decret 2414/1961, de 30 de novembre. e) En general, en aquells llocs que, per exigencies de l'interes publiCo estiguen afectats per prohibicions o limitacions o per servituds publiques establertes expressament mitjancant disposicions legals o reglamentaries. f) En terrenys pels quals travessen linies d'alta tensio. Artic/e vuite Es considera acampada lliure aquella que respectant els drets de propietat o d'us del sol tinga lloc fora deIs campings, per grups integrats per un numero m8xim de tres tendes, caravanes o qualsevol altre mitjil d'acampada, separades d'un altre possible grup com a minim d'un quilometre i amb una permanencia maxima en aquest de tres dies. Els esmentats grups no depassaran conjuntament el numero de deu persones, sense que al comput s'incloga als menors de 10 anys. I..:acampada lliure no podra practicar-se a menys de 5 quilometres d'un camping publiCo nucli urba o llocs concorreguts ni a menys de 100 metres deIs milrgens deis rius o carreteresJampoc no es podnl practicar l'acampada lliure en aquells llocs en els quals, segons l'article sete d'aquest text, no s'hi puguen instal*lar campings. Artic/e nove Thts els campaments de turisme hauran de complir amb la legislacio sobre regim del sol i ordenament urbanistiCo aixi com l'especifica en el camp sanitario En el suposit d'instaHacio de campaments en sol nourbanitzable o urbanitzable no-programat, s'hi haura de seguir el procediment establert als articles 43.2 de la Llei sobre Regim del Sol i Ordena cio Urbana i 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica. Article deu CAPfTOL 11 De les categories Els campings es classifieilran, segons les instal*lacions i serveis, en les categories seguents: -Campings de <<luxe>> -Campings de <<Ira. categoria>> -Campings de <<2na. categoria>> 2546 1986 06 18 DOGV - Num. 393 A ti lA tilArticle onze En tots els campings sera obligatoria l'exhibicio, a la entrada principal, d'una placa normalitzada, en la qual figure el distintiu corresponent a la seua categoria, representat per una <<L>>, <<Ira.>> i <<2na.>> blanca, dins d'una silueta frontal de tenda de campanya blanca sobre fons verd enribetat de blanco Aquesta placa tindra una alaria de 50 centimetres i una amplaria de 40. CAPfTOL III De la classificacio Seccio Primera Requisits Tecnics Generals 1. Superficie i Capacitat Article dotze La zona d'acampada no podra depassar el 75 % de la superficie del camping. El 25 OJo restant es destinara a vials interiors, zones verdes, zones esportives i altres serveis d'us comu. Article tretze La superficie destinada a zona d'acampada estad dividida en parceHes perfectament delimitades mitjanant fites o marques, separacions vegetals o qualsevol altre mitja adient per a aquestes fmalitats, deixant opcionalment sense parceBar fins un 15% del total de la zona d'acampada. Article catorze La capacitat mAxima d'allotjament del camping es determinara a rao d'una mitjana de tres personas per cada parceBa existent, o en relacio amb la superficie del camping, com si de parceBat es tractas. En aquest comput no s'inclouraneIs menors de deu anys. 2. Subministrament d'aigua Article quinze Al mateix terreny d'acampada estad garantitzat el subministrament d'aigua I..!aigua destinada al consum huma haura de reunir las condiciones de potabilitat quimica i bacteriologica establertes per la normativa vigent, i s'exigira, si mes no, la presentacio, davant el Servei Territorial de Thrisme corresponent, del certificat de l:autoritat sanitaria, amb la indicacio d'estar l'establiment inscrit al Registre Sanitari corresponent, i que s'ha complit amb la normativa vigent. En el cas que no existesca proveiment d'aigua procedent d'una xarxa general, sera preceptiu disposar d'una instal*lacio automatica de depuracio, de manera que l'aigua tractada tinga les condicions previstes a les disposicions legals en materia de provelment de poblacions. A mes arnes, aquest provelment d'aigua potable haura d'estar inscrit al Registre Sanitari corresponent. Encara que el provelment d'aigua estiga connectat a una xarxa general d'alta garantia, el servei haura d'assegurar-s'hi mitjanant diposits d'una capacitat no inferior al volum necessari a la mitjana d'un dia de maxim consumo Quan la garantia de servei de la xarxa general no siga regular, els campings estaran obligats a disposar de dipOsits amb una capacitat d'emmagatzemament compsa entre un i tres dies de mAxim consumo En tot cas el volum d'aigua no podnl ser inferior a una dotacio de 200 litres per parceHa i dia. Quan el subministrament d'aigua potable no procedesca d'una xarxa general, els dip6sits o aljubs hauran de tenir la capacitat suficient per atendre les necessitats de consum del camping durant cinc dies com a minimo DOGV - Num. 393 1986 06 18 2547 3Subministrament d'electricitat3Si idli id dI3. Subministrament d electricitat Article setze La capacitat total de subministrament electric no podra ser inferior a 660 vats per parcel*la i dia, o en tot cas s'hi complira l'establert a les disposicions vigents. 1 en totes las parceHes destinades a caravanes s'instal*laran les corresponents preses de corrent. S'hi garantira, amb un minim de 2 lux de intensitat la iHuminacio en accessos, vials, jardins, aparcaments i zones exteriors d'us comu. Als carrers principals deIs campings la intensitat sera de 4 luxo A les vies d'evacuacio, i tambe a les vies de pas comu s'hi disposara d'una iHuminacio d'emergencia. Durant la nit restaran encesos punts de Hum a l'entrada deIs campings, als serveis sanitaris i en aqueHs altres llocs que per la ubicacio faciliten el transit per l'interior. 4. elos i tancament de proteccio Article disset Els campings hauran d'estar tancats en tot el seu perimetreo En els materials que s'empren a les tanques o closes s'haud de tenir en compte la disposicio i el color a fi d'aconseguir una integracio harmonica amb l'entorn. Als campings situats en nuclis urbans el tancament sera sempre de fabrica. Mai no podra emprar-s'hi com a material el fil en pua. El tancament artificial es podra dispensar en part quan algun accident natural ho fac;a innecessari. Als campings situats en zones boscoses o bosc baix, s'instal*laran bandes exteriors de proteccio contra el foe, consistents en franges longitudinals d'una amplaria minima de tres metres. 5. Vial s Interiors Article divuit T indran una amplaria suficient per a distribuir adequadament els vehicles amb els remoles, de manera que puga produir-s'hi una circulacio fluida i comoda. El paviment sera dur i estaca dotat del corresponent drenatge. 6. Sistemes de seguretat contra incendis. Article dinou Tots els establiments de campings hauran de disposar de les instal*lacions i sistemes de prevencio i extincio d'incendis fixats a la normativa vigent sobre la materia. 7. Tractament i evacuacio d'aigues residuals. Article vint La xarxa de sanejament estaca connectada a la xarxa general. En cas de no existir xarxa general, o ser aquesta insuficient, aixi com en el suposit que la connexio fos antieconomica per motius d'allunyament o altres similars, suficientment fonamentats a judici deIs- organs que hagen d'atorgar-ne l'aprovacio, hom haura d'instal*lar un sistema de depuracio propi de tal manera que els abocaments d'aigues residuals siguen innocus o adhuc susceptibles d'aprofitament per al reg de jardins o zones verdes. No s'autoritzara sense previa depuracio l'abocament d'aigues negres al mar, rius, llacs o sequies, i es prohibid igualment la construccio de fosses septiques. 2548 1986 06 18 DOGV - Num. 393 8Recepcio8Recepcioni8. Recepcio. Artic/e vint-i-u La superficie de la Recepcio sera adequada a la capacitat i categoria del camping. Aquesta estara situada sempre prop de l'entrada a fi de facilitar als clients la informacio necessaria en la contractacio de serveis. En aquesta, que haura d'estar atesa permanentement per personal qualificat, es proporcionara als usuaris les factures i rebuts deis pagaments que aquests efectuen pels serveis rebuts a l'establiment. A la Recepcio o prop de l'entrada del camping, i sempre en lloc visible i de facil lectura, hi figurara: -El nom i categoria del camping. -La temporada de funcionament. -El quadre d'horaris d'utilitzacio deis diversosserveis i el de les hores de silenci i descanso -Les tarifes de preus que s'hagen declarat ala Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme, corresponents als diversos serveis. -El reglament intern del camping. -Vexistencia de farmaciola de primers auxilis i l'assisten-cia medica si n'hi hagues. -El cartell indicador de l'existencia de Fulles de Reclamacio a disposicio deis clients. -Un planol general de situacio d'eixides d'emergencia i de senyalitzacio deis sistemes de proteccio d'incendis. 9. Altres Serveis. Artic/e vint-i-dos ED tots els campings s'organitzara la .recollida i el lliurament diari de la correspondencia. Hom ha d'establir un servei de vigilancia permanent adaptat a l'extensio i capacitat del camping. Hom ha d'establir tambe un servei de recollida diaria de fems i l'emmagatzemament, fins a la retirada, en recintes reservats a tal efecte. En tots els campings existiran zones d'ombra d'arbratge o artificial adequades a les dimensions d'aquests. A les carreteres i vies de comunicacio proximes als campings, podran instaHar-s'hi senyalitzacions de localitzacio normalitzades, d'acord amb el que estableix la legislacio vigent. Seccio Segona Requisits T ecnics de Classificacio Artic/e vint-i-tres La classificacio deis campings en la forma prevista a l'article deu d'aquesta disposicio, s'efectuarA segons els requisits minims que tot seguit s'indiquen i es mantindra fins que perduren les instal*lacions i serveis que donaren origen a aquesta, encara que es podran revisar d'ofici o a peticio de parto Tota aquella modificacio del camping que puga afectarne la classificacio, capacitat o serveis, haura de ser sol*licitada previament per l'empresa a la Conselleria d'Industria, Comere i Thrisme. 1. ParceHacio Artic/e vint-i-quatre Les superficies minimes de les parcel*les, per a les distintes categories, seran les seguents: DOGV - Num. 393 1986 06 18 2549 1 aaIii Superficie mInlma perparcel*la d'acampada Superficie minima per als campings existentsa l'entrada en vigor d'aquesta disposicio iper als situats en llocs d'orografia accid e n t a d a  90m2 60m2 Les superficies indicades podran ser redu'ides en un maxim de 10 m2 si el camping disposa d'aparcament per a vehieles automobils en les places d'aparcament del qual s'indique elarament a quina parceHa corresponen. 2. Edificacions i InstaHacions. Article vint-i-cinc Les edificacions i instal*lacions deIs serveis generals del camping seran les seguents: Luxe la. 2a. Bar Restaurant o Bar Cafeteria Si Bar Si Si Si Restaurant Si Piscines adults i xiquets Si Si Supermercat o localde venda de queviures o ar-ticles d'us frequent Si Si Si Es podra dispensar la piscina d'adultes quan l'establiment estiga situat prop de platges, rius o llacs. Els campings que compten amb piscina ilo menjador coHectiu estaran sotmesos a la reglamentacio tecnico-sanitaria aplicable a aquestes materies. 3. Serveis Sanitaris Generals Article vint-i-sis Els serveis sanitaris generals es distribuiran, segons la categoria, d'acord amb la seguent proporcio: Num. de lavabos per pareeHes d'acampada Num. d'excusats per pareel*les d'acampada Num. de dutxes per pareeHes d'acamp. Num. de fregadors per parcel*les d'acampada Num. de llavaners per pareeHes d'acampada Luxe la 2a 1 cada 1 cada 1 cada 5 pare. 7 pare. 9 pare. 1 cada 1 cada 1 cada 5 pare. 7 pare. 9 pare. 1 cada 1 cada 1 cada 8 pare. 10 pare. 12 pare. 1 cada 1 cada 1 cada 10 pare. 11 pare. 12 pare. 1 cada 1 cada 1 cada 20 pare. 20 pare. 20 pare. Els lavabos, dutxes i excusats, seran independents, per a homes i dones. Hauran d'existir abocadors especials per a I'evacuacio del continigut deis WC quimics. 2550 1986 06 18 DOGV - Num. 393 4. Aigua Calenta.4. Agua Caliente 4. Aigua Calenta. Artic/e vint-i-set Als serveis sanitaris generals existira subministrament d'aigua calenta de 100"10 en la categoria de campings de luxe i del 25"10 en la categoria de campings de primera. Llevat d'questa norma de caracter general, el servei de dutxes disposara del 100"10 d'aigua calenta en els campings de categoria de Luxe i del 50"10 als de categoria Primera. 5. Serveis Generals Artic/e vint-i-vuit Els campings classificats en la categoria de Luxe, en el qual el propietari siga una persona juridica i en els de Primera Categoria amb una capacitat superior a 250 persones, tindran al C8.rrec un Director titulat. Artic/e vint-i-nou Tots els campings estaran proveits d'una farmaciola de primers auxilis i, si mes no, tindran assistencia medica concertada. Als campings de Luxe i de Primera, i en aquelIs en els quals existesca piscina d'adults, tambe hi haura infermeria. Artic/e trenta Tots els campings dispondran de servei telefonic per als clients i en les categories de Luxe i Primera els telefons seran instaBats en cabines i semicabines individuals. Artic/e trenta-u Els campings estaran dotats d'un servei gratuit de Caixes Fortes de Seguretat, per a la custodia de valors. A mes arnes, als campings de Luxe i de Primera, hi haura un servei de Caixes Fortes individuals, a disposicio deIs clients en regim de 1I0guer. CAPfTOL IV Sol'licitud i procediment Artic/e trenta-dos U. La sol'licitud d'instal'laci6, classificacio i obertura d'establiments destinats a la practica del camping es presentara al Servei Thrritorial de Thrisme de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme de la Generalitat Valenciana corresponent a la provincia on es vagen a situar, o per qualsevol deIs mitjans assenyalats a la Llei de Procedimient Administratiu acompanyada deIs documents seguents: a) Els acreditatius de la personalitat fisica o juridica del titular de la propietat i de l'explotacio. b) Copia de l'escriptura de la propietat del terreny, o qualsevol altre titol que n'acredite la disponibilitat per a la utilitzacio com a terreny d'acampada. c) Projecte tecnic signat per facultatiu i visat pel corresponent Col'legi, aixi com una memoria amb planols de les instal'lacions i serveis i valoracio economica. d) Planol de situacio a escala 1:2000, en el qual es consignaran les vies de comunicacio, distancies a nuclis habitats mes proxims i accidents topografics mes destacats, aixi com grafiar-se i identificar-se en les activitats classificades segons el Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i PeriIloses en un entorn de 2.000 metres, aixi com les possibles captacions d'aigua a les quals fa referencia l'artiele sete, apartat b). e) Llicencia d'obres o llieencia municipal d'obertura de l'Ajuntament corresponent. DOGV - Num. 393 1986 06 18 2551 o Document que acredite el compliment deIs requisits f) Documento que acredite el cumplimiento de los reoqpqminims d'infrastructura, de conformitat amb el que disposa el Decret 3787/1970, de 19 de desembre. El Municipi en que aquest Decret no siga d'aplicacio o si el camping no assoleix la capacitat indicada en el mateix perque se li aplique, es presentara informe de l'Inspeccio de Sanitat Municipal referent a la salubritat del lloc, instal*lacions sanitaries i sistema de depuracio i eliminacio de residus. Igualment s'hi haufll d'aportar, en aquests casos, el Certificat de potabilitat de l'aigua, expedit per la Conselleria de Sanitat i Consum, que acredite igualment la idoneitat del sistema d'evacuacio. g) Document que acredite el compliment de la normativa contra incendis. h) Identificacio del Director de l'establiment en els casos en que l'existencia siga preceptiva, i se n'acreditara el numero d'inscripcio en el registre de persones legalmeI1i: capacitades per a exercir el carrec de Director d'Establir.lents d'Empreses Thristiques, aixi com la data de la corresponent resolucio d'inscripcio. i) Reglament de Regim Interior, que determinara, si mes no, les normes sobre admisso de clients, aixi com els seu s drets i les seues obligacions. j) Qualssevol altres documents que abonen la proposta de classificacio del camping en la categoria pretesa. Dos. El Servei Territorial de Thrisme corresponent, rebra l'anterior documentacio, iniciara l'expedient corresponent, el qual, una vegada ultimat, l'elevara amb el seu informe a la Direccio General de Thrisme, expedint, si pertoca, l'autoritzacio provisional d'obertura en la qual s'assenyalara la categoria, aixi mateix provisional, de l'establiment. Cautoritzacio i classificacio definitives seran atorgades per la Direccio General de Thrisme. Transcorreguts sis mesos des de la data de l'autoritzacio i classificacio provisional sense que haja recaigut resolucio de l'esmentada Direccio General, aquestes esdevindran definitives. Tres. Contra l'acord de la Direccio General a la qual es refereix l'apartat anterior podra interposar-s'hi, en el termini de 15 dies, recurs d'alcada davant el Conseller d'Industria, ComerlY i Thrisme, el qual posara fi a la via administrativa. Quatre. Cautoritzacio d'obertura del camping no suposa la de l'obertura d'altres instal*lacions existents al seu recinte corresponente a serveis per als quals existesca una normativa especifica propia. Artic/e trenta-tres La Direccio General de Thrisme adoptara les mesures necessaries que garantitzen el manteniment de les condicions i el compliment deIs requisits tecnics que serviren de base a la concessio de l'autoritzacio d'obertura. Per la qual cosa hauran de ser comunicades a l'esmentada Direccio General, a traves del Servei Territorial de Thrisme corresponent, tota aquella modificacio substancial que pogues afectar el contingut de la documentacio a la qual es refereix l'article anterior, per a l'aprovacio, si s'escau. Artic/e trenta-quatre U Les infraccions contra les disposicions d'aquest Decret seran sancionades d'acord amb la normativa vigent en materia d'establiments turistics. Dos. Tindran la consideracio de clandestins aquells campings que manquen de l'autoritzacio preceptiva, a la qual fa esment l'article tercer. El Servei Thrritorial de Thrisme que tinga coneixement de I'existencia de campings clandestins iniciara el corresponent expedient sancionador, que es tramitara pel procediment d'urgencia. 2552 1986 06 18 DOGV - Num. 393 DISPOSICIONS TRANSITORIESDISPOSICIONES TRANSITORIAS.DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Els campings existents tenen un termini mwdm de 3 anys per adaptar les seues instaHacions a la categoria pretesa, segons les especificacions d'aquest Decret. En aquest mateix ter mini, hauran d'adaptar-se a les exigencies del Decret 3787/1970, de 19 de desembre, sobre requisits d'infrastructura en allotjaments turistics, aquells que per la capacitat i la ubicacio estiguen obligats al seu compliment i encara no l'hagen acreditat. Segona Els establiments que projecten les seues instal'lacions de conformitat amb el que estableix la disposicio anterior tindran acces prioritari a les diversas Iinies d'ajuts, subvencions i beneficis de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera No sera d'aplicacio a l'ambit de la Comunitat Valenciana el Reial Decret 2545/82, de 27 d'agost, de Planificacio de I'establiment de campaments de Thrisme. Segona Es faculta el Conseller d'Industria, Comer9 i Thrisme per dictar les disposicions necessaries en el compliment i desplegament d'aquest Decret. Tercera Aquest Decret vigira el mateix dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA 909 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS ORDRE de 2 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es donada resolucio al concurs de trasllats entre Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial i Mestres de 1lJller en practiques del mateix Coso [1089} Segons que estableix l'Ordre de 15 d'octubre de 1985 (DOGV de 28 i BOE de 30) que convocava concurs de trasllats entre Mestres de Taller d'Escoles de Mestria Industrial i Mestres de Thller en practiques del mateix Cos, per a la provisio de places vacants de Mestres de Thller d'Escoles de Mestria Industrial en Instituts de Formacio Professional, aquesta Conselleria disposa:
