DOGV - Num. 423 1986 09 03 3683 DISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORT 1420 DECRET 10111986, de 30 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la tramitacio d'expedients rejerents a activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, en /'iJmbit de la Comunitat Valenciana. [2029] I.:entrada en vigor, a primeries de juliol de 1986, del Reial Decret-Uei 1/1986, de 14 de mar\; de mesures urgents administratives, financeres, fiscals, i laborals, porta com a consequencia, en el camp de les activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses, I'aplicacio del silenci positiu, transcorreguts dos mesos des de la presentacio de la soHicitud, sense necessitat de denuncia de mora, per a totes aqueUes llicencies i autoritzacions d'instaHacio, trasUat o ampliacio d'empreses o centres de treball no inclosos en I'Annex del mateix Reial Decret-Uei, les peticions deis quals es presenten, degudament documentades i ajustades a l'Ordenament Juridic, davant les corresponents autoritats municipals. Sembla oportu dictar la norma corresponent perque en I'ambit de la Comunitat Valenciana, els organs municipals i autonomics que intervenen en el procediment administratiu per a la concessio de les esmentades llicencies i autoritzacions actuen amb la maxima celeritat i economia de tramits, sen se prescindir del principi d'eficacia que cal que presidesca tota actuacio administrativa i, en consequencia, dictar les normes per a la tramitacio de soHicituds d'instal*lacio, trasllat o ampliacio de les empreses o centres de treball, prevists en el Reial Decret-Llei esmentat. La innovacio que aquest Decret introdueix consisteix fonamentalment en el fet que la Comissio Provincial de Qualificacio d'Activitats podra emetre la qualificacio, no soIs en base a l'expedient trames per I'Ajuntament, sino tambe al projecte i la soHicitud formulats per l'interessat, i que l'acord de la susdita Comissio, que es notifica directament al sol*licitant, configure I'autoritzacio que aquest puga adquirir per silenci positiu. De la mateixa manera, es deixa sense efecte l'exigencia d'imposicio de tres multes consecutives per reiteracio de la infraccio, per tal de poder procedir a la clausura, cosa que possibilita a l'Administracio actuant moderar l'aplicacio de la tal mesura en atencio a les circumstancies concurrents. Consequentement, s'assenten les bases per a una actuacio mes agil de l'esmentada Comissio, que sera regulada mitjan!;ant les oportunes normes de desenvolupament. En atencio d'aquests motius, i en compliment del que estableix l'article 22 de la L Lei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio celebrada el dia 30 de juliol de 1986, DECRETE: Artic/e primer Les Corporacions Locals, en la tramitacio de les soHicituds d'establiment d'activitats que puguen ser qualificades com a molestes, insalubres, nocives i perilIoses, o modificacio d'alguna existent, s'ajustaran al procediment seguent: a) Presentada la soHicitud en les oficines de l'Ajuntament del terme municipal corresponent, l'Alcalde, una vega-3684 1986 09 03 DOGV - Num. 423 da informada favorablement la ubicacio urbanistica, i admesa a tnlmit, d'acord amb el que disposa l'article trenta, punt dos, del Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, remetra immediatament a la Secretaria de la Comissio Provincial de Qualificacio d'Activitats, un exemplar del Projecte presentat. b) Sense perjudici del que disposa l'apartat anterior, l'Administracio Municipal continuara la instruccio de l'expedient mitjanant els tramits prevists en l'article trenta, punt dos, del Reglament esmentat, que per a major brevetat, i als efectes de donar compliment a les previsions del Reial Decret-Llei 1/1986, de 14 de man;, s'efectuaran tots de forma simultania, i remetra posteriorment l'expedient complet a l'esmentada Comissio Provincial als efectes pertinents. Artic/e segon La Comissio Provincial de qualificacio d'Activitats es reunira per a la qualificacio de les activitats a que fa referencia aquest Reglament, a la vista deis projectes, i fi fa al cas, deis expedients complets rebuts, i deis informes de les Ponencies que hagen de dictaminar-los, en les quals seran representats els organismes que tinguen una relacio mes directa amb l'activitat de que es tracte, prevists en el Decret 52/1986, de 21 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i, en tot cas, el Serveis Territorials de la Conseller ia de Sanitat i Consumo La qualificacio que faa la Comissio Provincial sera sempre motivada. Sempre que hi haja pendents de qualificacio activitats que es regulen en aquest Reglament, la Comissio es reunira amb la periodicitat necessaria per a donar compliment al que disposa l'article tercer. Artic/e tercer 1. Dins deis cinc dies seguents a la data de la recepcio del projecte, o de l'expedient, si fa al cas, per la Comissio Provincial de Qualificacio d'Activitats, emetran el seu informe els diversos Serveis Territorials de la Generalitat Valenciana i els organismes als quals es sol'licite, aixi com les Ponencies a que es refereix l'article anterior; transcorreguts aquests cinc dies, la Comissio Provincial procedira a la qualificacio en el sentit d'examinar la garantia i l'eficacia deis sistemeS correctors proposats i els grau de seguretat. 2. La Comissio Provincial podra acceptar-los o rebutjarlos. En aquest darrer cas, donara audiencia a l'interessat en el termini de deu dies, adoptara l'acord definitiu que procedent dins deis cinc dies seguents, i tornara l'expedient, si s'escau, a l'Ajuntament, perque en el ter mini mes breu possible, i en el Cas d'instal'lacio, trasllat o ampliacio d'Empreses o centres de treball prevists en l'article primer del Reial Decret-Llei 1/1986, de 14 de mar\; abans que transcorreguen dos mesos des de la presentacio de la soHicitud en el registre municipal, atorgue o denegue la llicencia soHicitada en consonancia amb l'acord de la Comissio Provincial de Qualificacio d'Activitats. D'aquest acord seran assabentats l'Ajuntament i, directament, el particular soHicitant. En cap cas no podran concedir-se llicencies provisionals mentre l'activitat no siga qualificada. 3. Transcorreguts quatre mesos des de la data de la soHicitud sense que hi haja recaigut cap resolucio, o no haja estat notificada a l'interessat, podra aquest denunciar la mora simultaniament davant l'Ajuntament i la Comissio Provincial de Qualificacio d'Activitats; transcorreguts dos mesos des de la denuncia, podra considerar atorgada la llicencia per silenci administratiu, llevat d'aquells casos en que la Comissio haja notificat l'acord desfavorable i es trobe aquest pendent d'execucio per part de l'Ajuntament. DOGV - Num. 423 1986 09 03 3685 4Eldiliol dliiod4. En cas d'instaHacio, trasllat o ampliacio d'Empreses o centres de treball prevists en l'article primer del Reial DecretLlei 1/1986, de 14 de mar les llicencies i autoritzacions que es consideren atorgades per silenci administratiu ho seran amb les especificacions, requisits i condicions establerts per l'acord de la Comissio Provincial de Qualificacio d'Activitats. Article quart Les sancions que s'imposen als titulars de les activitats es graduaran segons la naturalesa de la infraccio, el grau de perill que supose o la degradacio del medi que puguen produir, aixi com la reiteracio de les infraccions. En el mateix escrit en que s'efectue la notificacio de les sancions, es concedira un nou termini als sancionats perque es menen les mancances que motivaren la imposicio d'aquelles, al final del qual s'hi fara una visita de comprovacio en la forma determinada a l'article trenta-set del Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses; hom podria retirar la llicencia i procedir, per tant, a la clausura i cessament de l'activitat, si la conducta del titular de l'activitat, la gravetat de la infraccio o l'interes publiCo aixi ho aconsellaven. DISPOSIClo DEROGATURIA Queden sense aplicacio, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, els articles treta-un, trenta-dos, trenta-tres, i quaranta del Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, redactats segons el Decret 2414/1961,de 30 de novembre, els quals son substitui"ts, pel que fa al text, pel que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda facultat per a dictar les disposicions que calguen per al desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1421 DECRET 107/1986, de 19 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorrogat el termini d'execuci6 del Pla General d'Escorxadors de la Comunitat Valenciana. (2028) Varticle quart del Decret 194/1985 de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, (DOGV num. 325,
