5056 1986 12 04 DOGV - Num. 480 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1957 ORDRE de 24 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual son delegades competencies en materia de patrimoni en el Director General drquitectura i Habitatge i en els caps deis Serveis Territorials drquitectura i Habitatge d/acant, Castello i Valencia. (2853) Per Decret 25/1984, de 5 de novembre, del P resident de la Generalitat Valenciana, foren assignades a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, determinades competencies transferides pel Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, sobre Patrimoni Arquitectonic, Control de Qualitat de l'Edificacio i I'Habitatge. Per Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, s'atribueixen a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les facultats d'adquisicio, administracio, conservacio i alienacio deIs bens immobles necessaris per al compliment deIs fins atribuits a l'Institut per a la Prom ocio Publica de I'Habitatge, aixi com la representacio extrajudicial per a la formalitzacio deIs actes i contractes i l'atorgament d'escriptures. Amb la finalitat d'agilitzar i fer una efica prestacio deIs Serveis assignats, resulta necessari delegar les competencies que havent estat atribuides a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per referir-se al Patrimoni de la Generalitat en materia de promocio publica d'habitatges, varen ser gestionades fins a la data per la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge i els Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge d'Alacant, Castello i Valencia. Per tot aixo, i en virtut de les facultats atribuides per les Dispocions Addicionals primera, segona, tercera i quarta de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana i del que estableix l'article 68 de Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, per aplicacio del principi d'eficacia, ORDENE: Primer. Son delegad es en el Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les facultats d'adquirir, administrar, conservar i alienar les vivendes, locals comercials, terrenys i edificacions complementaries que constitueixen l'objecte de la prom ocio publica d'habitatges, aixi com la representacio extrajudicial per a la formalitzacio deIs actes i contractes i l'atorgament d'escriptures. Segona. Es delega en els Caps deIs Serveis Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports d'Alacant, Castello i Valencia, les facultats de representacio extrajudicial per a la formalizacio d'aquells actes, contractes i atorgaments d'escriptures que previament varen ser autoritzades per la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Tercer. Per la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge es donara compte a la Tresoreria General de la Generalitat Valenciana de les adquisicions i alienacions que en virtut d'aquesta delegacio siguen fetes. * DOGV - Num. 480 1986 12 04 5057 -Quart. En tots els actes i diligencies que s'adopten en virtut d'aquesta delegacio de facultats, hom fara constar expressament aquesta circumstancia, d'acord amb el que estableix l'article 68,6 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Cinque. Aquesta delegacio viginl el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1986. El ConseJler d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO CASTANY ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EOlCTE [2815] El President de la Sala Primera del ContenciosoAdministratiu de ludiencia Territorial de Valencia fa saber: Que BAREVAL, S.A., ha interposat recurs contencios administratiu amb el num. 1529/86, contra Decret 106/1986, de 19 d'agost de 1986, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 427, sobre aprovacio de normes provisionals que regulen alguns aspectes deIs jocs d'atzar amb maquines. Cosa que es fa publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 19 de novembre de 1986. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EOlCTE [2816] La <<Congregacion Hermanas de la Doctrina Cristiana>> ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra quatre resolucions de data 19 d'agost de 1986, dictades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, resolutories de sengles reposicions formulades per la recurrent contra l'Ordre de 17 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que
