DOGV - Num. 396 1986 06 25 2715 reccio General ha disposat l'aprovacio de la llista d'admesos Direccion General ha dispuesto la aprobacion de la lista de ppi exclosos. Aquesta llista certificada, sera exposada al public en els Serveis Thrritorials d'Educacio i en la seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de Valencia, Avinguda de Campanar,32. Es concedeix als aspirants exclosos un termini d'esmena de deu dies comptats a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en el termini d'un mes a partir de l'endema en que acabe el periode d'esmena. Valencia, 20 de maig de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar V ives i Moncho. ' 955 RESOLUCIO de 17 de juny de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es declaren aprovades les lIistes de concursants admesos i exclosos del Concurs-Oposicio del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics, assignatura de Modelatge i Buidat. (1264) Publicada en el DOGV num. 368, de 25 d'abril, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 31 de mar per la qual es convoca a concurs-oposicio per a la provisio de places vacants en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada, Mestres de Thller i Ajudants de Thller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics; i, havent advertit l'omissio, en la Base Especifica 5, d'l plaa lliure de l'assignatura de <<Modelatge i Buida!>> en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics s'inseri en el DOGV num. 381, de 26 de maig, l'escaient Correccio d'errades. Conclos el nou terrnini de presentacio d'instancies, d'acord amb el que disposa la Base comuna 4 de l'esmentada Ordre de convocatoria, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Declarar aprovades les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio, del concurs-oposicio per a la provisio d'l plaa vacant en el Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, que s'exposen en els Serveis Territoriales d'Educacio. 2716 1986 06 25 DOGV - Num. 396 SegonSegundoISegon D'acord amb el que estableix I'article 21 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre, i amb la base comuna 10 de 1'0rdre de Convocatoria, el cumpliment de les condicions de capacitat i requisits exigits en la convocatoria respectiva hauran d'acreditar-se publicades les llistes d'aprovats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense que la inclusio en les llistes d'aprovats, prejutge que aquests reuneixen les condicions exigides a l'Ordre de convocatoria. Tercer Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio per a poder esmenar el defecte que haja motivat I'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la LIei de Procediment. Quart Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada alS mateixos llocs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. Cinque Contra l'esmentada resolucio els interessats podran interposar recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dias, a partir de la publicacio, segons el que disposa l'article 122 de l'esmentada LIei de Procediment Administratiu. Vescrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'alada, si l'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio dels exercicis. Valencia, i7 de juny de 1986.-El Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo Belles. 956 CORRECC/6 d'errades de la Resoluci6 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, de 22 de maig de 1986, sobre nomenament i publicocio de la composicio deis Tribunals que judicaran les proves per a ingres en els Cossos Docents no Universitaris. [1223) Havent advertit errades en la Resolucio citada, publicada en el DOGV num. 388, de 6 de juny, efectuem l'oportuna rectificacio: Assignatura: Tecnologia Sanitaria. Tribunal Suplent. On diu: . <<President: Sr. Antonio Martin Calvo. Coordinador Provincial de Formacio Professional del ST de Valencia.>>, ha de dir: <<President: Sr. Roberto Hernandez Marco. Professor Titular d'Universitat>>.
