2204 1986 05 30 DOGV -Num. 384 A/49 A/I09 A/58 A/74 A/64 A/55 A/76 A/99 A125 A/lll A/99 740 04 CALWSA DEL SEGURA RAFAL 05 COX GRANJA DE ROCAMORA 06 D OWRES CATRAL 07 GUARDAMAR 08 ORIHUELA BENFERRI 09 REDOVAN MEDIA LEGUA (ORIHUELA) ORDRE de 7 de Maig de 1986, de la Conselleria de Sanitat i Consum, determinant normes minimes de tractament sanitari deis establiments hotelers i a/lotjaments turistics. [934] Artide primer Els establiments hotelers i allotjaments turistics, qualsevulla que siga llur titularitat, els quals desenvolupen llur activitat dins d'ambit geografic de la Comunitat Autonoma Valenciana, hi queden subjectes obligatoriament a desinfeccio, desinsectacio i desratitzacio, amb la periodicitat i condicions que s'estableixen en aquesta Ordre. Artic/e segon A l'efecte previngut en aquesta Disposici6, s'entenen per establiments hotelers i allotjaments turistics, aquells defmits, respectivamente. en els artieles 4 i 5 de la Llei 48/1963, de 8 de juliol i en els artieles 2 i 3 de Estatut Ordenador de les Empreses i divitats Thristiques Privades. Artide tercer 1. Previament a l'obertura estacional, o en el mes de maig, quan el funcionament de l'allotjament siga ininterromput durant l'any, els titulars d'aquestes establiments realitzaran una desinfeccio completa deIs sistemes d'aigua potable de consum, mitjanant una hipereloracio amb 50 dr. d'hipoclorit per metre cubic d'aigua del sistema, deixantlo actuar almenys durant un espai de vuit hores. 2. Hi sera amissible qualsevol altre tipus de desinfeccio que garantesca identic poder bactericida a l'anterior. 3. Els elements o dispositius darrers deIs sistemes d'aigua (aiexetes, dutxes, ete. .. ) hauran de ser tractats, almenys una vegada a l'any, mitjanant operacions de neteja, desincrustracio i desinfeccio amb productes escaients. Artic/e quart 1. La desinsectacio haura de dur-se a terme dins els quinze dies anteriors als canvis d'estacio (quatre vegades a l'any), essent indiferent, a tal efecte. que el funcionament de l'establiment siga temporal o ininterromput al llarg de l'any. 2. La desinsectacio es fara amb productes degudament homologats i inscrits en el Registre Oficial corresponent, i la composicio deIs quals els ineloga dins la categoria <<d'us domes-DOGV - Num. 384 1986 05 30 2205 tic>>, si llur aplicacio no la va a dur a terme personal o empresa autoritzats, o <<d'us ambiental>> en qualsevol cas, de conformitat amb alIo previngut en l'artiele 2 del Reial Decret 3349/83, de 30 de novembre, pel qual s'aprova la Reglamentacio Tecnic Sanitaria de fabricacio, comercilitzacio i utilitzacio de plaguicides. 3. En qualsevol cas, tots els productes usats hauran de contenir una composicio quimica que garantesca un efecte residual perllongat. Article cinque l. La desratitzacio es fara en els mateixos terminis que les operacions de desinsectacio i amb us de rodenticides d'efecte anticoagulant, havent-hi e tenir els productes utilitzats les caracteristiques que aixi mateix han quedat fIxades per als insecticides en el numero 2 de l'artiele precedent. 2. En qualsevol cas, es prohibeix l'us de rodenticides formulats a base de productes d'accio aguda, excepte en els suposits de plagues persistents, i sempre que hi siguen aplicats per personal qualifIcat amb l'adopcio de les oportunes mesures preventives. Article sise 1. Paral.lelament al compliment de les accions establertes en els artieles anteriors, els titulars deIs establiments hotelers i alIotjaments turistics observaran a tothora les necessaries mesures higieniques i de neteja como a prevencio contra l'aparicio de plagues animals. 2. Especial atencio es dedicara a l'ernmagatzemament d'aliments i de residus solids, aixi como a l'eliminacio d'aquests. En particular, els alIotjaments turistics a l'aire lliure, com campaments i campings, vedaran perque hi hagen adequats contenedors de residus solids, que disposaran de tapa permanent, i de l'eliminacio diana de llur contingut a una planta de tractament o abocador controlat. Article sete 1. Els Ajuntaments, a traves del Cap Local de Sanitat o Sanitari local a qui aquest designe controlaran l'efectiu compliment de les prescripcions assenyalades en aquesta Ordre. Els titulars d'establiments a que aquesta es referix, comunicaran a la corporacio la data en que van a realitzar les operacions necessanes derivades de les exigencies previstes en els artieles tercer, quart i cinque., a fI que hi puguen ser convenientment supervisades. 2. Si les tasques de desineccio, desinsectacio o desratitzacio son dutes a terme per qualsevol de les empreses legalment autoritzades per a l'exercici d'aquestes activitats, en sera sufIcient que el titular de l'establiment acompanye, a la comunicacio a l'Ajuntament, un certificat d'aquesta empresa on quede constancia que les operacions s'han aplicat segons les normes d'aquesta Ordre. 3. I..:Ajuntament, previ informe positiu del Cao Local de Sanitat, expedira al titular un certifIcat acreditatiu del compliment de les normes contingudes en aquesta Disposicio. Article vuite 1. "Cincompliment de qualsevol de les prescripcions establertes en aquesta Ordre, podra ser determinant, si s'escau, de les corresponents sancions per banda de l'Autoritat Sanitaria, d'acord amb la legislacio vigent. 2. Independentment, quan la naturalesa de la infraccio ho aconselle, es donara trasllat de la seua existencia a la Conselleria de Industria, Come i Thrisme, a l'efecte que aquesta adopte les mesures que estime convenients, dins la seua esfera de competencies. 2206 1986 OS 30 DOGV - Num. 384 DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Salut i Assitencia Primaria perque dicte les Resolucions i Instruccions que siguen necessaries per al mes exacte compliment i desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Disposicio entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de Maig de 1986. 741 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER I SALA CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 12 de maig de 1986, de la Conselleria d'Industria. Comerr i 7Urisme, per la qua! es desplega el Reial Decret 2344/1985 de 20 de novembre sobre Inspeccio ncniea de Vehicles (lTV), per a turismes i motocic/etes. [944] El Reial Decret 2344/1985, de 20 de novembre, que regula la inspeccio tecnica de vehicles automobils, incloent-hi els turismes i les motocicletes, estableix un periode transitori per a l'entrada en vigor, el qual es distribueix en intervals anuals segons la data de matriculacio. I prenent en compte I'elevat nombre de vehicles a inspeccionar, s'escau de regular, al llarg de cada any, les revisions que hagen d'efectuar-s'hi, de forma que l' usuari puga coneixer de bestreta i de manera senzilla, el termini en qual s'hi ha de passar la corresponent inspecci6, a l'objecte de permetre que la labor de les Estacions d'ITV resulte el mes Agil i rapida possible. I es a la Conselleria d'lndustria, Comen; i Thrisme que li correspon, a traves de la Direccio General d'lndustria i Energia, la funcio d'inspeccio tecnica de vehicles en l'Ambit territorial de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb el que preveu la Disposicio Thmsitoria Thrcera del Reial Decret 2344/85 de 20 de novembre, ORDENE: Article Ir ELs titulars de vehicles particulars, turismes i motocicletes, que resten obligats a passar la inspeccio tecnica segons el calendari establert pel Reial Decret 2344/1985, hauran d'ajustarse al que disposa aquesta Ordre quan l'efectuen a Estacions d'ITV de la Comunitat Valenciana. Article 2n Tots els vehicles particulars matriculats fins al 31 de desembre de 1971, hauran de passar la primera inspeccio abans de 1'1 d'abril de 1987, per a la qual cosa s'atindran a la programacio mensual seguent, segons l'ultima xifra del numero de la matricula:
