3720 1986 09 05 DOGV - Num. 424 1450 RESOLUCIO de 21 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Daniel Tarazona Ferrer, Professor Titular d;4lgebra, de la susdita Universitat. (1882) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement d'Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Daniel Thrazona Ferrer, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1451 RESOLUCIO de 21 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Jose Corell V icent, Professor Titular de Filologia Llatina, de la susdita Universitat. (1888) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre de 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Filologia Llatina, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per i'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Jose Corell Vicent, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filologia Llatina, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
