DE L A G E N E R A LITAny IX Divendres 28 de febrer de 1986 / SU MARI DISPOSICIONS GENERALS Conselleria d'Economia i Hisenda DECRET 20/1986, de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre modificacions en les caracteristiques deis prestecs acollits al Conveni Gelades de 1985. [323) ANUNCI SUPLEMPago 717 Pago 720 718 1986 02 28 DOGV - Num. 347 Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 -1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers. 2. DE L A G E N E R A LIT A4600 1 Valencia. Te!. (96) 33202 06 Comp. : Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28 . 460 1 8  Valencia CImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia ImDI SPOSICION S GENERAL S CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 254 DECRET 20/1986, de 24 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana sobre modificacions en les caracteristiques deis prestecs acollits al Conveni Gelades de 1985. [323] El Consell de la Generalitat Valenciana mitjancant el Decret 17/1985, de 23 de febrer, establi una serie de mesures que paliassen els efectes ocasionats per les greus perdues sofertes en l'agricultura valenciana a causa de les baixes temperatures registrades en els primers dies de 1985. A fi d'instrumentar les mesures adients, hom autoritza a la Conselleria d'Economia i Hisenda d'establir un Conveni de Col.laboracio amb les entitats financeres operants en la Comunitat mitjancant el qual s'instrumentaren credits amb interessos bonificats per als agricultors afectats. No obstant aixo, els efectes negatius esmentats han fet minvar els ingressos deIs agricultors en determinades zones afectades, de manera que fan molt dificil el pagament immediat de les quotes d'amOI1jtzacio deIs prestecs acollits al Conveni esmentat. Davant d'aquesta situacio, el Govern Valencia, com a signant del Conveni, proposa noves condicions als prestecs acollits a aquest, tot possibilitant que les entitats financeres implicades puguen aplicar les modificacions establertes en aquest Decret, a fi de facilitar als agricultors afectats el compliment de les obligacions contretes. En atencio d'aquests motius, a proposta dels Consellers d'Economia i Hisenda, i d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio celebrada el dia 24 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e primer El Consell de la Generalitat Valenciana acorda per la seua banda,c9m a signant del Conveni per a la concessio d'ajudes financeres, regulat en el Decret 17/1985 de 23 de febrer, modificar les caracteristiques d'aquestes operacions sempre i quan la corresponent entitat prestadora atorgue la seua conformitat, segons que estableix aquest Decret. cdvlsdzCrcamnmaldldtgyddAtdsDOGV - Num. 347 1986 02 28 719 -Article segon En aquestes modificacions podran acollir-se els beneficiaris d'aquests credits les rendes deis quals provinents de la venda de les seues collites no els permeta de satisfer el pagament de les amortitzacions, o no hagen estat percebudes fins la data de venciment d'aquestes. A fi d'assegurar que les peticions siguen efectuades per les persones realment afectades per aquestes circumstancies, la Conselleria d'Agricultura i Pesca comprovara la veracitat de les circumstancies contemplades en el paragraf anterior. Article tercer Les modificacions a efectuar respecte a les condicions vigents seran aquestes: l. El ter mini deIs prestecs quedara prorrogat per un any. 2. Les quotes d'amortitzacio que vencen alllarg de l'exercici de 1986, passaran a fer-se efectives en aquestes dates de 1987, les de 1987 en 1988 i les de 1988 en 1989. 3. El tipus d'interes mwm fixat en el Decret 17/1985, de 23 de febrer, quedara inalterat i la Conselleria d'Economia i Hisenda pagara les subvencions que li corresponguen al llarg del termini en que aquests prestecs es troben en vigor, tal i com es recull en el conveni signat el 9 de mar de 1985. Article quart Les entitats financeres signants del Conveni que accepten aquestes modificacions hauran de comunicar-ho a la Direccio General de Politica Financera. Aixi mateix, hom obligara de fer public el dit acord en cadascuna de les oficines. Article cinque Els prestataris que tinguen les caracteristiques que s'especifiquen en l'article segon d'aquest Decret o desitgen d'acollirse a les noves condicions que s'hi estableixen, hauran de sol.licitar-Io a la Conselleria d'Agricultura i Pesca per mitja de l'entitat financera que atorga el credit, tot complimentant l'ingres que hom adjunta com a annex. Article sise Els prestataris acollits a les noves condicions la situacio deIs quals no s'ajuste a allo establert en l'article segon d'aquest Decret, perdran els guanys establerts en aquest, aixi com la subvencio atorgada per la Generalitat segons el Decret 17/1985, de 23 de.febrer. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda i la d'Agricultura i Pesca perque desenvolupen aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 24 de febrer de 1986. El Conseller d' Economia i Hisenda, AN10NI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS
