4382 1986 10 22 DOGV - Num. 449 -ral de la Funcio Publica, (DOGV num. 430, de 19 de setembre de 1986), per la qual son anunciades, per a la provisio, vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca. ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4386 Pago 4387 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1705 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es provefda vacant en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 19 de juny de 1986 (DOGV num. 411 de 30 de juliol de 1986). (2418) Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 15 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 19 de juny de 1986 (DOGV num. 411 de 30 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de Negociat en la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap de Negociat. Secretaria General. Secretaria General Administrativa (Seccio Gestio i Personal). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: l. Maria Angeles Royo Royo 8,25 punts 2. Inmaculada Gema Palanca Camps 5,50 >> 3. Abel Marques Minguez 5,25 >> 4. Jose Garcia Gimeno 5,00 >> 5. Lucio Javier Almenar Canoves 4,50 >> 6. Cristina Navarro Diaz 3,00 >> Queden exclosos de la present convocatoria Fernando Carreras Balaguer i Luis Bel Roig, per no reunir-ne els reauisits. DOGV - Num. 449 1986 10 22 4383 En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir laYen su virtud se designa para cubrir la vacante de Jefe-En atencio d aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat en la Secretaria General Maria Angeles Royo Royo, funcionaria del Grupo C, amb DNI 73.528.892. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de setembre de 1986. El Director General de la Funcio Publica: ANroNI LEYDA 1 GILABERT 1706 RESOLUC/6 de 26 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es provefda vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports, anunciada per Convocatoria d'11 de juny de 1986 (DOGV num. 404, de 14 dejuliol de 1986). [2419] Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 15 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria d'l1 de juny de 1986 (DOGV num. 404, de 14 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de Negociat de Registre, Arxiu i Informacio en la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lTansports, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap de Negociat de Registre, Arxiu i Informacio. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Parrizas Miquel 11,75 punts 2. Joan Vicent Grifoll i Carbonell 7,50 >> 3. Ines Zamora Gimenez 6,75 >> 4. Vicente Caballero Ferron 3,65 >> 5. Enrique Moreno Escribano 2,25 >> Queden exclosos de la present convocatoria Maria Dolores Belda Martinez, Sergio Guinot Bachero i Mari Carmen Luque Gan, per no reunir-ne els requisits. No son objecte de baremacio Maria Luisa Mompo Coll i Isabel Gimeno Valcarcel, ates el caracter subsidiari amb que hi concorrien. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Registre, Arxiu i Informacio Juan Parrizas Miquel, funcionari del Grup C, amb NRP 19638229BO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Proce-
