DOG\' - "'ium. 415 1986 08 11 3449 Tercer Tercero IeAprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 30 de juny de 1986. 1314 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 21 de juliol de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Rafal (Alacant). [1733] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Rafal, soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'artiele 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Adrninistracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Rafal. Sega n Aprovar el conveni subscrit amb I'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim lntern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 21 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 16 de juny de 1986, de la Conselle-1"/<1 de CI/Illira, Educacio i Ciencia, per la qual s 'cxringeix el Patronat Municipal d'Educacio Especial de l'Ajuntament de Valencia i es disposa la incorporacio com a centres publics de regim ordinari deis centres dependents d'aquest Patronar [l'7] Examinal l'expedienl inicial per l'Excm. Ajuntament de Valencia com a titular deis centres d'Educacio Especial que
