DOGV - Num. 379 1986 05 21 1911 678RESOLUCI6 de 23 d'abril de 1986, de la Con678RESOLUCION de 23 de abril de 1986de la-678 RESOLUCI6 de 23 d abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el mecanisme d'instrumentacio de les modificacions per desafectacio del CT'edit 117 <<Altres despeses de personal no afectades a coNectiu especific>>. (858) eagilitzacio de) proces de contraccio de des peses relatiu a la cobertura de 1I0cs de treball vacants, mitjaneant el mecanisme de desafectacio del credit 117, requereix un tractameni especific per a aquest tipus de modificacions de credit. Es per aixo que he disposat el seguent: Primer: Aquestes normes afecten exclusivament a les modificacions del pressupost previstes en l'apartat c) de la norma segona de l'Ordre d'11 de mare de 1986, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda. En qualsevol cas, les esmentades modificacions no podran suposar alteracions en l'import global del capitol primer de cada programa pressupostari. Segon: Les esmentades modificacions, juntament amb els documents comptables de contraccio de despesa que corresponguen, s'enviaran, despres d'anotar-los en el Registre General de la ConselIeria, a la Intervencio General que, d'acord amb els criteris prevists en l'esmentada Ordre d'll de mare de 1986, n'efectuara l'amUisi i la introduccio, si s'escau, en la Comptabilitat Principal, per a la qual cosa sera requisit indispensable que els documents de mecanitzacio corresponents estiguen informats conformement per les Intervencions Delegades. Tercer: La Intervencio General comunicara a la Direccio General de Pressuposts la realitzacio d'aquestes modificacions, amb la transmissio deIs documents originals de desafectacio, els index de mecanitzacio corresponents, aixi com les fitxes de revisio deIs annexos de dades de personal. Quart: La Direccio General de Pressuposts prendra nota de les modificacions efectuades, aixi com de les revisions d'annexos de dades de personal, i procedira a formalitzar la proposta de resolucio escaient al ConseUer d'Economia i Hisenda. Cinque: La forma i contingut en que aquestes modifica. cions es proposaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda, es desplegara mitjaneant circular especifica de la Direccio General de Pressuposts. Valencia, a 23 d'abril de 1986.-El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 679 CONSELLERI';' DE C;ULTURA, EDUCACIO y CIENCIA ORDRE de 4 de malf de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau <<Macosa>>. (784) Incoat l'expedient de revocacio al Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau <<Macosa>>, la titularitat del qual correspon a l'entitat Mercantil <<Material y Construcciones, SA>> (Macosa), amb domicili social a Valencia, carrer Sant Vicent Martir num 267 i 273. I 1912 1986 05 21 DOGV - Num. 379 Vist que la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitja de 4 de novembre de 1985, incoa al susdit Centre expedient de revocacio de l'autoritzacio, segons el que disposa l'article 15 i ss. del Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'Ensenyament. Vist que en la dita Resolucio s'imputa a la Direccio del Centre la no docencia en els termes de l'autoritzacio per haver interromput les activitats sense la reglamentaria sol'licitud de cessament voluntari segons que preveu l'article 18 de l'esmentat Decret 1855/74. Vist que, l'interessat, fent us del seu dret en el tramit de vista i audiencia de l'expedient, mitjaneant escrit de 15 de novembre de 1985, formula al*legacions que desvirtuen els carrecs determinats en la Resolucio d'incoacio de l'expedient, acreditant que en data 30 de juny de 1980 sol*licita la necessaria autoritzacio per al cessament voluntari del susdit Centre davant de l'extingida Delegacio Provincial del Ministeri d'Educacio i Ciencia a Valencia. Ates que la presentacio de l'escrit de soHicitud del cessament d'activitats de data 30 de juny de 1980, per part del titular del Centre, ha de paralitzar la continuacio de l'expedient de revocacio. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient s'ha donat compliment a tots els tramits que assenyala el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), i la Llei de Procediment Administratiu vigent, en garantia de la defensa de l'interessat. Vistes la Llei OrgAnica 8/1985, de 3 de juliol (BOE del 4), reguladora del Dret a l'Educacio, Llei de Procediment Administratiu; el Decret 1855/74 de 7 de juny, i demes disposiciones aplicables. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies esblertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio. ORDENE: Primer Arxivar i sobreseure l'expedient de revocacio de l'autoritzacio incoat al Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau <<Macosa>>, domiciliat en el carrer de Sant Vicent, num. 267 de Valencia. Segon Autoritzar el cessament d'activitats sol*licitat el 30 de juny de 1980 pel Sr. Mariano Roch Perez, en representacio de Material y Construcciones, SA (Macosa) en el Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau <<Macosa>>, de Valencia, carrer de Sant Vicent, num. 267. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de mare de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
