DOGV - Num. 341 1986 02 14 573 198 ORDRE de 29 de gener de 1986, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se convoca Concurs de Trasl/ats de Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. [165] Com que hi ha vacants en les Escoles Oficials d'Idiomes dependents de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisi6 de les quals s'ha de realitza.r entre Catedratics i Professors Agregats, i d'acord amb l'Ordre de 3 d'octubre de 1985 (BOE del 5) que estableix normes de procediment per a les convocatories de concursos de trasllats, Aquesta Conselleria ha disposat de convocar Concurs de ltasllats entre Cossos Docents d'Escoles Oficials d'Idiomes, d'acord amb les seguents bases: 1. Es convoca Concurs de 1hlsllats per a la provisi6 de places de Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Ofici.s d'Idiomes que figuren a l'Annex 11 a aquesta Ordre, especlflcades per a cadascun deis Cossos objecte del Concurso Aixi mateix es convoquen, arnes d'aquestes vacants, les que es produesquen fins al 31 de gener de 1986 i les que resulten de la resoluci6 d'aquest Concurs de ltasllats, aixi com les que originas, en I'ambit territorial de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, la resolucio deis concursos de trasllats convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. Arnes s'hi podran incloure aquelles vacants que es produesquen com a consequencia de l'aplicaci6 de la disposici6 transitoria novena, 2.b), sobre jubilacio forosa, de la Llei 30/1984. 2. Podran participar pel present Concurs per a I'assignatura respectiva, i sempre que acrediten la seua permanencia com a funcionaris de carrera en servei actiu en els Cossos de Catedratics i de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes amb destinaci6 definitiva, almenys durant dos anys, al Centre des que participen (a aquests efectes sera computable el curs academic 1985-86), com disposa l'Ordre de 3 d'octubre de 1985, els Catedratics i Professors Agregats que es troben en alguna de les seguents situacions: 2.1. Els qui es troben en servei actiu amb destinaci6 definitiva en Escoles Oficials d'Idiomes dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Els qui es troben en servei actiu amb destinaci6 definitiva en les Escoles Oficials d'Idiomes dependents del Ministeri d'Educaci6 i Ciencia i deis Departaments d'Educaci6 de les restants Comunitats Autonomes convocants. 3. Aixi mateix podran participar en aquest Concurs, per a l'assignatura respectiva, els funcionaris que es troben en situaci6 d'excedencia voluntaria, i que d'acord amb el que disposa el paragraf tercer de l'apartat quart d l'Ordre de 3 d'octubre de 1985, estiguen en condicions de reingressar en el servei actiu. 4. Estan obligats a participar en aquest concurs: 4.1. Els Catedratics i Professors Agregats procedents de la situacio de supernumerari o d'excedencia voluntaria que hagen reingressat en el servei actiu i obtingut, en virtut d'aquest reingres, una destinaci6 de caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, estan obligats a concursar els procedents de la situaci6 d'excedencia fOI*osa o suspens, declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia. 574 1986 02 14 DOGV - Num. 341 EIs Professors inclosos en aquesta base 4.1., en el suposit que no participen en aquest Concurs, seran declarats en situacio d'excedencia voluntaria, com diu I'apartat 3.c.) de I'article 29 de la Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. En les instancies de peticio els concursants compresos en la base 4.1. hauran de sol.licitar totes les places deis Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana a que aspiren, les consignaran per ordre de preferencia. Thmbe podran sol.licitar en la mateixa instancia les places relacionades en els annexos a les restants convocatories, i les consignaran tambe per ordre de preferencia, i s'entendra que si no obtenen cap de les places sol.licitades aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara d'ofici destinacio dins el seu ambit territorial. 4.2. Thmbe estan obligats a participar en aquest Concurs de Trasllats els opositors que hagueren superat les dues primeres fases del Concurs-Oposicio per a ingres en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes convocat per Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig). Aquest opositors nomes podran sol.licitar destinacio dins l'ambit territorial d'aquesta convocatoria, d'acord amb el que determina la base 8.3. de l'esmentada Ordre. I..:adjudicacio de destinacions a aquests opositors, que participaran amb zero punts, es fara tenint en compte l'ordre amb que figuren a la llista d'aprovats publicada com a annex a l'Ordre de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de novembre). La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'ofici, podra destinar tambe, amb caracter provisional o si escau definitiu, a aquells Professors que no hi participen o no sol.liciten prou quantitat de Centres. Aixi mateix, aquesta Conselleria podra destinar d'ofici, amb caracter provisional, a aquells concursants que havent sol.licitat totes les places relacionades en I'annex 11 d'aquesta Ordre, no obtinguen destinacio definitiva. Aquesta adjudicacio es realitzara una volta efectuada la corresponent als Professors que estan obligats a concursar i que figuren en els apartats anteriors a aquesta base 4. 4.3. D'altra banda, podran sol.licitar les Escoles relacionades a l'annex 11 a aquesta convocatoria els Catedratics i Professors Agregats del Ministeri d'Educacio i Ciencia i d'altres Comunitats Autonomes que es troben en situacions semblants a les esmentades a la base 4.1. I..:adjudicacio de places a concursants del MEC i de la resta de les Comunitats Autonomes que participen en la base analoga a la 4.1. d'aquesta convocatoria, es fara inmediatament despres de la corresponent adjudicacio als obligats a concursar per aquesta convocatoria. 5. EIs concursants que obtinguen destinacio en places d'Escoles Oficials d'Idiomes de la Comunitat Autonoma Valenciana, estan obligats a adquirir el nivell de coneixences que els possibilite la comprensio oral i escrita del valencia. 6. EIs concursants presentaran instancia per duplicat i un full de serveis certificat, ajustats als models que es trobaran a disposicio deis interessats als Serveis Thrritorials d'Educacio de la Generalitat Valenciana o als organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deis diferents Departaments convocants. Simultaniament, presentaran els documents indicats en el barem per a la demostracio deis merits,i a tots ells caldra fer constar el nom, els cognoms, l'assignatura i el Coso DOGV - Num. 341 1986 02 14 575 El fuUs de servei hauran de ser certificats pel Centre al qual es trobe adscrit el concursant o, si escau, per aquell on haguera cessat en passar a la situacio d'excedencia o supernumerario EIs merits al.legats i no justificats documentalment, o els documents que manquen de les dades indicades anteriorment, no es tindran en compte. 7. Les instancies aixi com la documentacio a que alJudeix l'apartat anterior, podran presentar-se als Serveis Thrritorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis del organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de la resta de les Comunitats Autonomes cconvocants, o en qualsevol de les oficines a que alJudeix l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Thnt si se sol.liciten places solament d'aquesta convocatoria com si s'inclouen places corresponents a la resta d'entitats convocants, s'emplenara una sola instancia, per duplicat, que s'adreeara, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Serveis deIs organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i la resta de Comunitats Autonomes a que pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursl!Ilt. Els concursants procedents de les situacions de supernumerari, excedencia o suspens adrecaran la sol.licitud a l'organ de que actualment depen el Centre on tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants per la base 4.2 d'aquesta convocatoria l'adreearan, en tot cas, a la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 8. El termini de presentacio de sol.licituds i documents sera el compres entre el 26 de febrer i el 12 de mare de 1986, ambdos inelosos. Finalitzat aquest termini no s'admetra cap documentacio. Els concursants que participen amb zero punts presentaran unicament instancia per duplicat. EIs fulls de servei i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar acompanyades amb polissa de 25 pessetes i taxes per certificacio de 150 pessetes. Aixi mateix les instancies de peticio hauran d'anar acompanyades amb polisses de 25 pessetes. Totes les fotocopies remeses hauran d'anar companyades de les diligencies de compulsa, fetes pels Directors deIs Centres, Serveis Thrritorials d'Educacio o Oficina de laxes del Ministeri d'Educacio i Ciencia (Carrer de los Madrazo, num.l5-17) o deIs Organismes corresponents de les restants Comunitats Autonomes. No s'admetra cap fotocopia mancada de diligencia de compulsa o que reproduesca documents originals mancats de les taxes que determinen les LIeis tributaries vigents en la data d'expedicio. Un cop conelos el ter mini de presentacio d'instimcies no s'admetra cap modificacio de les peticions formulades. No obstant aixo s'admetran renuncies a participar en el Concurs de Trasllats fins el 15 de mare de 1986. 9. Els sotasignats de les instancies hauran de manifestarhi expressament que posseeixen els requisits de la convocatoria i consignar-hi les places deIs Centres que sol.liciten per ordre de preferencia i que figuren a l'annex 11 a aquesta Ordre o al corresponents annexos a les convocatories de Concurs de Trasllat deIs Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 10. Als efectes de sol.licitud de places es tindra en compte el dret preferent previst en l'artiele 51 de la Llei de Funcionaris Civils de l'Estat. Els excedents voluntaris compresos en 576 1986 02 14 DOGV - Num. 341 ididlb3d ailidhla base 3. podran utilitzar aquest dret preferent a la localitat des de la qual han obtingut l'excedencia sempre que ho soLliciten en primer lloc. A continuacio hi podran incloure d'altres localitats si desitgen concursar sense utilitzar aquest dret preferent. Els concursants que participen per la base 4.1. estan obligats, a banda del seu dret preferent, a sol.licitar tots els Centres objecte del concurso Si no ho fan aixi hauran d'atenir-se al que disposa l'apartat 1 de la base 4. Els concursants acollits al dret preferent ho faran constar a les instancies senyalant amb una creu on pertoque. 11. Per a l'avaluacio deis merits al.legats pels concursants, pel que fa estudis i publicacions a que al.ludeixen els apartats que van del 2.1. fins al 2.4. inclusivament del barem de puntuacions, Annex I a aquesta convocatoria, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designara les Comissions dictaminadores que pertoque, que se regularan per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyament Mitjans, i en qualsevol cas compostes d'aquesta manera: a) Comissio per al concurs entre Catedratics: -Un President del Cos de Catedratics d'EscolesOficials d'ldiomes o un Inspector de Batxillerat. -Quatre vocals del Cos de Catedratics d'Escoles Oficials d'ldiomes. b) Comissio per al concurs entre Professors Agregats: -Un President del Cos de Catedratics d'Escoles Oficials d'ldiomes o un Inspector de Batxillerat. -Un vocal del Cos de Catedratics d'Escoles Oficials d'ldiomes. -1tes vocals del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Actuara com a Secretari el funcionari que designe la Direccio General d'Ensenyament Mitjans entre els qui exerceixen les seues funcions als Serveis Centrals de l'esmentada Direccio General. Es podran nomenar, d'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio Dictaminadora, el President, els Vocals i el Secretari suplents. Els membres de la Comissio son subjectes a les incompatibilitats establertes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Als efectes previstos a l'article 29 del Reial Decret 1344/1984 de 4 de juliol, aquestes Comissiones han de considerar-se incloses a la categoria 1<; de les esmentades a l'annex IV al Reial Decret de referencia. 12. Les places obtingudes, tant en la resolucio provisional com en la definitiva, seran irrenunciables. 13. Un cop rebudes al Departament les relacions de les Comissiones Dictaminadores, amb la puntuacio assignada als concursants, es procedira a l'adjudicacio de destinacions i posteriorment a la publicacio de la Resolucio provisional del concurs de trasllats. Si es produeixen empats en el total de puntuacions, es resoldran atenint-se succesivament als seguents criteris: a) Major puntuacio objectiva obtinguda. b) Major edat. 14. Els concursants podran presentar reclamacions a la Resolucio provisional, a traves de l'Organisme en que presentaren la instancia de participacio , en el termini de cinc dies a partir de la seua publicacio. 15. Resoltes les reclamacions citades en la base anterior esdevindra definitiva la Resolucio provisional i es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 341 1986 02 14 577 16. Los Profesores Numerarios excedentes que reingresen al servicio activo como consecuencia del Concurso presentaran la siguiente documentacion: a) Certificacion facultativa de no padecer enfermedad ni defecto fisico o psiquico incompatible con el ejercicio de la ensefianza, expedido por la Direccion Territorial de la Salud correspondiente. b) Declaracion jurada o promesa de no hallarse separado de ningun Cuerpo de la Administracion del Estado, de las Comunidades Autonomas o de la Local, en virtud de expediente disciplinario, ni de estar inhabilitado para el ejercicio de funciones publicas. 17. La toma de posesion de los nuevos destinos tendra lugar en la fecha en que oportunamente se determine mediante las normas que rijan el comienzo del curso 1986-87. Contra la presente Orden podran los interesados interponer recurso de reposicion en el plazo de un mes a partir del dia siguiente al de la publicacion de la presente Orden en el Boletin Oficial del Estado y en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana. Valencia, 29 de enero de 1986. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN EXO I urso de Traslados Documentos justificativos: Los ejemplares correspondientes. 2.2. Por publicaciones de caracter cientifico sobre la disciplina objeto de concurso o sobre interpretacion y traduccion. Hasta 5,00 puntos. Documentos justificativos: Los ejemplares correspondientes. 2.3. Por actividades de perfeccionamiento didactico. Hasta 0,50 puntos. Documentos justificativos: Certificacion de las mismas. 2.4. Por menciones honorificas, premios y condecoraciones debidas a su labor docente, pedagogica, de investigacion y trabajos cientificos en la disciplina objeto del concurso. Hasta 2,00 puntos- Documentos justificativos: Documentos acreditativos de hallarse en posesion de los mismos. 3. Meritos academicos. 3.1. Por el grado de Doctor en la titulacion alegada para ingreso en el Cuerpo, 5,00 puntos. Documentos justificativos: Fotocopia compulsada del Titulo o resguardo del abono de los derechos. 3.2. Por cada titulo superior distinto del requerido para ingreso en el Cuerpo en la asignatura correspondiente, 2,00 puntos. Documentos justificativos: Focopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos alegue como meritos. 3.3. Por cada titulo superior distinto del requerido para ingreso en el Cuerpo, expedidopor la misma Facultad y distintas Secciones o Ramas, 1,50 puntos. Documentos justificativos: Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos alegue como meritos. 3.4. Por cada titulo superior distinto del requerido para ingreso en el Cuerpo, expedido por la misma Facultad o Escuela y distintasSubsecciones o Especialidades, 1,00 puntos. Documentos justificativos: Fotocopia compulsada del titulo requerido para ingreso en el Cuerpo asi como de cuantos alegue como meritos. 3.5. Por Premio Extraordinario en el Doctorado de la licenciatura requerida para ingreso en el Cuerpo, 1,00 puntos. 578 1986 02 14 DOGV - Num. 341 DtjtifitiDtjtifitid liCuarta Cada trabajo presentado de acuerdo con los apartados 2.1, 2.2, y 2.3, solo podra puntuarse por uno de ellos. Quinta Por el apartado 3 solo podran valorarse los titulos de valiJez oficial en el Estado espanol. Sexta A los efectos de los apartados l.l y 1.2 seran computados los servicios prestados en el Ministerio de Educacion y Ciencia o en los Departamentos de Ensenanza de las Comunidades Autonomas, en situacion de excedencia especial, contemplados en el articulo 43.1 a) de la Ley articulada de Funcionarios Civiles del Estado, con motivo de nombramiento por Decreto. Septima A los efectos de los apartados l.l y 1.2 seran computados los servicios prestados al Estado en uso de la opcion a que se refieren los articulos 1 deg y 2deg de la Ley 9/1980, de 14 de marzo, articulo 43.1 a) de la Ley de Funcionarios Civiles del Estado, articulo 1deg del Real Decreto Ley 41/1978, de 14 de diciembre, Disposicion Adicional primera, uno, de Ley 20/1982, de 9 de junio, articulo 5deg del Real Decreto Ley 4/1981, de 27 de febrero. Igualmente, seran computados los servicios prestados en las Comunidades Autonomas en funciones similares a las senaladas en el articulo 5deg del Real Decreto Ley 4/1981 de 27 de febrero. Asimismo, se computaran los servicios especiales, expreamente declarados como tales en los apartados previstos en el articulo 29.2. letras c), d), f), g), h), i), j), y k) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto. Octava Los servicios aludidos en el apartado 1.3 no seran tenidos en cuenta en los anos que fueran simultaneos a los servicios de los apartados 1.1 y 1.2. Novena Por los apartados 1.1 y 1.2, solamente se puntuaran los anos de servicios y de permanencia ininerrumpida en el Centro referentes al Cuerpo por el que se solicita participar en el Concurso. XO II FESORES AGREGADOS IALES DE IDIOMAS Frances 3 3 Italiano 2 1 Aleman 4 Ruso Valencia Castellon Alicante Valencia Castellon Valencia Castellon Alicante Alicante Escuela Oficial de Idiomas Idem. Idem Escuela Oficial de Idiomas Idem. Escuela Oficial de Idiomas Idem. Idem. Escuela Oficial de Idiomas
