3738 1986 09 08 DOGV - Num. 425 1466 RESOLUC/6 de 8 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [2006) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 8 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Elias Perez Ollero Area de coneixement: Expressio Grafica en l'Enginyeria. Departament: Expressio Grafica en l'Enginyeria. 1467 RESOLUC/6 de 9 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [2001) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 5 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 9 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sra. Liliana Palaia Perez. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Manuel Abad Berjon. Area de coneixement: Produccio Vegetal. Departament: Produccio Vegetal. -Sr. Eduardo Peris Mora. Area de coneixement: Enginyeria de la Construccio. Departament: Enginyeria de la Construccio.
