614 1986 02 17 DOGV - Num. 342 ICONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 210 ORDRE de 28 de gener de 1986, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara oficialment I'existencia d'una rara severa de <<tristesa>>, en I'ambit de la Comunitat Valenciana. (168) Resultat deis treballs d'investigacio realitzats per aquesta Conselleria ha estat la deteccio de l'existencia d'una ra severa de <<tristesa>>, distinta de les altres conegudes fins ara, en un tipus de satsuma extraprimerenca que s'utilitzava per a l'empelt o sobreempelt d'horts en alguns punts de la nostra zona de citrics. Aquest material de multiplicacio es conegut amb les denominacions de Superclausellina, Japonesa i Pasqualina. Ratificada, a iniciativa d'aquesta Conselleria, pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimtacio en data 10 de gener de 19861'existencia de la dita malaltia i, ateses les competencies transferides a aquesta Comunitat Autonoma en materia de Sanitat Vegetal per Reial Decret 3533/1981 de 29 de desembre, correspon a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fer-ne la declaracio oficial en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. En consequencia, i ateses-Ies facultats que tinc conferides. ORDENE: 1. Hom declara oficialment l'existencia d'una raa severa de tristesa en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. 2. La Direccio General de la P roduccio Agraria, coordinara els treballs conduents a evitar la difusio de la malaltia, i podra demanar als organs d'aquesta Conselleria la col.laboracio que crega oportuna. 3. D'acord amb la legislacio vigent i amb la finalitat de procedir al que es disposa en l'article anterior, els propietaris que disposen d'arbres aillats o plantacions de satsumes extraprimerenques de les denominades Superclausellina, Japonesa o Pasqualina queden obligats a declarar-les en aquesta Conselleria abans deis proxim 10 d'abril 1986. Queden tambe obligats a la susdita declaracio els que disposen de plantacions amb la finalitat de multiplicacio de materia vegetal. 4. Mitjanant la Direccio General de la Produccio Agrariaes dictaran les normes complementaries per al desenvolupament de les mesures necessaries. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1986. El Conseller d'Agricultura !Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS
