DOGV - Num. 336 1986 01 03 311 tant per a l'assistencia a les reunions del Consell d'Adminisitttli tilid l Cjtant per a l'assistencia a les reunions del Consell d'Administracio com respecte de qualsevol altre organ de l'esmentada Societat en la qual la Generalitat Valenciana estiga representda. Valencia, a 24 de gener de 1986. 128 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/O de 26 de desembre, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveeix vacant en la Direccio General de Produccio Agraria, anunciada per Convocatoria de 25 de juliol de 1985 (DOGV num. 286 de 12 de setembre de 1985). [48] Segons la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 25 de juliol de 1985 (DOGV num. 286 de 12 de setembre de 1985 per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar el Sr. Josep Santos i Caffarena, per al lloc de Cap del Servei de Produccio Vegetal d'aquesta Conselleria. Valencia, 26 de desembre de 1985.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 129 RESOLUC/O de 10 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaavacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 6 de novembre de 1985. [52] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 8 de gener de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 6 de novembre de 1985 (DOGV num. 305 de 15 de novembre de 1985) per a la provisio per concurs, d'un lloc de treball en la Direccio General de la Funcio Publica-Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre de Personal. Constrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats amb la seguent puntuacio: 312 1986 02 03 DOGV - Num. 336 1Lucas i Torre, OIga8 '00punts1Las i ToeOI a8'00punts1. Lucas i Torre, OIga 8 00 punts 2. Ortiz i Gonzalez, Creu 7 '25 " 3. Grifol i Carbonell, Joan V icent 6'50 " 4. Margarit i Perez, Anna 6'50 " 5. Fabregat i Barreda, V icenta 6'25 " 6. Gallego i Moscardo, V icenta 6'25 " 7. Albinana i Soler, Josepa, A. 6'00 " 8. Garcia i Algarra, Manuel 6'00 " 9. Gimeno i Valcarcel, Isabel 5'50 10. Aporta i Barrios, M. Francesca 5'00 " 11. Garcia i Lopez, M. Pietat C. 4'75 " 12. Lacreu i Cuesta, M. Josepa 4'25 " Per la qUal cosa es designat Cap de Negociat de Registre de Personal: OIga Lucas Torre (DNI 50. 665.920), amb carac-ter interi. Valencia, 10 de gener de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 130 CONVOCATORIA de 14 de gener de 1986. de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la seua provisio vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [77] Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la seua provisio vacant en la Conselleria de Theball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Podran participar-hi els fucionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. En cas que el seleccionat pertanga a un grup inferior i poseesca la titulacio requerida per a accedir al lloc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, percebra les retribucions basiques del grup al qual pertanga i les complementaries que li corresponguen. Lloc de treball: Secretari General Administratiu. Centre Directiu: Secretaria General. Requisits: Funcionari Grup A. Llicenciat en Dret o Ciencies Economiques. Experiencia en Administracio Publica. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 28 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Lliure designacio. Model d'instancia: Els aspirants complimentaran la sol.licitud segons el model annex. Thrmini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de gener de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
