DOGV - Num. 372 1986 05 05 1689 576 ORDRE de 3 d'abril de 1986, de la Conse/leria ddministracio Publica, per la qual es aproval I'escut herilldic municipal de Sol de Xera (Valencia). (680) eAjuntament de Sot de Xera de la provincia de Valencia ha estimat convenient d'aprovar el seu Escut Heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbologia i d'acord amb les normes heraIdiques, els fets mes destacats i peculiars del seu passat historic. Per la qual cosa i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a la definitiva aprovacio el corresponent projecte i Memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases del Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. la Reial Academia de la Historia va emetre el preceptiu dictamen tot indicant que l'escut hauria de ser arredonit en la part inferior i no en punta. Per tant, i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut heraldic municipal adoptat pel municipi de Sot de Xera de la provincia de Valencia, que quedara organitzat de la seguent manera: <<Escut mig tallat i partit, Ir, d'or, lleo rampant de gules, amb una flor de lis en la boca i una altra entre ambdues mans (armes deis Ruiz de Lihory), 2n, de gules, palau d'or (armes de Mompalan), 3r, d'or els quatre pals de gules. Al timbre, Corona Reial tancada>>. eescut ha de ser arredonit en la part inferior i no en punta. Valencia, 3 d'abril de 1986. 577 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO RESOLUCIO de 10 d'abril de 1986, de la Conselleria d/1dministracio Publica, per la qual es declarada la urgent ocupacio dels bens i els drets subjectes a expropiacio forosa de l/1juntament de Cox (Alacant). [717] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 10 d'abril de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio dels bens i el drets afectats per l'expedient d'expropiacio for<;osa instrult i aprovat per I'Ajuntament de Cox, la part dispositiva del qual es del tenor literal seguent: <<Declare la urgent ocupacio dels bens i els drets subjectes a expedient d'expropiacio for<;osa per a I'eixamplament i asfaltat del Cami de <<El Monjon>>, del municipi de Cox.>> La qual cosa es fa publica perque hom conega i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;osa, per
