2652 1986 06 20 DOGV - Num 394 La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesas comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNPlaa de Catedratic d'Universitat. Area de coneixement: Didactica i Organitzacio Escolar. Concurs num. 8. Comissio Titular: President: Sr. Jose Gimeno Sacristan, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Luis Rodriguez Dieguez, Catedratic de la Universitat de Salamanca. Vocals: Sr. Miguel Fernandez Perez, Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid; Sr. Angel Perez Gomez, Cateratic de la Universitat de Malaga; Sr. Jose Fernandez Huerta, Catedratic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. 930 RESOLUC/6 de 3 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de la Comissi6 que ha de resoldre el concurs a una piara de Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. (1217) En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Catedra tic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE 19 de novembre), i que es la relacionada com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesas comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el ,Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran reclamar davant del Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 3 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. DOGV - Num. 394 1986 06 20 2653 ANNEXIANNPla .. a de Catedratic d'Escoles Universitaries. Area de coneixement: Didactica de les Ciencies Experimentals. Concurs num. 5. Comissio Titular: President: Sr. Jose Cabo Soler, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Sanchez Real, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Juan Escamez Sanchez, Catedratic de la Universitat de Valencia; Sr. Eugenio Garcia-Rodeja Fernandez, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago; Sra. Pilar Soler Acena, Catedmtica d'Escola Universitaria de la Universitat de Saragossa. 931 RESOLUC/6 de 6 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria de 16 d'abril de 1986 (DOGV num. 375 de 12 de maig de 1986). [1220]' Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 6 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 16 d'abril de 1986 (DOGV num. 375 de 12 de maig de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de la Seccio de Personal en la Subsecretaria de Govern-Secretaria General (Servei de Gestio Administrativa) de la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: LIoc de Treball: Cap de la Seccio de Personal en la Subsecretaria de Govern-Secretaria General (Servei de Gestio Administrativa). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Rosalia Beltran Asco .............. 12'75 punts 2. Juan Bta. Sanchis Alfonso .......... 8'50 >> 3. Concepcion Ballester Lerma .... .... 8'25 >> 4. Gracia Araiz Martinez . .. .. .. ...... 8 '00 >> 5. Francisco Gabarda Bernet ... .. ..... 7'25 >> 6. Juan M. Aznar Satorre .... ... ... .. . 6'50 >> Queda exclos de la present Convocatoria Francisco Jose Cano Zamorano, Luis Bel Roig y Rafael V icente Fernandez Bas per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal en la Subsecretaria de Govern-Secretaria General (Servei de Gestio Administrativa): Rosalia Beltran Asco, personal del Grup A, amb DNI 19.871.586. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio' General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
