DOGV - Num. 376 1986 05 14 1821 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES-631 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA . ORDRE de 9 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen beques per a estades de professiona/s de l'ensenyament de nivell no universitari a universitats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat naciona/s o estrangers. [749) Dins el programa de perfeccionament del professorat que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia du a terme a traves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio ocupa un lloc important facilitar als professionals de l'ensenyament de nivells no universitaris, l'acces a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques d'investigacio i, tambe, el contacte directe amb les innovacions que en el camp de la investigacio educativa i del perfeccionament del professorat es van produint tant a la resta d'Espanya com a l'estranger. Per tot aixo i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la LLei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artide primer Es convoquen beques durant 1986 per a estades de professionals de l'ensenyament de nivells no univesitaris a universitats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat nacionals o estrangers, i s'aproven les bases per les quals es regeis aquesta convocatoria, que sinclouen com a Annex a aquesta Ordre. Artide segon Les esmentades beques seran sufragades amb c3.rrec a l'aplicacio pressupostarla 09.09.471.431 del Pressupost de 1986. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio perque dicte les disposicions reglamentarles i resolucions que ca1guen per a l'aplicacio i desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO Dj\JUDES PER A ESTADES A UNlVERSITATS I CENTRES D'INVESTIGACIO NACIONALS 1 ESTRANGERS Primera: Objecte de les Beques. objecte de les beques es la realitzacio d'un trebalI d'investigacio o l'ampliacio d'estudis a Universitats i Centres d'investigacio nacionals o estrangers. 1822 1986 05 14 DOGV - Num. 376 -Segono: Beneficiaris. Podrien sol'licitar aquestes beques els professionals de l'ensenyament de nivell no universitari que realitzen el seu treball en el sector de l'administracio publica docent, d'inspeccio educativa i d'assessorament psicopedagogic de la Comunitat Valenciana. 1i!rr:era: Caracteristiques de les Beques. Aquestes beques comprenen: a) Bitllet d'anada i tornada en avio entre els aereoports mes proxims als llocs de residencia i destinacio, a traves de la ruta mes directa i en classe turista. Es podn\ sol'licitar la utilitzacio d'altres mitjans de transport sempre que el preu no supere la tarifa d'avio aplicable. b) Una assignacio mensual entre l00.()()() i 175.000 pessetes, fixada per la Comissio seleccionadora en funcio del pais i ciutat on radique el centre sol*licitat. c) Llicencia per estudis durant el periode d'aprofitament de la beca per als funcionaris, que percebran les retribucions basiques segons disposa l'article 23.1 de la Llei 30/1984 de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. d) Asseguran combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica al pais on gaudesca de la beca, tret del territori nacional. El fmanent es fara d'aquesta manera: el 750/0 de l'import total de la beca una volta resolta la convocatoria i el 25% restant en presentar-se i aprovar-se per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la Memoria amb els resultats del treball. Quarta: Durada de les Beques. Les beques tenen una durada entre un minim d'un mes i un maxim de tres. El periode d'aprofitament estaca compres entre 1'1 de juliol i el 31 de desembre de 1986. EIs beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio la data exacta d'incorporacio al centre escollit en un termini maxim d'un mes a partir de la resolucio d'aquesta convocatoria. Cinqueno: Thrmini i formalitzacio de les sol*licituds. Les sol'licituds es al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, podran presentar-se al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Ser veis Thrritorials o a traves deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de sol'licituds sera d'un mes a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les sol'licituds s'acompanyaran amb la seguent documentacio i dues cOpies. a) Instancia de sol'licitud que s'ajustaca al model que s'indica en aquest Annex. b) Curriculum vitae del sol*licitant. c) Memoria-projecte que especifique detalladament la investigacio a realitzar o el programa d'estudis a ampliar, el centre escollit i els motius pels quals s'ha escollit l'esmentat centre. d) Justificar que el treball a realitzar esta en connexio directa amb la labor docent que el sol'licitant exerceix i suposara una millora d'aquesta. e) Certificacio que acredite suficientment el coneixement de l'idioma del pais on radique el centre en que realitzara el treball. f) Acreditacio de I'admissio al centre escollit o, si es el cas, compromis de sol*licitar-Ia. g) Declaracio jurada de les beques i ajudes rebudes durant els darrers cinc anys. Sisena: Seleccio deIs sol*licitants. La seleccio deIs sol'licitants la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i formada per: El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. DOGV - Num. 376 1986 05 14 1823 evs-Els Caps deIs Serveis Territorials o persones en qui deleguen. El Cap del Servei del Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio designat pel Director General. La C;:omissio tindril facultat per resoldre els dubtes que apareguen en la interpretacio d'aqueste Bases. aixi com la possibilitat d'entrevIstar els soHicitants, si ho considera oportu. La Comissio elevara pro posta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la seua Resolucio fmal i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena: Criteris de seleccio. a) Interes del treball a realitzar, tot tenint prioritat: -Les investigacions de caracter didactic i metodologic. -Les investigacions o estudis a centres de formacio permanent del professorat. -Les investigacions de caracter didactic i pedagogic sobre els programes experimentals de l'EGB. -El perfeccionament linguistic i metodologic en frances i angles per a professors d'EGB. En aquest cas els sol*licitants justificaran tres anys ininterromputs de docencia en aquest idioma. -El perfeccionament Iingillstic en angles per a professors d'Ensenyaments Mitjans especialistes en frances. b) Relacio del projecte amb l'especialitat professional del sol*licitant. c) Grau de coneixement d'idioma del pais que sol*licita. d) Adequacio del treball amb el periode d'aprofitament de l'ajuda i el centre sol*licitat. Vuitena: Obligacions deis becaris. a) Complir amb aprofitament les distintes etapes del pla de treball proposat. b) 1tametre al Servei de Perfeccionament del Professorat de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio una Memoria amb els resultats del treball realitzat, en el termini d'un mes a partir de la formalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. c) Notificar al Servei de Perfeccionament del Professorat l'arribada al centre de destinacio, l' particular i qualsevol canvi de residencia o viatges i sol*licitar amb antelacio suficient el permis corresponent. d) Fer constar a qualsevol publicacio que resulte d'aquest treball que ha estat realitzat amb una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. e) Si hi ha incompliment d'algunade les obligacions abans expressades la Direccio General d'Ensenyaments Uiversitaris i Investigacio podril rescindir la beca i, tambe, demanar la devolucio de les quantitats percebudes. IHm. Sr.: Dades personals Nom :................... Cognoms ................... . Edat ......... NRP ......... Cos a que pertany ........ . Especialitat ....... DNI ....... domicili particular ...... . telefon ...................... D P. . .................... . Localitat ................... Provincia .................. . Dades professionals Nom del centre ............. Nivell educatiu ............ . Adreca ............ telHon ............ DP. . .......... . Localitat ..................... Pais .................... . Dades del Centre que soHicita Nom ..................... Direccio .................... . DP. ............ Localitat ............ Pais ........... . 1824 1986 05 14 DOGV - Num . 376 Durada de la beca Durada ......... data de comenent de la beca Dades bancaries Entitat .................... Agencia ................... . Localitat ................ num. c.c/ llibreta ............... . Desitja participar en la convocatoria de beques per a estades de professors de nivells no universitaris i es compromet, en cas de concessio, a complir els requisits de la Convocatoria. A, .......... d .......... de 1986 (Signatura del sol'licitant) Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. (Av. de Campanar, 32. 46015 Valencia). 632 CORRECC/6 d'errades a rOrdre de 12 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, que desplega rOrdre de 21 de maigde 1985, que regula el Pla de Reciclatge del Professorat. [799) Advertida errada en l'Annex IV de l'Ordre es mentada, tot seguit publiquem l'Annex IV definitiu: H u H >< ...:!  o z en z w < el W el e :E m , c: I ID "O ..., ro . ..... ..... ..., \., ID U ,-; ID "O 'o 'iil Ul ID Ul Ul o Do c: ID \., !!j
