DOGV - Num. 425 1986 09 08 3745 48O11480 RESOLUCIO de 23 dejuliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Catedriltics d'Escola Universitaria, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [199IJ Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Catedr8.tic d'Escola Universitaria convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Catedr8.tic d'Escola Universitaria els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 23 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Luis Val Manterola. Area de coneQtement: Enginyeria Agroforestal. Departament: Enginyeria Agroforestal. -Sr. Jesus Oliver Pina. Area de coneixement: Enginyeria de la Cons-truccio. Departament: Enginyeria de la Cons!ruccio. . -Sr. Francisco Javier Fuenmayor Femandez. Area de conelXement: Enginyeria Mecanica. Departament: Enginyeria Mecanica i de Materials. -Sr. Federico Bonet Zapater. Area de coneixement: Mecanica deIs Medis Continus i Teoria d'Estrutures. Departament: Mecanica deIs Medis Continus i leoria d'Estructures. 1481 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (1992) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 5 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 23 de juliol'de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sra. Consuelo Monerri Huguet. Area de coneixement: Biologia Vegetal. Departament: Biologia Vegetal.
