DOGV - Num. 349 1986 03 05 741 266 " u z UJ u 21 u " U :o fr 01  ::::! SS l>.1 Q 2:  , L   ':2 '"  O I SS g .:::!  ! I {fJ o a:: E-< ::: Lcl u M :.'.; O '"" M <D ro !l .... u u fU e  <il  > -;:1 .::1 u o e e Q) CD (iJ (iJ > > S  e  :s . e  " :J .SS!  I j !J I ,,1 j <D ro ro o o o I <D' <D ro " ! ro ro ro ro -rl -.-; .... -.-; u u  u e e e (1) (1) (1) (1) <il <il <il (iJ > > > > .::1 ro .::1 ;:1 .... u o  u fU e e Q) (1) Q) (iJ (iJ (iJ (iJ > > > > 'SS >-') SS 'iil j Q) :J 8" '" a:: Q) ::::  e W <1l o c.. lfJ ORDRE de 10 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional al Centre Privat de Batxillerat "Martinez Brines" de Valencia. [280] Examinat l'expedient promogut pel titular que s'especifica, en soHicitlJt d'autoritzacio def initiva per a l'obertura i funcionament d'un centre privat de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que l'esmentat expedient ha estat tramitat de forma reglamentaria pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que acompanya els preceptius informes emesos en sentit favorable per Inspeccio de Batxillerat del Districte i la Unitat Tecnica corresponent. Ates que deis informes i documents aportats es dedueix que l'esmentat Centre posseeix els requisits minims reglamentariament establerts per impartir el Batxillerat quant a professorat, instaHacions docents i esportives, instrumentacio pedagogica i els altres serveis complementaris adequats. Vists la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol de 1985), reguladora del Dret a l'Educacio, Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyament, Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 (BOE de 15 de maig), reguladora de la classificacio de (J) o (J) -;:1  (1) (iJ > ro -.-; u e Q) (iJ > o '-< SS -.-; '" E-< 742 1986 03 05 DOGV - Num. 349 -centres privats de batxillerat i les altres disposicions complementaries. En virtut de les competencies transferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), ORDENE: ArUcle primer Concedir la soHicitada autoritzacio definitiva amb classificacio provisional per a l'obertura i procedir a la inscripcio en el Registre Especial del seguent Centre de Batxillerat: Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Localitat: Valencia. Denominacio: "Martinez Brines". Domicili: Pianista Amparo Iturbi, 64. Titular: "Marbri, S. A." Autoritzacio definitiva per a I'obertura i classificacio provisional per dor cursos com a Centre Homologat de BatxilIerat, amb quatre unitats i capacitat per a 160 places escolars. Article segon Aquest Centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar I'oportuna reclassificacio quan haja de modificar-se qualsevol de les dades que indica aquesta Ordre per al centre de referencia. Igualment, l'interessat haura de sol*licitar la necessaria autoritzacio per al cessament o interrupcio de les activitats del Centre, que, si es produeix, sense l'esmentada autoritzacio, sera considerada causa de revocacio de I'autoritzacio, en quant siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjanant l'oportuna autoritzacio, no podran utilizar-se unitats que no hagen estat previament classificades per al Batxillerat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'entendran referits els seus efectes al primer d'octubre de 1985. Valencia, 10 de gener de 1986. 267 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 14 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'autoritza el funcionament d 'una seccio de Formacio Professional especial de Primer Grau per a ensenyar aprenentatge de tasques en el Centre Public d'Educacio Especial "Santo Angel de la Guarda" d'Alacanto [283) Examinat l'expedient promogut per la Direccio del Centre Public d'Educacio Especial "Santo Angel de la
