700 1986 02 28 DOGV - Num. 347 Destinacions per necessitats del Servei Per cada any complet de serveis prestats en destinacio per necesitats del Servei, sempre que no hi haja peticio de l'interessat Llocs de major responsabilitat (amb complement de destinaci6) servits Per cada any complet de serveis amb la categoria administrativa de Cap d'Agencia del SEA o superior Altres serveis prestats Per altres serveis prestats, que no trobant-se recollits en els apartats anteriors, es facen constar explicitament per l'interessat. 1'50 Fins un mAxim de 2 punts. Valencia, 13 de febrer de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 247 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General d'EnSenyament Mitja de 29 de gener de 1986, que regula la fase de practiques del Concurs-Oposicio al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes DOGV num. 339, de 10 de febrer de 1986. [238) Havent advertit l'omissio de l'article 14 en la Resolucio de 9 de gener de 1986 que regula la fase de practiques deIs Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de la Comunitat Valenciana DOGV num. 339, de 10 de febrer 1986, cal incloure-hi l'esmentat article, la redaccio del qual es la seguent: <<Article 14. En aquel/es Escoles Oficials d'Idiomes on no puguen constituir-se les Comissions, a que al.ludeix I'article Ir de la present Resolucio, els respectius Caps deis Serveis Territorials d'Educacio designaran la Comissio Qualiflcadora, a proposta de I'Inspector en Cap del Districte corresponent< AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 248 CONVOCATORIA de 5 de febrer, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per a la concessio de 12 beques per a la realitzacio de practiques professionals de Radiodifusio Sonora. [198) La Presidencia de la Generalitat, a proposta de la DireccioGenel'al de Mitjans de Comunicacio Social, segons el marc de cooperacio establert pel conveni subscrit entre l'Ens RTVE i el Consell de la Generalitat Valenciana, de 25 de novembre de 1983, i amb l'objecte d'impulsar l'especialitzacio deIs professionals de la informacio en els mitjans de radiodifusio, ha DOGV - Num. 347 1986 02 28 701 didilio ddbllildiddi difiohdididl-decidit convocar la concessio de dotze beques per a la realitzacio de practiques d'idimtic nombre de professionals que hi ha en els estudis i instal.lacions de RCE a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquestes consideracions, es fa publica aquesta convocatoria d'acord amb les seguents BASES I. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i l'especialitzacio en tecniques de radiodifusio sonora mitjancant la realitzacio de practiques en els estudis i centres de Radiocadena Espanyola a la Comunitat Valenciana. 11. Requisits deis sol.licitants. Optaran a aquestes beques els periodistes i els especialistes de control i so i tecnics de radiodifusio interessatsa promocionar-se en la practica de la formacio professional, objecte d'aquesta convocatoria. 111. Merits preferents. Hom considera merits preferents: a) Posseir la llicenciatura en Ciencies de la Informacioper als periodistes que opten a les beques de radiofonista. Posseir el titol d'Enginyeria Tecnica de Thlecomunicacions o Electronica o be haver acabat els estudis de Formacio Professional de 2n grau, branques d'Imatge i So o Electronica, per a aquells que opten a les beques d'especialistes de control i so. b) El coneixement idoni de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. c) Estar acreditat per alguna de les Organitzacions Professionals de l'area laboral corresponent. d) Ser menor de trenta anys. Els merits que s'hi adduesquen hauran d'acreditar-se amb la suficient documenta cio. IV. Nombre de beques i dotacio. Les beques es convoquen en nombre de dotze i estan dotades amb 74.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi tambe una asseguranca d'assistencia medica per a becaris. V. Classes de beques. Les beques es distribueixen en dos grups: a) Nou d'elles es concediran a periodistes per a la realitzacio de practiques de radiofonista en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, amb capacitat per a exercir indistintament les activitats de redaccio, locucio, comentaristes i edicio o emissio. b) 1Tes d'elles es concediran a especialistes de control i so i tecnics de radiodifusio, per a la realitzacio de practiques de formacio en l'area de producci6, transmissio i manteniment d'equips, aixi com per a les funcions propies d'especialistes de so i control. VI. Durada i destinacio de becaris. El periode de frulment de les beques sera de 5 mesos consecutius durant el present any 1986. Per resolucio del Sub secretari de Govern, quinze dies abans de l'acabament del frulment de de les beques, hom podra procedir a la prorroga del periode citat fins al 31 de desembre del mateix any, amb informe favorable previ de la Direccio de Radio Cadena Espanyola a la Comunitat Valenciana. Les vacants que es produesquen per aquest motiu es cobriran automaticament a partir del 30 de juny, segons l'ordre establert en la borsa de reserva que resulte de la seleccio. 702 1986 02 28 DOGV - Num. 347 VII. Formalitzaci6 de les sol.licituds. EIs impressos de sol.licituds estaran a disposicio deIs interessats en la Secretaria General Administrativa (Registre General), de la Presidencia de la Generalitat. EIs candidats hauran de presentar en el Registre General de la Presidencia, o remetre per qualssevol de les formes previstes en l'article 6, de la LIei de Procediment Administratiu, l'esmentat impres de sol.licitud complimentat, juntament amb la seguent documentacio: a) Curriculum vitae, del qual formara part les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la pos sessio d'altres titols o merits docents, investigadors o professionals que hom vulga al.1egar-hi. d) Declaracio de la disposicio i disponibilitat per a residir a les mateixes localitats o proximes a les que tenen situats els centres de RCE a la Comunitat Valenciana, indicant-hi en tot cas la preferencia d'aquestes ultimes (Castello, Valencia, Utiel i Crevillent). VIII. Termini de sol. licitud. El termini de sol.1icitud sera de 20 dies naturals a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. IX. Proces de selecci6 i concessi6 de beques. Les beques s'adjudicaran per un Jurat del qual formaran part les seguents persones: -La Directora General de Mitjants de Comunicacio Social . -El Director Regional de RCE a la Comunitat Valenciana. -El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat, o persona en qui delegue, que sera alhora el Secretari del Jurat. Els membres del Jurat podran estar assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari i que podra assistir a la seleccio amb veu pero sense vot. El jurat es reunira dins deIs 10 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere adient per tal de comprovar, mitjanant entrevista, aquells extrems deis merits addUlts que valoren d'interes. El jurat podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades, reservant-se la facultat d'interpretar el contingut de les presents bases als efectes d'adjudicacio de les beques. X. Drets i obligacions deis becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda atorgada per la Generalitat Valenciana o l'Ens Public RT V E. Tindran preferencia aquells candidats que no fruesquen una activitat laboral regular remunerada. La infraccio d'aquesta regla autoritzaraIa Presidencia de la Generalitat de cancel.lar el frulment de la beca. La condicio de becari no genera relacio laboral alguna ni amb la Generalitat ni amb RCE (RT V E). La Direccio Regional de RCE a la Comunitat Valenciana, d'acord amb la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, determinara la destinacio, ordenara les activitats i establira la dedicacio deIs becaris segons els criteris d'organitzacio deIs serveis i mitjans propis. Havent finalitzat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb informe previ d'assistencia, aprofitament DOGV - Num. 347 1986 02 28 703 i aptitud per part de la Direccio Regional de RCE a la Comunitat Valenciana, hom estendra el certificat corresponent. La Presidencia de la Generalitat resoldrn les incidencies que es produesquen durant el periode de fruIment de les beques i podn\ deixar aquestes sense efecte en cas que es produis incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, a 5 de febrer de 1986.-EI Subsecretari de Govern: Ferran J. Puente i Roig. 249 CORRECC/6 d'errades de la Resoluci6 de 26 de novembre de 1985, del Director del Gabinet del President per la qual es regula la gesti6 de les ajudes estatals per consum de paper de premsa a les Empreses Periodistiques situades a la Comunitat Valenciana, que siguen editores de publicacions diaries. [223] En la resolucio del Director del Gabinet del President per a la gestio de les ajudes estatals a la premsa, per reconversio tecnologica, publicada en el DOGV num. 323 en data 30 de novembre de 1985, s'hi h detectat la seguent errada material mecanografica: Punt Ir, on diu: <<les Empreses Periodistiques>>, ha de dir: <<les Empreses Periodistiques i Agencies Informatives>>; punt 2n, on diu: <<les Empreses Periodistiques>>, ha de dir: <<les Empreses Periodistiques i Agencies Informatives>>. 250 CORRECC/6 d'errades de la Resoluci6 de 26 de novembre de 1985, del Director del Gabinet del President per la qual es regula la gesti6 de les ajudes estatal s per reconversi6 tecnologica a les Empreses Periodistiques situad es a la Comunitat Valenciana, que siguen editores de pub/icacions diaries. [224] En la Resolucio del Director del Gabinet del President per a la gestio de les ajudes estatals a la premsa, per consum de paper,. publicada en el DOGV num. 323 en data 30 de desembre de 1985, s'ha detectat la seguent errada material mecanografica: Punt 2n apartat d) in fine on diu: <<Empreses Periodistiques o Agencies Informatives>>, ha de dir unicament: <<Empreses Periodistiques>>.
