310 1986 02 03 DOGV - Num. 336 ambdues Dit arbitre podnl esser assessorat per experts en la mateconjuntamente por ambasDicho arbitro podra ser asesorado porambdues. Dit arbitre podnl esser assessorat per experts en la materia de que es tracte. La resolucio arbitral, aprovada per majoria, vinculara a ambdues parts. Setze Sense perjudici del que establesquen en el futur sobre el regim de les societats estatals, la vigencia d'aquest Conveni sera indefinida, si be qualsevol de les parts podnl denunciar-lo tot i posant-Io en coneixement de les altres amb tres mesos d'antelacio a la data en que haguera de quedar sense efecte. En tot cas, hauran de ser finalitzades segons el mateix les actuacions en curso Llegit i trobat conforme, el signen els participants al lloc i data indicats. Per la Comunitat Autonoma: El Conseller d'Agricultura i Pesca. Per l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari: El President. Per l'Empresa de ltansformacio Agraria, SA: El President. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 127 DECRET 2/1986, de 24 de gener, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es designat representant del Consell en el Consell ddministracio de la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana, nl.lm. Sr. Director General de Polltica Financera de la Conselleria d'Economia i Hisenda. [104] La Generalitat Valenciana, en la seua condicio de soci protector de la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana, es membre del Consell d'Administracio d'aQuesta per decisio de la Junta General. Davant la necessitat de nomenar un representant en l'esmentat Consell d'Administracio i segons Que disposen els artides 16.e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i 13 del Decret 35/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana pel Qual s'aprova el Reglament Orgaruc i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, Que especifica Que les atribucions de la Direccio General de Politica Financera son, en general, les funcions en materia de politica financera es atribuida per l'ordenament juridic vigent, DECRETE: Article unic El Director General de Politica Financera es designat representant del Consell en el Consell d'Administrcio de la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana. Sense perjui de tal designacio, l'esmentat Director General podra delegar en una altra persona Quan crega convenient, DOGV - Num. 336 1986 01 03 311 tant per a l'assistencia a les reunions del Consell d'Adminisitttli tilid l Cjtant per a l'assistencia a les reunions del Consell d'Administracio com respecte de qualsevol altre organ de l'esmentada Societat en la qual la Generalitat Valenciana estiga representda. Valencia, a 24 de gener de 1986. 128 El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUC/O de 26 de desembre, del Consel/er d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveeix vacant en la Direccio General de Produccio Agraria, anunciada per Convocatoria de 25 de juliol de 1985 (DOGV num. 286 de 12 de setembre de 1985). [48] Segons la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 25 de juliol de 1985 (DOGV num. 286 de 12 de setembre de 1985 per a la provisio d'un lloc de Lliure Designacio en la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt nomenar el Sr. Josep Santos i Caffarena, per al lloc de Cap del Servei de Produccio Vegetal d'aquesta Conselleria. Valencia, 26 de desembre de 1985.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos. 129 RESOLUC/O de 10 de gener de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaavacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 6 de novembre de 1985. [52] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 8 de gener de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 6 de novembre de 1985 (DOGV num. 305 de 15 de novembre de 1985) per a la provisio per concurs, d'un lloc de treball en la Direccio General de la Funcio Publica-Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre de Personal. Constrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats amb la seguent puntuacio:
