3742 1986 09 08 DOGV - Num. 425 1474 RESOLUC/6 de 21 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Julio Sanchez Buenaventura, Professor Titular de Medicina Preventiva i Salut Publica, de la susdita Universitat. [1887) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 1l/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Julio Sanchez Buenaventura, Professor Titular d'Universitat, de l'area de coneixement de Madicina Preventiva i Salut Publica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1475 RESOLUC/6 de 22 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Fuensanta Maria Angeles Andreu Vai/lo, Professora Titular d'Universitat d'Analisi Matematka, d'aquesta Universitat. [1883) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Universitat de l'area d'Analisi Matematica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son con ferides per l'artiele 42 de la Llei 1l/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'articIe 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Fuensanta Maria Angeles Andreu Vaillo, Professora Titular d'U niversitat, en l'area de coneixement d'Analisi Matematica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 22 de juliol de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
