3550 1986 08 20 DOGV - Num. 418 1358RESOLUCIO de 1 d'agost de 1986de la Uni1358RESOLUCION de 1 de agosto de 1986de la1358 RESOLUCIO de 1 d agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gabriel Quiros Romero, Professor Titular d'Economia Aplicada de la dita Universitat. [1911] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 10 de febrer de 1986 (BOE de 21 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gabriel Quiros Romero, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 1 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1359 RESOLUCIO de 1 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaquin Ortega Serrano, Professor Titular de Cirurgia de la dita Universitat. [1912] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Joanquin Ortega Serrano, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 1 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera . 1360 RESOLUCIO de 4 d'agost de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Donat Colomer, Professor Titular d'Escola Universitaria d'lnfermeria de la dita Universitat. [1914] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement Infermeria, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confe-
