2890 1986 07 07 DOGV - Num. 401 Ii cllrregues que afecten el Centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 1050 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva, ampliacio d'unitats i trasllat de domicili al Centre Privat d'Educacio General Basica <<San Jose de la Montana>>, situat al carrer de la Iglesia, 8, 10 i 13, d'Oliva (Valencia). [1119] Examinat I'expedient incoat per En Juan Sanchis Torres, com a representant del Centre Privat <<San Jose de la Montana>>, situat al carrer de la Iglesia, 8, 10 i 13, d'Oliva (Valencia), amb numero de codi 46005818, en sol'licitud de classificacio definitiva, ampliacio d'unitats i trasllat del Centre a les noves instal'lacions al Paseig Oliva al Mar, s/n. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha segut trames pel servei Territorial d'Educacio de Valencia que ha elevat el informe favorable. Vist que l'esmentat Centre fou classificat de forma condicional com a Centre d'Educacio General Basica per a vuit unitats i capacitat per a 320 places escolars per O. M. de 9 de desembre de 1976 (BOE de 12 de mar<;: de 1977). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre obtingue per Reial Decret 1101182, de 17 d'abril (BOE de 31 de maig), la Declaracio d'Interes Social Preferent del Projecte de les obres de construccio en les noves instal'lacions per a 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 places escolars al Paseig d'Oliva al Mar, s/n. Ates que se han acomplit en el present expedient tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article unic . Autoritzar ]a Classificacio Definitiva al Centre Privat <<San Jose de la Montana>> en el nivell d'Educacio General Basica per a 16 unitats i capacitat per a 640 places escolars en les noves instal'lacions al Paseig d'Oliva al Mar, s/n., d'Oliva (Valencia). Valencia, 30 d'abril de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
