4612 1986 11 05 DOGV - Num. 459 Ent n io d'ttiin idnt lflt tEni t dn idndlfltadn-En atencio d'aquests motius i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. Declare la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a l'expedient d'expropiacio de l'Ajuntament de Museros per a l'obertura i urbanitzacio deIs carrers Senda Hermana, Mestre Serrano i Pintor Sorolla. Bens afectats: Carrer del Pintor So rolla: Metres/quadrats 1. Manuel Manrique Martinez ........ 173'82 2. Eduardo Guijarro Cafiizares . . . . . .. 130'60 3. Ernesto Ibafiez Dolz . . . . . . . . . . . . .. 284'40 Carrer del Mestre Serrano: 4. Ernesto Ibafiez Dolz .............. 194'62 Una vegada publicada la present relacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de l'aI9ament de l'acta previa, els interessats podran formular per escrit, davant l'Ajuntament de Museros, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio.>> La qual cosa es fa publica per a general coneixement i als afectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i fins al moment de l'al9ament de l'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de Museros, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio dels bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 10 d'octubre de 1986. - El Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. 1789 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 16 d'octubre de 1986, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza I'establiment de la linia aeria de transport d'energia electrica a 220 KV entre I'ET de Catadau i la linia Sant V icent-Torrent, a la provincia de Valencia, sol'licitada per <<Hidroelectrica, SA>>, i se'n declara en concret la utilitat publica. (2546) Vist l'expedient incoat al Servei Territorial d'lndustria i Energia de Valencia, a instancia d)Hidroelectrica Espafiola, SA>>, amb domicili a Madrid, c/ Hermosilla, num. 3, en el qual es sol*licita autoritzacio per a l'establiment d'una linia aeria d'energia electrica i acomplerts els tramits reglamentaris que ordena el capitol III del Decret 2617/66, sobre autoritzacio d'instaHacions electriques i al capitol 111 del Decret 2619/66, sobre expropiacio fO}"9osa i sancions en materia d'instaHacions electriques i Llei de 24 de novembre de 1939. Aquesta Direccio General d'lndustria i Energia ha resolt: DOGV - Num. 459 1986 11 05 4613 1. Autoritzar <<Hidroelectrica Espaftola, SA>>, per a l'establiment de la linia aeria de transport d'energia electrica de 220 kV amb origen a l'ET de Catadau i final a la linia Sant Vicent-Torrent. La linia es de doble circuit i cada fase sera formada por dos conductors d'alumini- acer d'una seccio total de 298,1 mm2, els suports seran metaHics i l'aillament el formaran cadenes de 16 discos ailladors de vidre. Pel que fa a la proteccio contra les sobretensions d'origen atmosferic, disposara d'un cable de terra de 50 mm2 de seccio. La longitud total de la linia sera de 12 km. i el seu traat afectara la provincia de Valencia, i en concret els termes municipals de Catadau, CarIet, Benimodo, I'Alcudia, Guadassuar, Alzira i Massalaves. La finalitat buscada es la d'augmentar la seguretat de subministrament d'energia de la zona. 2. Declarar en concret la utilitat publica de la instaHacio electrica que s'autoritza, als efectes que assenyala la LIei 10/1966, sobre expropiacio foosa i sancions en materia d'instaHacions electriques i el seu Reglament d'aplicacio aprovat per Decret 2619/1966, de 20 d'octubre. Valencia, 16 d'octubre de 1986. - El Director General: Andres Garcia Reche. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TE,RRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA DEL CONTENCIOSO-ADMINISTRATIU EOICT E [2531) Andres Gimeno Gonzalez, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencioso- administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu del recurs d'alada interposat davant I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el 7 d'octubre de 1985, contra escrit de la Directora General d'Urbanisme i Transports en el qual es notificava al recurrent amb data 3 d'octubre de 1985, el cessament com a President de la Comissio Provincial d'Urbanisme i ordre de trasllat al Servei de Planejament; el qual ha quedat registrat al num. 1315 de 1986. Cosa que es fa publica a efectes d'emplaament de les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimad es com a part demandada, i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 21 d'octubre de 1986. - El Secretario
