3524 1986 08 18 DOGV - Num. 417 I<<Declare la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropacio fon.osa per a I'execucio del projecte d'obra <<Aparcament Public del Municipi d'Alzira>>. Cosa que es fa publica per a general coneixement i a1s efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio forcosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de I'alcament de I'acta previa, puguen formular per escrit, davant I'Ajuntament d'AIzira, a1'legacions a1s unics efectes d'esmenar possibles errors en la descripcio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 22 de juliol de 1986.-EI Director General d'Administracio Local. 1329 CORRECC/6 d'errades a la Resolucio de 17 de juny de 1986, de la Direccio General ddmin;stracio Local, per la qual es disposa la publicacio de la dec/aracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forfosa de Ijuntament d/daia. (1796) Advertides les errades en el text de la Resolucio abans esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valencianade 18 del darrer juliol, cal fer-ne la seguent rectificacio: En la columna del castella, a l'uItim paragraf on diu: << ... puedan formular, por escrito, ante el Ayuntamiento de Otos, alegaciones a los solos efectos ... >> ha de dir: << ... puedan formular por escrito, ante el Ayuntamiento de Aldaya, alegaciones a los solos efectos ... >>. 1330 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 25 de juliol de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes per a l'eleccio deis Consel/s Escolars de centre i Organs unipersonals als Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats. (1760) El Decret 90/86 de 8 de juliol de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega el Titol III de la L1ei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, va aprovar el Reglament deis Organs de Govern deis Centres Publics d'Ensenyaments Especialitzats de la Comunitat Valenciana. La Disposicio Final Segona del mateix Decret faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar, en I'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desplegament del que s'hi disposa. Cal establir les normes concretes de participacio en el govern deis centres de tots els sectors socials directament implicats, a I'objecte d'aconseguir la participacio conjunta de la comunitat escolar que recull tant la L1ei Organica del Dret a l'Educacio com la L1ei 11/1984, de 31 de desembre, de la Generalitat Valenciana, sobre Consells Escolars i Disposicions posteriors que la desenvolupen.
