DOGV - Num. 373 1986 05 07 1725 -589 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME ORDRE de 8 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Inversol, SA>> amb el numero 1415 d'ordre. [698] Vist l'expedient instruit amb data 2 de gener de 1985, a instancia del Sr. Miguel Gutierrez Linares, en nom i representacio de <<Viajes Inversol, SA>>, en sol'licitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en I'Empresa que ho soHicita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i 1'0rdre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i allo disposat en l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Inversol, SA>> amb el numero 1415 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), C/ Almeria s/n, Comercial Bens-Loix, local 21, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'aItres disposicions aplicables. Valencia, 8 d'abril de 1986. 590 El Conseller d'Industria, Comer i Thrismec SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 8 de abril de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Sat, SA>> amb el numero 1419 d'ordre. [699] Vist l'expedient instruil amb data 3 d'abril de 1985, a instancia de la Sra. Maria Angeles Gonzalez Tarano, en nom i representacio de <<Viajes Sat, SA>>, en soHicitud de l'oportu Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vis! que a la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documenta cio que preveuen l'artiele 9 i concor-
