DOGV - Num. 425 1986 09 08 3739 O1468 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1986, de la Universitat Politecn;ca de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. (1995) Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 5 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 10 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Sebastian Balasch Parisi. Area de coneixement: Estadistica i Investigacio Operativa. Departarnent: Estadistica i Investigacio Operativa. 1469 RESOLUCIO de 10 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents arees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [19991 Vistes les propostes de nomenament efectuad es per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en I'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 10 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto.
