DOGV - Num. 400 1986 07 04 2847 el qual en desplegara activitats docents en la planta baixa del (Valencia), que desarrollara sus actividades docentes en la qpgpCol'legi Municipal <<Luis V ives>>, situat a I'Avinguda Dr. Corachan, 30, de la mateixa localitat, i amb capacitat per a 320 llocs escolars, i restara suprimida aquesta Seccio de Formacio Professional a partir del funcionament de l'Institut que es crea. DISPOSICICIONS FINALS Primera Hom faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de les mesures necessaries en ordre al compliment escaient de tot el que disposa aquest Decret, i perque concrete en cada cas la data en que ha de comenar el funcionament, els Graus, les Branques, les Professions i les Especialitats que han d'impartir-se, aixi com la plantilla de personal docent, administratiu i subaltern necessari per al desplegament efica de les activitats. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1020 DECRET 79/1986, de 16 de juny, del Consell de la Genera/itat Valenciana. pel qual es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental U<Escola de Musica Alsina-Martin>> de Valencia. (1380) Vists l'expedient incoat a instancia de les Sres. Carmen Alsina Alsina i Maribel Martin Arcis en que es sol'licita el reconeixement del Centre denominat <<Escola de Musica Alsina-Martin>> de Valencia i la proposta corresponent favorable deIs Serveis Thrritorials d'Educacio de Valencia, aixi com els informes emesos positivament pel Director del Conservatori Superior de Musica de Valencia i els organismes corresponents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tenint en compte que el Centre que s'expressa te els requisits legalment establerts per a ser classificat com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Musica de Grau Elemental. Vist el Decret 1987/1964, de 18 de juny, vigent d'acord amb el que estableix la disposicio final quarta de la LIei 14/1970, de 4 d'agost, General d'Educacio i finanent de la Reforma Educativa que reglamenta els Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, atesos els principis establerts en I'article 97 de l'esmentada LIei.-En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix I'article 23 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'Educaci6, i d'acord amb el que disposa I'apartat B, lletra t), de I'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de Istracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia 2848 1986 07 04 DOGV - Num. 400 i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Vade CulturaEducacion y Ciencia y-preVia deliberacion delIi amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 16 de juny de 1986, DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre no Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquest tipus de Centres estableixen les disposicions vigents, el Centre denominat <<Escola de Musica AlsinaMartin>>, situat al carrer Alemania num. 8-la, de Valencia, els titulars i promotors del qual son les Sres. Carmen Alsina Alsina i Maribel Martin Arcis. Article segon S'autoritza el Centre de Musica <<Alsina-Martim> de Valencia a impartir els ensenyaments de Solfeig, Piano, Guitarra, Cant, V ioli i Conjunt Coral. Article tercer Per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau, n<Escola de Musica Alsina-Martin>> resta adscrita al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIONS FINAL S Primera Hom faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions corresponents per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Segun a Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, malgrat tot, els efectes d'aquest Decret s'entendran referits al comenent del curs 1986-87. Valencia, 16 de juny de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1021 DECRET 80/1986, de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea a la ciutat de Valencia, un Institut Mixt de BatxiI/erat i un Institut de Formaci6 Professional. [1379] La Constitucio Espanyola de 1978 reconeix en l'article 27 el dret de tots a l'educacio, i encomana als poders publics la garantia efectiva del dret esmentat mitjant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la, creacio de Centres docents. En compliment del mandat constitucional i per tal de cobrir el deficit de llocs escolars de Batxillerat i Formacio Professional en aquelles localitats en que amb mes gran intensitat es fa pales aquest deficit, es necessma la creacio de nous Centres Publics per tal de garantir la possibilitat d'opcions educatives de l'alumnat despres de fer els estudis d'Educacio General Basica.
