136 1986 01 17 DOGV - Num. 330 toria de 5 de desembre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, han estat observades les seguents errad es: Per al lloc de treball numero 2 Assessor Juridic en el Servei de Recursos: On diu: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana. Si el seleccionat pertany a un grup inferior i te la titulacio requerida per a accedir al lloc de treball objecte d'aquesta Convocatoria, rebni les retribucions basiques del grup a que pertany i les complementaries corresponents.>> Ha de dir: <<Caracteristiques de la Convocatoria: Podran participar els funcionaris i la resta del personal al servei de la Generalitat Valenciana en els termes establerts en la Instruccio de 24 d'octubre de 1985 de la Direccio General de la Funcio Publica. Si es resolta a favor del personal funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertanyia a un grup inferior al del lloc de treball convocat rebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementarles que li corresponguen amb inclusio d'un complement especial per la diferencia amb les retribucions globals del lloc de grup superior. En cas de provisio a favor de la resta del personal es resoldria el seu contracte i quedaria en situacio de funcionari interi, sense perjudici de la valoracio deIs serveis prestats per a l'acces de la funcio publica.>> Termini de presentacio de sol.licituds: Quinze dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Correccio d'Errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1985.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALIT AT 69 RESOLUC/6 de 10 de gener de 1986, del Director del Gabinet del President, per la qual stableixen els drets economics per anunci, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a 1986. [15] Vist que per Resolucio de l'Il.lm. Sr. Director del Gabinet del President, de data 19 de novembre de 1985, foren determinats els drets economics per a subscripcions i anuncis en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a 1986. Vist que el Servei de Publicacions manifesta la conveniencia d'actualitzar, com a consequencia de l'entrada en vigor de la Llei 30/11985, de 2 d'agost, reguladora de l'Impost sobre el Valor Afegit, i del ReiaI Decret 2028/1985, de 30 d'octubre, pel qual se n'aprova el Reglament, els drets economics esmentats, en el sentit d'incrementar en un 6% les tarifes inicialment previstes que havien de regir durant l'exercici de 1986,
