* 4760 1986 11 14 DOGV - Num. 466 I-CONSELLERIA DE TRABALL I SEGURET A T SOCIAL 1842 ORDRE de 10 de novembre de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es modifica I'Ordre de 2 de juny de 1986 sobre Foment d'Ocupacio per a jovens. [2657] El correcte desplegament del Programa de Foment de 1'0cupacio per a jovens menors de 25 anys contemplat en 1'0rdre de 2 de juny (DOGV de 25 de juny de 1986) d'aquesta Conselleria, aconsella fer-ne extensiva l'aplicacio a tot l'any 1986 i agilitzar al maxim la tramitacio deIs expedients corresponents. La conveniencia d'aconseguir el maxim grau d'execucio possible del programa i el volum que s'hi preveu, fan modificar alguns artieles de I'esmentada Ordre, a fi d'assolir, justament, I'eficacia de la convocatoria d'ajudes i la descentralitzacio de la gestio. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, fent us de les facultats que li confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana ordena: Article unic Els artieles cinque i sise, i la Disposicio Final Segona de 1'0rdre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 2 de juny de 1986 sobre Foment d'Ocupacio per a jovens, queden redactats de la seguent manera literal: <<Article cinque >>Les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social analitzaran els expedients de sol'licitud de beneficis, verificant-hi si els impressos estan degudament formalitzats i si s'hi acompanya la documentacio requerida. >>Els soHicitants, a mes deis requisits esmentats en l'artiele anterior, hauran de justificar estar al corrent del pagament de llurs obligacions fiscals i tributaries. >>En el suposit que l'expedient estigues incomplet, per part de les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social es requerira al soHicitant perque, d'acord amb I'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el complete en el termini maxim de 10 dies. >>Article sise >>La Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social dictara Resolucio concedint o denegant els beneficis soHicitats. >>La Resolucio dictada es notificara al soHicitant, i se n'enviara copia a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per a coneixement. >>Disposicio final segona >>Aquesta Ordre tindra vigencia durant l'any 1986, i entrara en vigor a I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. >>Les ajudes contemplades en aquesta Ordre, seran extensives als contractes de treball indefinits de jovens menors de 25 anys que complint els requesits establits en aquesta Ordre, s'haguessen celebrat amb posterioritat a 1'1 de gener de 1986.>> Valencia, 10 de novembre de 1986. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
