DOG" - um. 393 1986 06 18 2619 CONSELLERIA D'INDUSTRIACONSELLERIA DE INDUSTRIAI921 CONSELLERIA D INDUSTRIA, COMERC:;: I TURISME ORDRE de 20 de maig de 1986, de la Conselleria d'Industria, Come'f i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes 1Uriben, SA>>, amb el numero 1449 d'ordre. (1179) Vist I'expedient instrult amb data 24 d'abril de 1986, a instancia del Sr. Juan Fuster Perez, en nom i representacio de <<Viajes Thriben, SA>>, en sol*licitud del Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> escaient. Vist que la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen I'artiele 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de I'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol*licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat I'expedient oportu a la Direccio General de Thrisme apareixen efectuades les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artieles 10, 12 i 15 de I'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho soHicita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i el que disposa l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques, aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener, ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Thriben, SA>> amb el numero 1449 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), c/ Lepanto s/n, local 35, la qual podra exercir l'activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 20 de maig de 1986. 922 El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA RESOLUCION de 28 de mayo de 1986, de la Secretaria General de la Conselleria de Industria, Comercio y 1Urismo, sobre delegacion de atribuciones. (1204) El Decreto 200/1985, de 23 de diciembre, del Consell de la Generalidad Valenciana, sobre indemnizacion por razon del Servicio dispone, en su articulo 18, que con caracter general corresponde al Secretario General de la Conselleria respectiva la autorizacion de las Comisiones de Servicios.
