I DOGV - Num. 471 1986 11 21 4817 bucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball i Fernando Carreras Balaguer, funcionari Grup B, amb DNI 18.907.095. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1874 RESOLUC/O de 29 d'octubre de /986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Economio i Hisenda, anunciada per Convocatoria 23/86 de 8 de setembre (DOGV num. 434 de 29 de setembre de 1986). [2688] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 29 d'octubre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria 23/86 de 8 de setembre (DOGV num. 434 de 29 de setembre de 1986), per a la provisio, per concurs, de la vacant de Cap de Negociat d'Auditories en la Intervencio General-Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: Lloc de TrebalI: Cap de Negociat d'Auditories. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Pilar Marti Mazario . . . . . . . . . . . . . . . .. 5,25 punts 2. Enric Forner i Valls ........... ...... 4,75 punts Queden exclosos de la present convocatoria per no reunir-ne la titulacio requerida Maria de la Encina Nieto, Fernando Jimenez Guarnido i Jose Miguel Lava Ruiz. En atencio d'aquest motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Auditories Pilar Marti Mazario, funcionari Grup B, amb NRP 1983124700, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponenets al lIoc de trebalI. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
