DOGV - Num. 424 1986 09 05 3709 AUTORIDADES Y PERSONAL1428 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 25 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Maria Adela Sevillano Cabeza, Professora Titular de Quimica Fisica, d'aquesta Universitat. (1866) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'ma de coneixement de Quimica Fisica, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Adela Sevillano Cabeza, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Fisica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 25 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1429 RESOLUCIO de 21 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanrant concurs, el Sr. Ignacio Maria Martinez de Lejarza y Esparducer, Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economia Aplicada, de la susdita Universitat. (1881) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Ignacio Maria Martinez de Lejarza y Esparducer, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 21 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
