2932 1986 07 09 DOGV - Num. 402 )Bibli tePublide C!telIolsdid ts sittsc)Biblioteca Publica de CastelIon:a los candidatosc) Biblioteca Publica de Ca!!telIo: als candidats situats en els quatre primers lIocs. d) Biblioteca Publica d'Oriola: als candidats situats en els dos primer llocs. La durada d'aquestes ajudes, dotades amb cinc-centes mil pessetes (500.000 ptes.) a pagar en cinc lliuraments, sera de deu mesos a comptar des de l' 1 de juny. Tercer Continuar, aixo no obstant, l'ordre establert en els esmentats llistats, en els seguents supostos: - Renuncia per part deIs interessats. - Concessio de noves ajudes per a trebalIs de col'labo-racio en centres bibliotecaris durant enguany. - Informe desfavorable expedit pel Director del Centre. Valencia, 22 de maig de 1986. 1071 El Director General de Cultura. EMILI SOLER PASCUAL CONSELLERIA DE TREBALL Y SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 24 de juny de 1986, de la Conselleria de 1teball i Seguretat Socia per la qual sstableix la creaci6 del Directori o Cens de Cooperatives Valendanes. [14(6) En compliment de la Disposicio final Segona, apartat 3, de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Coml1llitat Valenciana, totes les Cooperatives domiciliades en la Comunitat Valenciana que tinguen a llurs socis domiciliats en aquesta i per tant realitzen llur activitat cooperativitzada ex:clusivament al seu territori, hauran de complir les normes que estableix aquesta Ordre, amb independencia de si han complit o no fins la data en l'obligacio d'adaptar llurs Estatuts Socials al que disposa l'esmentada Llei, en els termes previstos en la Disposicio Final Thrcera. Aquesta Ordre te com a finalitat la creacio del Directori o Cens de les Cooperatives Valencianes, per a les necessitats que es plantegen de manera immediata, sobretot a fi de permetre I'organitzacio del Moviment Cooperatiu Valencia, tenint la base sobre la qual s'haura de qualificar la representativitat de les Unions i Federacions, i poder, per tant, fer possible la constitucio de la Confederacio de Cooperatives Valencianes. 'lbt o d'acord amb la norma abans esmentada. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern ValenciA i el Decret 192/85, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana: ORDENE: Article primer Es crea el Directori o Cens de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, sota la dependencia del Registre de Cooperatives de la Comunitat Valenciana de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio a fi d'iniciar el proces associatiu que DOGV - Num. 402 1986 07 09 2933 disposa la Disposicio Final Segona, apartat 3r, de la Lleiceso asociativo y electoral del Movimiento Cooperativo VaIii disposa la Disposicio Final Segona, apartat 3r, de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana. Article segon En el Directori o Cens de Cooperatives de la Comunitat Valenciana s'hauran d'inscriure totes les Cooperatives que, de manera efectiva i real, desenvolupen I'activitat cooperativitzada amb Uurs socis en el territori de la Comunitat Valenciana Article tercer Per al compliment d'aquesta obligaci6, les cooperatives esmentades en l'article anterior, hauran de remetre a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, a traves de les Direccions Thrritorials de 1teball per a Uur compulsa amb les dades existents en el respectiu Registre, en el termini de quarantacinc dies a comptar des de la data de publicacio d'aquesta Ordre, la documentacio seguent: 1. Instancia sol'licitant la inscripcio en el Directori o Cens, segons el model de l'Annex I d'aquesta Ordre. 2. Fitxa estadistica segons el model de l'Annex 11 que s'acompanya a aquesta Ordre, degudament complimentada. 3. Balan del darrer exercici aprovat. Article quart En el termini deis trenta dies seguents al que s'estableix en l'anterior article, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio confeccionara el Directori o Cens de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, relacionant aquestes per sectors i ambit geografic al que pertanyen, i fara que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les Cooperatives que no aparegueren reflectides en el Directori o Cens de Cooperatives de la Comunitat Valenciana podran reclamar davant la propia Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio contra la no inclusio en aquest Cens en el termini de deu dies a partir de la publicacio d'aquest al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article cinque La inclusio en el Cens de Cooperatives regulat en aquesta Norma determinara: a) El dret a la participacio en el proces associatiu i electoral del Moviment Cooperatiu Valencia. b) La qualificacio com a Entitat mes representativa d'acord amb el que estableix la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. c) El dret a la participacio en el proces constitutiu de la Confederacio de Cooperatives Valencianes de les Federacions i Unions Intersectorials d'ambit provincial que reunesquen com a rninim el 25070 de les Cooperatives deIs sectors integrats en cada Unio, que no formen part de cap Federacio. Article sise La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio facilitara el Cens de Cooperatives de la Comunitat Valenciana i la documentacio complementaria que fos necessaria a qui, tenint capacitat legal d'acord amb la Llei 11/1985, de 25 d'ocutbre, anassen a promoure la constitucio d'Unions o Federacions de Cooperatives. Article sete Una vegada s'haguessen constitui"t si mes no dues Federacions de Cooperatives, la Conselleria de 1teball i Seguretat 2934 1986 07 09 DOGV - Num. 402 Sci laio d iPidt d'tE tiSi locarareiodlPidtddi hESocial convocara una reunio deis Presidents d'aquestes Entitats perque decidesquen la constitucio de la Confederacio de Cooperatives Valencianes elaborant-ne i aprovant-ne els Estatuts i atorgant l'escriptura publica de constitucio. DISPOSICIO TRANSIroRIA 1. Les Unions de Cooperatives existents en la Comunitat Valenciana creades a I'empara de la legislacio vigent amb anterioritat a la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives Valencianes, hauran de fer I'adaptacio a les normes d'aquesta Llei reguladores del Moviment Cooperatiu, a fi de poder participar en el proces associatiu i electoral, sense perjudici que les Cooperatives integrades en aquestes Unions, donen compliment al que preveu aquesta norma. 2. Les Unions i Federacions constituides a I'empara de la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, i amb anterioritat a la publicacio d'aquesta Norma, conservaran la qualificacio que se'ls concedi a l'hora de Uur inscripcio en el Registre de Cooperatives, per be que les Entitats que hi estiguen integrades hauran de donar compliment al que preveu aquesta Norma. DISP OSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es facultada per aclarir i resoldre les questions que sorgesquen en l'aplicacio d'aquesta Norma. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1986. El Conseller de neball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH.PASlOR ANNEX 1 I1*lm. Sr.: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. , com a President de l'Entitat nriilit' . : : : : : : : : : : : : : : '. : : : : '. : : : : '. : '. : : '. : : : '. : : : : : : : : : '. : inscrit en el Registre de Cooperatives amb el numero , davant vos compareix i exposa: Que als efectes previstos en l'Ordre de data 24 de juny de 1986, de la ConseUeria de Tteball i Seguretat Social on s'estableix el Cens de Cooperatives Valencianes manifesta: 1. Que la Cooperativa per mi representada vol adaptar els Estatuts a la Llei 11/1985, de 25 d'octubre, de la Generalitat Valenciana.(2) 2. Que aquesta Cooperativa continua exercint l'activitat eco-namica i social, consistent en ............................ . 3. Que s'adjunta Balan del darrer exercici aprovat. 1 en atencio d'aquests motius, Us demane que havent presentat aquesta instancia acordeu la inclusio de l'Entitat per mi representada en el Cens de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. . . . .. de ......... de 1986. (Signatura) (Segell de I'Entitat) DOGV - Num. 402 1986 07 09 2935 IIL-LM. SR. DIRECIDR GENERAL D'OCUPACIO I COOPERACIO. VALENCIA. (1) Indiqueu-ne la denominacio social correcta. (2) Si la Cooperativa hagues estat constituIda segons la Llei esmentada o hi hagues adaptat els seus Estatuts, indiqueu aquestos extrems en el texto ANNEX 11 Nom de la Cooperativa ............................... . ........................ NIF. ....................... . Dta inscipci gistre de Cooperatives ................ . Numr. msclpclo ................................... . Dorrucdi SOCial ...................................... . Localitat ................. Provincia ................ . Comarca ............................................ . Districte Postal ............... ThlHon .............. . Nom del President ................................... . Nom del Gerent (1) ................................. . Classe de Cooperativa (2) ............................ . Ambit de l'activitat cooperativitzada (3) ................ . Num. de socis inicial ...... Num. de socis actual ..... . Num. de treballadors actual .. Num. de socis de treball .. Capital social inicial (4) .... Capital social actual (4) .... Activitat economica .................................. . ....................... CNAE ...................... . Volum vendes 1984 (4) ......... Idem 1985 (4) ........ . (1) O de qui el substituesca. (2) Segons la classificacio que estableix l'article 68 de la Llei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. (3) Local, Comarcal, Provincial o Comunitat. (4) En pessetes. 1072 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME RESOLUCI6 de 5 de maig de 1986, del ConselIer d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual s'aprova el <<Pla Sectorial de Campaments de 1Urisme del Municipi de Sueca>>. (1420) Segons que estableix l'article 10 del Reial Decret 2545/1982, de 27 d'agost, correspon a I'Administracio turistica amb competencia en la materia adoptar la decissio pertinent sobre l'aprovacio definitiva de Plans Sectorials de Campaments de Thrisme. Ates que el <<Pla Sectorial de Campaments de Thrisme del Municipi de Sueca>> compleix les determinacions del Decret citat pel que fa al contingut i tramitacio, concretament les deIs articles 5, 8 i 9, i que aprovat inicialment per ljuntament de Sueca fou sotmes a informacio publica, d'acord amb el que estableix l'article 10.2, sense que s'hi objectas res al respecte per aquesta Conselleria d'Industria, Come i Thrisme, i a la vista de les al'legacions i informes presentats, he resolt:
