3400 1986 08 06 DOGV - Num. 414 1272 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC I TURISME ORDRE de 14 de juliol 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Pr!rsibus, SL>> amb el num. 1471 d'ordre. [1668) Vist I'expedient instrult amb data 26 de mar de 1986, a instancia del Sr. Sebastian Perez Calvo, en nom i representacio de <<Viajes Persibus, SL>>, en soHicitud de l'adient TitolL1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la soHicitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen e1s documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-L1icencia. Vist que tramitat l'expedient escaient a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho sol*licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolL1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la GeneraIitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i a1lo disposat en l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-L1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Persibus, SL>> amb el numero 1471 d'ordre i Casa Central a Valencia, Avinguda Pio XII s/n, <<Nuevo Centro>>, Local 59, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio a1s preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 14 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Segundo Bru i Parra. 1273 ORDRE de 22 de juliol 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre concessio de Titol-Llicencia dgencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes PEMAR, SA>> amb el num. 1485 d'ordre. [1716) Vist l'expedient instrult amb data 22 de juny de 1986, a instancia del Sr. Antonio Pedrajas Perez, en nom i representacio de <<Viajes PEMAR, SA>>, en sol*licitud de l'adient TitolL1icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que la sol*licitud de la dita Empresa es va acompanyar de la documentacio que preveuen l'article 9 i concordants DOGV - Num. 414 1986 08 06 3401 del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'expedient corresponent a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artieles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'Empresa que ho sol'licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i I'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny i el que disposa l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener, ha resolt de concedir el TitolLlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes PEMAR, SA>> amb el numero 1485 d'ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), Avda. Mediterrani s/n, la qual podril exercir l'activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i d'altres disposicions aplicables. Valencia, 22 de juliol de 1986. El Conseller d'Industria, Comere i Thrisme, SEGUNDO BRU 1 PARRA CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1 274 ORDRE de 30 de juny de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es desenvolupada l'Ordre Ministerial de 26 d'abril de 1986, sobre assistencia economica a la contractacio del personal tecnic per Entitats Associatives del Sector Agrari. [17301 eOrdre de 26 d'abril de 1986 del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentaci6, sobre assistencia economica a la contractacio de personal tecnic per a Entitats Associatives del Sector Agrari, encomana en l'article 6e a les Comunitats Autonomes, l'elaboracio de les propostes de subvencio i el trasllat deis expedients al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per a l'aplicacio de les ajudes economiques corresponents. En atencio d'aquests motius, cal delimitar certs criteris per a la concessio de les ajudes, establir els terminis maxims de recepcio de sol'licituds per a cada exercici, aixi com preveure la possibilitat que les dotacions pressupostaries que amb aquesta finalitat consigne el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio puguen veure's incrementades amb fons propis de la Generalitat Valenciana en determinades condicions. En consequencia,
