DOGV - Num. 403 1986 07 11 2963 1088Oas1088CORRECCION delRli6dIii 1088 CORRECCIO d'errades a la Resoluci6 de 29 d'abril de 1986, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual s6n adjudicades les places objecte de la Convocatoria de 8 de gener de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca (DOGV de 10 de febrer de 1986). [1341) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 16 de maig de 1986, la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual era proveida, entre altres, les places de Tecnics de Grau MitjA en el Laboratori Agrari de Burjassot; ates que en aquesta provisio no es va tenir en compte la instancia presentada pel Sr. Miguel CarboneO Roig, hom ha procedit a una nova baremacio per la corresponent Comissio Avaluadora. El resultat n'es el seguent: 2. Llocs de 1feball: Dos Tecnics de Grau Mitja en el Laboratori Agrari de Burjassot. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. M.Antonia Grau Rubio ........... 6'00 punts 2. Concepcion Henares Gomez o ******* 5'55 >> 3. Angel Orozco Espinosa o........... 5'30 >> 4. Josep Martinez i Pastor ............ 3'50 >> 5. Miguel CarboneO Roig ... .......... 3'25 >> 6. M.Carmen Garcia Roig ............. 3'25 >> 7. Alfred Miralles Serrano ............. 1'75 >> Queden exclosos por no reunir els requisits de la convo-catoria: M.Amparo Cardo Alberola, Misericordia Jimenez Escamilla, M.Emilia Roser Aranda, Basilisa Sanchez Juan. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir les vacants de dos Tecnics de Grau MitjA la Sra. M.Antonia Grau Rubio, amb DNI 20.777.521, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenada funcionaria interina del Grup B i la Sra. Concepcion Henares Gomez, amb DNI 2.843.199, que rescindira el seu contracte administratiu de coHaboracio temporal i sera nomenada funcionaria interina del Grup B. Valencia, 16 de juny de 1986.-EI Director General de la Funcion Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1089 RESOLUCIO de 16 de juny de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es deleguen competencies en nNm. Sr. Secretari General de la Conselleria. (1441) Fent us de les atribucions que em corresponen d'acord amb el que disposa l'artiele 35 i seguents de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, delegue les fUl\cions propies segons el Decret 149/1985 de 4 d'octubre, sobre regulacio de les competencies transferides a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia de Casinos i Jocs, en l'IHm. Sr. Miguel Mazon Hernan dez, Secretari General d'aquesta Conselleria i President de la Comissio Tecnica de Joc. Valencia, 16 de juny de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
