* DOGV - Num. 486 1986 12 15 5215 -2038 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva de funcionament per a 8 unitats d'Educacio General Basica i 2 unitats d'Educacio Pre-escolar al Centre Docent Privat <<Helios>> situat a la Ctra. de Benaixeve a Ribarroja, Km. 6 de I'Eliana. [2969] Una vegada examinat l'expedient incoat pel Sr. V icente Jeronimo Monfort Pons com a president de l'Entitat <<Helios de l'Eliana Sociedad Cooperativa Limitada>>, titular del centre docent privat <<Helios>>, situat en la Ctra. de Benaixeve a Ribarroja, Km. 6 de l'Eliana (Valencia) en sol*licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament per a un Centre d'EGB amb 8 unitats i capacitat per a 320 places escolars, i un centre d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats i capacitat per a 80 places escolars, d'acord amb el que disposen els articles sise i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). V ist que aquest Centre, amb data 25 de novembre de 1985, obtingue l'autoritzacio previa a que fa referencia l'article cinque del Decret esmentat. V ist que l'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat reglamentariament trames amb informe favorable pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i que s'hi inclouen els informes favorables de la Inspeccio Educativa i de la Unitat Tecnica de Construccions. V istes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que aquest Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor i resol les necessitats existents de la zona, en els nivells educatius d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/1983 de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Concedir l'autoritzacio definitiva per l'obertura i el funcionament del Centre Docent Privat <<Helios>>, situat en la Ctra. Benaixeve a Ribarroja Km. 6 de l'Eliana (Valencia) del qual es titular l'entitat <<Helios de I'Eliana Sociedad Cooperativa Limitada>>, per a 8 unitats d'Educacio General Basica amb capacitat per a 320 places escolars i per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 80 places escolars, d'acord amb l'informe efectuat per l'Oficina Regional de supervisio de Projectes. Aquesta autoritzacio podra esser revocada en els supbsits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de IOde juliol). Artic/e segon Contra aquesta Ordre que els interessats podran inteposar Recurs de Reposicio previ a la via contenciosa administrativa davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la
