DOGV - Num. 369 1986 04 28 1565 -CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 533 ORDRE de 5 de marr; de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova de forma condicional, I'escut herilldic municipal de Betxi (Castello). [578] El Municipi de Betxi, de la provincia de Castello, ha estimat convenient aprovar el seu Escut HeraJdic, a fi de perpetuar-hi, amb l'adequada simbologia i de conformitat amb les normes henUdiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per tant i d'acord amb les facultats que em confereixen les disposicions legals vigents, eleve, per a l'aprovacio definitiva, el corresponent projecte i memoria descriptiva. El triunit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establertes en la Llei de Bases del Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia va emetre el dictamen preceptiu, indicant que l'escut hauria de ser quadrilong, arrodonit a la part baixa, i no ovalat, inadequat heraldicament. Al timbre Corona Reial Thncada. Per conseguent i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Artic/e primer S'aprova condicionalment l'escut henUdic municipal adoptat pel municipi de Betxi, de la provincia de Castello, que estara organitzat de la seguent forma: Escut quadrilong, arrodonit a la part baixa, i no ovalat, inadequat henUdicament -d'argent, l'ermita d'atzur acompanyada de dos arbres xiprers en sinople-o Al timbre Corona Reial Thncada. Artic/e segon juntament de Betxi, adoptara acord acceptant els condicionants de la Reial Academia de la Historia, el qual incorporara el seu escut heraldic, i trametnl certificacio acreditativa a aquesta Conselleria, la qual acusara recepcio, essent en aqueix moment que quedara definitivament aprovada l'armeria del municipi de Betxi. Valencia, 5 de mar de 1986. 534 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ORDRE d'11 de marr; de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut herilldic municipal de la Vall de Gallinera (Alacant). [579] El Municipi de la Vall de Gallinera, de la provincia d'Alacant, ha estimat convenient aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb l'adequada simbologia i de confor-1566 1986 04 28 DOGV - Num. 369 mitat amb les normes henlldiques, els fets mes reUevants i peculiars del seu passat historie. Per tant i d'acord amb les facultats que em confereixen les disposicions legals vigents, eleve, per a la seua aprovacio definitiva, el corresponents projecte i memoria descriptiva. El triunit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establides en la Llei de Bases del Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridie de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia va emetre el dictamen preceptiu favorable. Per conseguent i en virtut de les facultats que em con fereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del ConseU 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Artic/e unic S'aprova I'escut heraldic municipal adoptat pel municipi de la Vall de Gallinera de la provincia d'Alacant, que restara organitzat de la seguent forma: <<Escut partit: Ir., de gules, un castell d'argent, terrassat d'aquest mateix, dessobre un minvant d'argent, sumat d'una creu llatina d'or; 2n., d'or, un bou passant de gules, terrassat de sinople. Al timbre Corona Reial Thncada.>> Valencia, 11 de mar de 1986.-EI Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. 535 ORDRE d'11 de ma de 1986, de la Conse/leria ddministraci6 Publica, per la qual s'aprova l'escut herilldic municipal de Benimarful/ (Alacant). [580] El municipi de Benimarfull, de la provincia d'Alacant, ha estimat convenient aprovar el seu escut heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb l'adequada simbo logia i de conformitat amb les normes heritldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historic. Per tant i d'acord amb les facultats que em confereixen les disposicions legals vigents, eleve, per a la seua aprovacio definitiva, el corresponent projecte i memoria descriptiva. El triunit procedimental se substancia de conformitat amb les normes establides en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia va emetre el dictamen preceptiu en sentit favorable, despres d'acomodada la distribucio municipal a l'esmentat informe. Per conseguent i en virtut de les facultats que em con fereix el Reial Decret 3318/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol. ORDENE: Article unic S'aprova I'escut heritldic adoptat pel municipi de Benimarfull de la provincia d'Alacant, que estara organitzat de la seguent forma: "Escut tallat i mig partit; Ir. de plata, un cep de sinople, sobre un marge del qual brolla una font; 2n, d'or
