3672 1986 09 01 DOGV - Num. 422 cedir a Viajes Verne SA, el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A, amb el numero 950 d'Ordre i casa central a Canals (Valencia), Plaa d'Espanya 14. Vist que ja fou acreditada davant de la Secretaria General de Thrisme (Direccio General de la Promocio del Thrisme) la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes., per part de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Vist despres la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 6 de maig de 1986, l'Agencia de Viajes Verne, SA, va ser requerida a fi que reposas la fiana, sense que malgrat el temps transcorregut la reposes, per la qual cosa l'esmentada Agencia es troba en causa de revocacio del titol-llicencia contemplada a l'artiele 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'agencia de Viajes Verne, SA, ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia en haver-s'hi produit entrebancs contra aquesta, que en cap moment han estat repostes. Ates que la fiana en tot moment ha d'estar en vigencia permanent, d'acord amb l'artiele 22 d'aquesta disposicio, que determina la revocacio del titol-llicencia. Ates que despres del tramit adient d'audiencia a l'interessat que prescriu l'artiele 91 de la Llei de Procediment Administratiu, l'esmentada Agencia no ha aHegat res com a defensa. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'artiele 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de revocar el titol-llicencia numero 950 del Grup A, concedit per Ordre Ministerial de 23 de maig de 1983 a l'Agencia Viajes Verne, SA, de Canals, (Valencia), Plaa d'Espanya, 14. Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1986. El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE de 31 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1itrisme, sobre revococio del titol-llicencia d'agencia de viatges del grup A a Viajes Aviomar, SA, amb el numero 954 d'ordre. [1857] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de les agencies de viatges. Vist que una vegada acomplerts els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 24 de maig de 1983, publicada al Butlleti Oficial de l'Estat, de 10 de juny de 1983, es va concedir a Viajes Aviomar, SA, el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A, amb-el numero 954 d'Ordre i casa central a Valencia, cl Troia, 2. Vist que ja fou acreditada davant de la Secretaria General de Thrisme (Direccio General de la Promocio del Thrisme) la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes., per part de la Compafiia Mercantil de Seguros. Vist despres la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 26 de mar de 1986, l'Agencia de Viajes Aviomar, SA, va ser requerida a fi que reposas la fiana, sen se DOGV - Num. 422 1986 09 01 3673 Ique malgrat el temps transcorregut la reposes, per la qual cosa l'esmentada Agencia es troba en causa de revocacio del titolllicencia contemplada a l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'agencia de Viajes Aviomar, SA, ha incomplit l'exigencia reglamentaria de manten ir la vigencia en havers'hi produit entrebancs contra aquesta, que en cap moment han estat repostes. Ates que la fiana en tot moment ha d'estar en vigencia permanent, d'acord amb l'article 22 d'aquesta disposicio, que determina la revocacio del titol-llicencia. Ates que despres del tramit adient d'audiencia a l'interessat que prescriu l'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, l'esmentada Agencia no ha alegat res com a defensa Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades pel Decret 21/1984, de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques, aprovat pel Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt de revocar el titol-llicencia numero 954 del Grup A, concedit per Ordre Ministerial de 24 de maig de 1983 a l'Agencia Viajes Aviomar, SA, de Valencia, cl Troia, 2. Aquesta Ordre sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de juliol de 1986. 1419 El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme, SEGUNDO BRU PARRA ORDRE de 31 de julio I de 1986 de la Conselleria d'Industria, Comerr i Thrisme, sobre revocacion del titol-lIicencia d'agencia de viatges del grup A a V iajes Calpetours SA, amb el numero 1087 d'ordre. (1858) El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activItats propies de les agencies de viatges. Vist que una vegada acomplerts els tramits reglamentaris, per Ordre Ministerial de 23 de mar de 1984, publicada al Butlleti Oficial de l'Estat, de 7 d'abril de 1984, es va concedir a Viajes Calpetours SA el T itol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A, amb el numero 1087 d'Ordre i casa central a Calp (Alacant) Aptos Rio del Passeig Maritim. Vist que ja fou acreditada davant de la Secretaria General de Thrisme (Direccio General de la Promocio del Turisme) la constitucio d'una fiana de 1.500.000 ptes., per part de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Vist despres la Resolucio de la Direccio General de Thrisme, de data 31 de mar de 1986, l'Agencia de V iajes Calpetours SA, va ser requerida a fi que reposas la fiana, sen se que malgrat el temps transcorregut la reposes, per la qual cosa l'esmentada Agencia es troba en causa de revocacio del titolllicencia contemplada a l'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'agencia de Viatges Calpetours, SA, ha incomplit l'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia en havers'hi produit entrabancs contra aquesta, que en cap moment han estat repostes. Ates que la fiana en tot moment ha d'estar en vigencia permanent, d'acord amb l'article 22 d'aquesta disposicio, que determina la revocacio del titol-llicencia.
