I 4418 1986 10 23 DOGV - Num. 450 -sembre de 1985 (BOE del 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat de l'area de coneixement de Genetica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'artiele 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Juan Ferre Manzanero, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Genetica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 30 de setembre de 1986. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1720 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1986, de la Direcdo General de la Fundo Publica, per la qual son proveides vacants en la Conse/leria d'Industria, Comer i 1Urisme, anundades per Convocatoria de 18 dejuny de 1986 (DOGV num. 411, de 30 de juliol de 1986). [2417] Segons que estableix la Llei 10/85, de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte, de data 12 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411, de 30 de juliol de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Direccio General d'Industria i Energia, de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, en els seguents termes: En el Servei Thrritorial d'Industria i Energia de Valencia. 2. Lloc de Treball: Enginyer Superior Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Enrique Climent Sirvent 3,- punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior Industrial Enrique Climent Sirvent, funcionari del Grup A, amb NRP 2162689646. 3. Lloc de 1feball: Enginyer Superior Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Manuel Redondo Garcia 3,- punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior Industrial Jose Manuel Redondo Garcia, funcionari del Grup A, amb NRP 5132508724. 4. Lloc de 1feball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la se-guent puntuacio els candidats : 1. Javier Andres Gomar Sanle6n 3,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Javier Andres Gomar Sanleon, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN375. DOGV - Num. 450 1986 10 23 4419 -5. Lloc de Treball: Enginyer Superior de Mines. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Antonio Soria Vidal 2,- punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Superior de Mines Jose Antonio Soria Vidal, funcionari del Grup A, amb NRP 1998141124. 6. Lloc de 1Teball: Enginyer Hcnic de Mines. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la se-guent puntuacio els candidats: 1. Jesus Ant. Dominguez Hernandez 2,- punts Queda exclos de la present convocatoria Rigoberto de los Santos Calderon per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer ncnic de Mines Jesus Antonio Dominguez Hernandez, funcionari del Grup B, amb NRP 2292231057. En el Servei Territorial d'Industria i Energia de Castello. 7. Lloc de Treball: Enginyer ncnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Teofilo Espina Cillan 7,50 punts Queda exclos de la present convocatoria Vicente Nunez 1.6-pez per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir lavacant d'Enginyer ncnic Industrial ThofIlo Espina Cillan, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN252. 8. Lloc de Treball: Enginyer Hcnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacioaportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Fernando Remon Sancho 5,- punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer ncnic Industrial Fernando Remon Sancho, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN281. 9. Lloc de Treball: Enginyer ncnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Juan Fco. Larive Gutierrez 5,- punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer ncnic Industrial Juan Francisco Larive Gutierrez, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN286. 10. Lloc de Treball: Enginyer Hcnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la se-guent puntuacio els candidats: 1. Juan Manuel Gordillo Serrano 4,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Juan Manuel Gordillo Serrano, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN357. 11. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic de Mines. Contrastades les instancies formulades, i la documentacioaportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la se-guent puntuacio els candidats: 1. Fulgencio Crespo Zamorano 5,- punts * 4420 1986 10 23 DOGV - Num. 450 Eio d'ihdib il-En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic de Mines Fulgencio Crespo Zamorano, funcionari del Grup B, amb NRP A04IN135. 12. Lloc de 1teball: Cap de Seccio Juridico-Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Manuel Soler Rodriguez 6,50 punts 2. Mario Urefia Zaplana 4,75 >> Queda exclos de la present convocatOria Mario Jacobo Guillamon Gil per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Juridico-Administrativa Manuel Soler Rodriguez, funcionari del Grup A, amb NRP T06PG05AI556. 13. Lloc de 1teball: Cap de Ne gociat d'Administracio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jaime Gimeno Navarro 5,- punts 2. Carmen Mariscal de Gante Lopez 4,75 >> 3. Jose Paches Martinez 4,25 >> 4. Josefa Blasco Santos 3,75 >> 5. Adela Vta. Mufioz Blasco 3,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Administracio Jaime Gimeno Navarro, funcionari del Grup C, amb NRP OA02PGOO5585. 14. Lloc de Treball: Secretaria de Direccio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Felipe Juan Bonillo Villalba 7,- punts 2. Ma Isabel Casado Thrres 5,25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Secretaria de Direccio Felipe Juan Bonillo Villalba, funcionari del Grup D, amb NRP A03PG013166. En el Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant. 15. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Ramon Orbaiceta Santamaria 5,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Ramon Orbaiceta Santamaria, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN214. 16. Lloc de 1teball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la se-guent puntuacio els candidats: 1. Joaquin Reig Mufioz 6,- punts Queda exclos de la present convocatoria Vicente Nufiez 1..6-pez per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Joaquin Reig Mufioz, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN253. 18. Lloe de Treball: Enginyer Tecnie Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la doeumentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Angel Rodriguez Perez 5,75 punts DOGV - Num. 450 1986 10 23 4421 -En atencio d'aquests motius hom designa per a cobnr la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Angel Rodriguez Perez, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN242. 19. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Victor Beltri Carrefio 7,- punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Victor Beltri Carrefto, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN222. 20. Lloc de lteball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Antonio Adsuar Benavides 5,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Antonio Adsuar Benavides, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN351. 22. Lloc de Treball: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Jose Manuel Dapena Escudero 6,75 punts Queda exclosa de la present convocatoria Adelina Ortega Carrefto per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assumptes Generals Jose Manuel Dapena Escudero, funcionari del Grup A, amb NRP T06PG04A0263. 23. Lloc de Treball: Secretaria de Direccio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Ma Angeles Corral Martinez 5,50 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Secretaria de Direccio M a Angeles Corral Martinez, funcionaria del Grup D, amb NRP A03PG24137. 24. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la se-guent puntuacio els candidats: l. Manuel Jorge Blanes Botella 3,50 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Manuel Jorge Blanes Botella, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN358. 25. Lloc de Treball: Enginyer Tecnic Industrial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la se-guent puntuacio els candidats: l. Antonio Cobo Mingorance 4,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Industrial Antonio Cobo Mingorance, funcionari del Grup B, amb NRP A02IN312. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Ad-4422 1986 10 23 DOGV - Num. 450 -ministratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1721 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1986, de ['Honorable Sr. Conseller d'Administraci6 Publica, per la qual es elevada a definitiva la /lista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i s6n convocats els aspirants a les proves d'habilitaci6 del Grup B, Sector Administraci6 General, per a la realitzaci6 del 1.' exercici. (2444) D'acord amb la base 4.2 de la Resolucio de 15 de juliol de 1986 per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup B, Sector Administracio General, he resolt: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de data 12 de setembre de 1986, amb les esmenes expressades en l'Annex 1. Segon Incloure en la llista d'admesos a les proves d'habilitacio del Grup B, els aspirants relacionats en l'Annex 11, per haver esmenat les errades que motivaren la no admissio. Tercer Convocar tots els aspirants a les proves d'habilitacio del Grup B per a la celebracio del primer exercici el dia 22 de novembre en la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials de Valencia, a les 10 hores. Quart Contra la present Resolucio els aspirants podran interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencioso-Administratiu davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes des de la data de publicacio de la present Resolucio, d'acord amb l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administrati u. Valencia, 15 d'octubre de 1986. - El Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. ANNEX 1 DNI NOM 1 COGNOMS 20.397.443 Garcia Perez, Virgilio 19.844.170 Lopez Corell, Laura del Pilar ANNEX 11 DNI NOM 1 COGNOMS 22.526.354 Garcia Sevilla, Agustin 19.951.663 Antelo Malonda, Ma. Loreto
