1346 1986 04 21 DOGV - Num. 366 O- -CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 17 de febrer de 1986, de proves d'habilitacio per proveir vacants de naturalesa laboral, en els Centres dependents de les Jefatures d' Area de Serveis Socials d' Alacant, Castello i Valencia. [599] ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 12 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre aplicacio del regim provisional i transitori d'ajudes institucionals per al funcionament de Centres i Serveis d'Educacio especial en regim de gratu'itat, per al curs 1985-86. [526 ] RESOLUCIO de 21 de man; de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, sobre l'autoritzacio per a la realitzacio de les experiencies relatives a la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans. [564] ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. l .S56 - 1 978 Pago 1427 Pago 1428 Pago 1430 Pago 1432 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Val<!ncia. Te\. (96) 332020 6 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 460 18 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia 469 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 30/1986, de 10 de marr, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzaci6 i Funcionament del Consel/ Social de la Universitat de Valencia. [544] La LIei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, crea el Consell Social de la Universitat com 1'0r-DOGV - Num. 366 1986 04 21 1347 di iio dlilU iilhodi iiodl:i d dlU iid dl-gan de participacio de la societat en la Universitat, alhora que estableix les seus fins i funcions. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar\; de la Generalitat Valenciana, regula la composicio, funcions i funcionament deIs Consells Social s de les Universitats de la Comunitat Valenciana. En l'article set s'estableix que, en un termini de tres mesos comptadors des de la data de la constitucio, cada Consell Social elaborara el propi Reglament d'Organitzacio i Funcionament, que sera sotmes a l'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Havent-se presentat el Projecte de Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la U niversitat de Valencia a la Generalitat Valenciana el 26 de setembre de 1985, i havent-se realitzat el dictamen corresponent deIs Serveis Juridics de la Generalitat Valenciana, introduint-s'hi les modificacions adients perque s'ajustas a la legalitat vigent, fou remes de nou el 20 de desembre de 1985 a la Generalitat Valenciana el text del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat de Valencia. Aixi dones, escau ara d'aprovar l'esmentat Reglament, segons que estableix l'esmentada Llei 4/1985. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio del dia 10 de marr;: de 1986, DECRETE: Artic/e unic Es aprovat el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat de Valencia, el text del qual figura com a annex d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia en que sera publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de marr;: de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX ESTATUTS 1 NORMES D'ORGANITZACIO 1 FUNCIONAMEN T DEL CONSELL SOCIAL DE LA UNIVERSITAT DE VALENCIA 1. NATURALESA I SEU 1) El Consell Social es l'organ de participacio de la societat valenciana en la Universitat de Valencia. 2) El Consell Social te la seu a la U niversitat de Valencia, per a la gestio utilitza els serveis d'aquesta i el personal adscrit al Consello Personal que estanl. sotmes a la dependencia jerarquica del President i que als efectes d'acces i de nomenament dependn\ del que determina la legislacio vigent en materia de funcio publica. 1348 1986 04 21 DOGV - Num. 366 11COMPOSICIO DEL CONSELL SOCIAL11COMPOSICION DEL CONSEJO SOCIAL11. COMPOSICIO DEL CONSELL SOCIAL El Consell Social consta d'un President, nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana, per Decret acordat a proposta del Con seller de Cultura, Educacio i Ciencia, una vegada consultat el Rector de la Universitat, i de Vocals nats, electes i socials. a) Son Vocals nats el Rector de la Universitat de Valencia, el Secretari General i el Gerent d'aquesta. b) Son Vocals electes per la Universitat els qui a traves d'aquest sistema hagues designat la Junta de Govern, en nombre de tres, entre els quals, necessariament, un estudiant. c) Son Vocals socials els seguents: -Dos Vocals designats per les organitzacions sindicals de treballadors que hagen obtingut, d'acord amb els resultats oficials, major nombre de representants a la Comunitat Valenciana i en les eleccions immediatament anteriors al seu nomenament. Correspon designar-los a aquestes organitzacions, i nomenar-los, amb caracter vinculant, al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. -Dos Vocals designats per les associacions empresarials mes representatives de la Comunitat Valenciana. Aquestes designacions corresponen als organs de govern de les organitzacions empresarials esmentades, i el nomenament, amb cankter vinculant, al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. -Dos membres elegits per les Diputacions Provincials de Castello i Valencia, entre els integrants dels organs de govern de les Corporacions Locals de les dues provincies. -Dues persones de prestigi reconegut, de qualificacio i relleu especials entre la Comunitat Universitaria, vinculades a les Cambres de Comer Entitats financeres, Col"legis Professionals, Fundacions i resta d'entitats analogues de Dret Public o Privat, de naturalesa i finalitat economica o cultural, elegides per les Corts Valencianes. La duracio del mandat deIs Vocals electes i deIs qui representen els interessos socials sera de quatre anys, renovables per un periode igual. El mandat del President tambe sera de quatre anys, renovables per un periode igual. El Rector podra ser substitult per un V ice-rector, per a ocasions concretes i determinades, a peticio propia raonada. III. CAUSES DEL CESSAMENT ANTICIPAT DELS CONSELLERS 1) La mort. 2) La renuncia, l'acceptacio de la qual correspondra a l'organ que els hagues designat, i que haura de ser comunicada al de nomenament i transmesa tambe al Consell Social. 3) La remocio per l'organ que els hagues designat, i que sera comunicada al de nomenament i transmesa tambe al Consell Social. 4) La incapacitat legalment declarada. 5) La falta d'assistencia no justificada a tres Plens consecutius o a cinc Comissions, o a sis Plens alterns o a deu Comissions alternes, en el curs d'un any natural, motivara la proposta de remocio a l'organisme que haja dut a terme la designacio o l'eleccio. 6) Incorrer en qualsevol deIs suposits que contemplen els articles quart i cinque de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar. 7) El Vocal estudiant elegit per la Junta, a causa de l'acabament deIs seus estudis. El cessament deIs Vocals del Consell a causa de qualsevol deIs suposits previstos als punts 3r i seguents, sera declarat pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta del President del Consell Social, si s'escau, i una vegada consulat el seu PIe, amb l'audiencia previa de l'interessat. IV. ORGANS DEL CONSELL SOCIAL, COMPETENCIES I F UNCIONS El Consell Social podra exercir les funcions que li pertoquen en PIe i en Comissions. El PIe i les Comissions esmentades podran nomenar ponencies i grups de treball. Correspon al President del Consell Social presidir els Plens i les Comissions. Esta facultat per a delegar la Presidencia, en cada suposit, en qui l'haja de substituir en els casos d'impossibilitat, malal-DOGV - Num. 366 1986 04 21 1349 tia o incompatibilitat, i per a decidir sobre les actuacions del Consell Social que puguen incidir en el seu millor funcionament. Correspon al Rector executar els acords del Consell Social. Correspon al Consell Social: 1) Aprovar el pressupost anual i la programacio plurianual, a proposta de la Junta de Govern, i la supervisio de les activitats economiques i administratives de la Universitat i del rendiment deIs seus serveis. 2) Promoure, per part de la societat valenciana, recursos per a finan la Universitat de Valencia. 3) Formular suggeriments i propostes a la Junta de Govern per al millor funcionament universitario 4) Fomentar i donar suport a l'expressio i al desenvolupament de les distintes manifestacions culturals que es produesquen o puguen establir-se entre la comunitat universitaria, i promoure-les pel que fa a estendre-les i relacionar-les amb l'entorn social. 5) Potenciar la difusio de les activitats i la investigacio deIs distints departarnents per a connectar-les amb la societat en la forma que es considere mes oportuna en cada caso 6) Emetre informe sobre la creacio, adscripcio, modificacio o supressio de departaments que propose la Junta de Govern, si es que aquesta proposta altera la previsio pressupostAria. 7) Proposar a la Generalitat Valenciana la creacio o la supressio de Facultats, Escoles Tecniques Superiors, Escoles Universitaries, Col*legis Universitaris o Instituts Universitaris. 8) Informar de la modificacio dels Centres esmentats en l'apartat anterior. 9) Aprovar el reglament de regim intern deIs Instituts Universitaris i les modificacions possibles. 10) Requerir del Servei d'AnaIisis i Programacio informes per a l'estudi del funcionament i l'estructura de la Universitat de Valencia, o per a promoure mesures d'actuacio plurianual. 11) Rebre informacio sobre les programacions i realitzacions, per a coordinar-les si escau, d'activitats de difusio i de divulgacio empreses pel Servei d'Extensio Universitaria a traves de la Junta de Govern. 12) Mantenir canals de comunicacio amb els Directors deIs distints departaments sobre les activitats i les linies d'investigacio d'aquests, per a poder conectar-les amb la societat en els casos que interesse. 13) Sol*licitar, quan s'escaiga, al Servei d'Informacio Bibliografica de la Universitat informacio sobre publicacions i linies d'investigacio de major impacte, vigencia i actualitat de la Comunitat Cientifica. 14) D'acord amb la Junta de Govern, establir criteris en materia de beques i ajuts a l'estudi. 15) Informar sobre el nomenament del Gerent. 16) Proposar, si escau, l'elaboracio de nous plans d'estudi, i informar sonbre els que han de ser sotmesos preceptivament a l'aprovacio de la Junta de Govern, en el suposit que hagen de produir modificacions pressupostAries. 17) Aprovar la despesa economica de cada contractacio de professors visitants, professionals o artistes destacats, o professors emerits. Per a l'aprovacio anterior caldra trarnetre preceptivament al Consell, juntarnent amb la proposta de contractacio, el curriculum professional de la persona proposada, amb les justificacions corresponents. 18) Aprovar la plantilla orgaruca del personal d'administracio i serveis, o modificar-la en funcio del punt 1, la qual sera tramesa a la Junta de Govern. 19) A proposta de la Junta de Govern, acordar les resolucions referides a la disponibilitat de bens immobles i a la desafectacio del domini public, si escau. Per al que estableix aquest punt i l'anterior, el Consell rebra necessariament, abans de 1'1 de mar de cada any, actualitzada al 31 de desembre anterior, una copia de l'inventari dels bens que integren el patrimoni de la Universitat. 20) Informar amb caracter vinculant sobre la venda d'accions, drets i bens no compresos en el paragraf anterior. 21) Fixar les taxes academiques per a l'obtencio de titols, diplomes i certificats propis de la Universitat de Valencia. 22) Aprovar amb caracter definitiu el pla quadrienal d'actuacions economiques, estructurat en programes. 1 350 1986 04 21 DOGV - Num. 366 23) Les transferencies de depeses corrents a despeses de capital podran ser acordades pel Consell Social. Qualsevol altra tansferencia de despeses de capital a un altre capitol sera competencia de la Generalitat. 24) Acordar l'adjudicacio directa de les adquisicions per part de la Universitat deIs bens d'equip necessaris per als projectes d'investigacio. 25) Aprovar la concessio amb caracter individual d'altres conceptes retributius que no siguen de caracter general, en atencio a exigencies docents, activitats investigadores o merits rellevants. 26) El Consell Social assenyalara les normes que regulen la permanencia deIs estudiants en la Universitat de Valencia, d'acord amb allo que estableix l'artiele vint-i-set, apartat dos, de la Llei de Reforma Universitaria, amb l'informe previ del Consell d'Universitats. 27) A proposta del Secretari del Consell, aquest determinara el personal administratiu al seu servei d'acord amb les necessitats. 28) Si hi ha vacant una plaa que pertany als Cossos esmentatsen l'apartat 1 de l'artiele trenta tres de la Llei de Reforma Universitaria, el Consell Social decidira, d'acord amb les necessitats docents i investigadores de la Universitat, i amb l'informe previ del departament corresponent i de la Junta de Govern, si escau o no la minoracio o el canvi de denominacio o la categoria de la plaa. 29) Correspon al Consell Social elaborar les normes propies de funcionamen t. Thmbe correspon al Consell qualsevol altra activitat que derive de les normes propies i deIs Estatuts de la Universitat de Valencia, aixi com de la resta de la legislacio vigent. V. PLE DEL CONSELL SOCIAL Tindran aquest caracter les reunions a les quals siguen convocats tots els seus membres. El quorum necessari per a constituir-lo es el de la majoria absoluta deIs membres en primera convocatoria. En segona convocatoria sera suficient amb la presencia d'un ter i en ambdos casos sempre i quan hi siga el President. Entre les dues convocatories hi haura una hora de diferencia. Despres d'aprovar l'acta de la sessio anterior s'examinaran els punts de l'Ordre del Dia proposats. Per a deliberar i resoldre cada punt es concedira la paraula als Vocals que hi concorreguen i la demanen. Quan el President considere debatuda suficientment una questio, sera sotmesa a votacio, i aprovada quan obtinga una majoria absoluta esmentada als punts 1, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 22, 23, 25,26, 27, 28 i 29, no hi caldra sino la majoria relativa respecte als punts 2, 3,4, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 21 i 24, i hi caldra una majoria qualificada respecte als punts 6, 7 i 19. El PIe del Consell Social mantindra una reunio mensual ordinaria, i quedara al seu criteri, o al d'un ter deIs membres o al del President, reunir-se en sessio extraordinaria sempre que es considere oportu. VI. GARANTIES JURIDIQUES Els acords del PIe que esgoten la via administrativa es podran recorrer davant la Sala del Contencioso-Administratiu del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, i mentre aquest no siga constitult, davant la Sala corresponent del ContenciosoAdministratiu de l'Audiencia Thrritorial de Valencia. VII. EL REGIM DE COMISSIONS Dins el Consell Social es formaran tres Comissions, sempre sotmeses a la superior competencia del PIe, el qual haura de referendarne les actuacions. Les Comissions que s'hi formaran son: -Comissio de Relacions amb la Societat. -Comissio d'Economia. -Comissio d'Assumptes Universitaris. -Comissio de Relacions amb la Societat: Son funcions especi-fiques d'aquesta Comissio l'estudi i l'informe sobre totes les inicia-DOGV - Num. 366 1986 04 21 1351 tives que li sotmeta el President o el PIe :iel Consell per a promocionar la relacio i la coHaboracio entre la ocietat i la Universitat, i mes concretament, els punts 2, 4, 5 i 12 de les competencies i funcions del Consell Social. -Comissio d'Economia: Son funcions especifiques d'aquesta Comissio l'estudi i l'informe sobre totes les actuacions que li siguen sotmeses pel President o pel PIe del Consell, al voltant deIs punts 1 i 17 al 25, ambdos inclosos, de les competencies i funcions del Consell Social. -Comissio dssumptes Universitaris: Son funcions especifiques d'aquesta Comissio l'estudi i l'informe sobre totes les actuacions que li sotmeta el President o el PIe del Consell al voltant deIs punts 3, 6, 7, 8, 9, 15, 16, 26, 27 i 28 de les competimcies i funcions del Consell Social. Amb independencia de les funcions especifiques, les Comissions seran competents en totes les altres funcions que els assigne el PIe del Consell Social. Cada Comissio estara formada per: -El President, que sera el del Consell Social. -Dos Vocals elegits entre els representants de la Junta de Go-vern de la Universitat. -Dos Vocals elegits entre els de representacio deIs interessos socials. El PIe del Consell realitzara l'eleccio deIs Vocals de cada Comissio. V III. EL REGIM DE LES REUNIONS Les sessions seran ordinaries o extraordinaries. Les primeres seran convocad es amb cinc dies d'anticipacio a traves de correu certificiat. Les segones, quan tinguen caracter d'urgEURmcia, podran convocar-se telefonicament, a criteri del President. I.:Ordre del Dia l'establira el President i s'hi inclouran, si n'hi ha, els dictarnens de les Comissions i les pro postes que, formulades per un nombre inferior a un ter deis components que siguen elevades a la Presidencia, el President en decidira o no la incorporacio. Els Consellers podran disposar, a traves de la Secretaria del Consell, deis antecedents necessaris per a poder-se pronunciar sobre els temes inclosos a I'Ordre del Dia. En el debat el President podn\ establir temps d'intervencio i acordar torns de replica. Abans de les intervencions respectives, cada Conseller demanara la paraula al President. La votacio sera a ma alada, o a traves de papereta secreta quan la votacio afecte a una persona determinada, o nominal. Cada punt sera aprovat per majoria absoluta, majoria simple, o majoria qualificada, segons el que estableixen aquests Estatuts. S'entendra per majoria absoluta el vot favorable de vuit deIs membres del Consell, per majoria simple el vot favorable de la majoria deIs assistents, i per majoria qualificada el vot favorable de deu deIs membres del Consell. En cas d'empat dirimira el vot de qualitat el President. Les opinions sumaries deIs Vocals seran incloses a l'acta quan aixO siga sol'licitat pels mateixos Vocals. Les reunions del Consell Social no seran publiques, i les seues deliberacions tindran caracter secret, encara que no els acords. Les absencies del Secretari del Consell que es pugen produir a causa d'impossibilitat o de malaltia sera n cobertes pel Conseller mes jove. IX. EL PRESSUPOST DEL CONSELL SOCIAL El PIe del Consell Social aprovara anualment el pressupost economic propio I.:avantprojecte del pressupost sera elaborat pel President del Consell, amb l'assistencia del Secretario El President proposara les despeses necessaries per al funcionament del Consell Social, dins el limit de les partides que el pressupost estableix per al Consell. Correspondra al Rector el pagament d'aquestes despeses. X. ELS RECURSOS ECONOMICS DEL CONSELL SOCIAL Els recursos economics del Consell Social estaran constitui'ts per les consignacions previstes als pressupostos de la Universitat de Valencia. 1352 1986 04 2 1  DOGV - Num. 366 ----------------------------XI. ORGANITZACIO ADMINISTRATIVA DEL CONSELL I..:organitzacio administrativa del Consell correspon a la seua Secretaria. Aquesta Secretaria haura de posseir els mitjans personals i materials necessaris i suficients per a l'adequat funcionament del Consell. Per al compliment de les funcions propies, el Consell comptanl amb personal adscrit al seu servei, el qual estara integrat per: -El Secretari, si escau, funcionari amb titulacio superior, nomenat pel President i sota la seua dependencia directa, les funcions del qual son la direccio administrativa del Consell i la direccio de personal: organitzar amb eficacia l'arxiu, la documentacio, les certificacions, etc., informar i documentar els actes i les resolucions adoptades per les Comissions i el PIe, alear acta de les reunions de Comissio o de PIe i actuar de fedatari deIs seus actes i acords, assistir el President en la confeccio del pressupost economic anual, mantenir els canals de comunicacio amb la resta d'organs, serveis i dependencies de la Universitat, i les relacions i comunicacions del Consell amb els mitjans de comunicacio social, i tots els actes de gestio que li encomane el President, o que en deriven o incidesquen en el compliment millor de la seua missio. El Secretari actuara en les reunions del Consell, en PIe o en Comissio, amb veu pero sense vot. -El Personal administratiu i subaltern necessari i suficient per al bon compliment de les tasques del Consell Social. El Personal del Consell es regira per les disposicions generals en materia de la funcio publica contingudes en la legislacio de l'Estat i de la Generalitat Valenciana i en els Estatuts de la Universitat de Valencia. DISPOSICIONS TRANSIroRIES La Comunitat Autonoma Valenciana s'encarrega de dotar el Consell Social del personal i material necessari i suficient per tal d'instal*lar-Io, i de fer efectives les despeses de material i de personal; aquestes despeses han de passar al pressupost universitari a l'hora d'integrar-se el Consell com a organ de la Universitat. El Consell Social es crea, en la fase d'establiment, amb carrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana, pero a partir de l'aprovacio del seguent pressupost de la Universitat quedara, amb aquesta finalitat, integrat com a organ seu i amb les previsions pressupostaries corresponents. DISPOSICIO FINAL Constitult el Consell Social despres de designar legalment el President i la resta deIs components, s'informara d'aquesta constitucio i de l'inici de les funcions corresponents a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, perque hi conste, tot soHicitant justificant de rebuda. Aquestes normes queden establertes sota un principi de flexibilitat que puga permetre en cada moinent la correcta adequacio a la propia dinamica de desenvolupament del Consell. 470 DECRET 32/1986, de 10 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. (546) La Generalitat Valenciana te reconeguda la competencia exclusiva en materia de cultura, en virtut de l'establert a l'article trenta-un de la LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut dutonomia. i es traspassa per Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre entre altres funcions i serveis, el foment de la cultura.
