1554 1986 04 28 DOGV - Num. 369 518 RESOLUCIO de 25 de man; de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria enl'Area de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica la Sra. Carme Martinez i Mora. [624] Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'AnaIisi Economica, la Sra. Carme Martinez i Mora. Alacant, 25 de man;: de 1986.-El Rector: Ramon Martin i Mateo. 519 RESOLUCIO de 25 de marr; de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica el Sr. Juli Carmona i Martinez. [625] Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, el Sr. Juli Carmona i Martinez. Alacant, 25 de man; de 1986.-El Rector: Ramon Martin i Mateo. 520 RESOLUCIO de 25 de marr; de 1986, del Rector de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica el Sr. Llorens Carbonel/ i Soto. [626] Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, el Sr. Llorens Carbonell i Soto. Alacant, 25 de mar de 1986.-EI Rector: Ramon Martin i Mateo.
