1476 ----_______ ______ 1_986 04 23 ___________ DOGV_-_N_u_m_._3_67 -497 ORDRE de 24 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaoo i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Godel/a. [563] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Godella, sol*licitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal en aquella localitat. V ist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de la Biblioteca Publica Municipal, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'article 2n del Decret d' l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per l'Administracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear la Biblioteca Publica Municipal de Godella. Segon Aprovar el conveni subscrit amb l'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal. Valencia, 24 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA [571] La Direccio General de Programacio i Inversions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha resolt: Anunciar Concurs Public per a l'adjudicacio i contracte de subministraments, el lliurament i la instaHacio de Material Didactic per a Centres Publics depenents d'aquesta Conselleria. -Pressupost de Licitacio: 260.464.100 pessetes distribuldes en els lots relacionats en l'Annex d'aquesta Resolucio. -Fiana Provisional: en la forma que determina la clausula 4.3.5a del Plec de Clausules Administratives Particulars. -Exposicio del plec: s'exposara en els locals d'aquesta Direccio General de Programacio i Inversions, Av. Campanar, num. 32-34, Valencia, durant el termini de presentacio de proposiciones, de 10 a 13 hores. -Termini de presentacio de proposicions: sera de 20 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, fins les 13 hores de l'ultim dia del termini.
