DOGV - Num. 460 1986 11 06 4639 Valencia, Valencia. CP <<El Grau>>. Una de voluntario. Valencia, Valencia. CP <<Jaume 1>>. Una de voluntario. Valencia, Valencia. CP <<Ntra. Sra. del Carmen>>. Una de vo-luntario. Valencia, Valencia. CP <<Prof. Bartolome Cosio>>. Una de consortes. Valencia, Valencia. CP <<Raquel Paya>>. Una de voluntario. Valencia, Valencia. CP <<Miguel Hemandez>>. Una de voluntario. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 1793 ACORD de 20 d'octubre de 1986, del Consell de la Genera/itat Valenciana, sobre concessio d'una sub vencio a l'Entitat Residencia Assistida de Sant Antoni de Benaixeve. [2554) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 d'octubre de 1986, adopta l'Acord seguent: <<I..:article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, exigeix l'aprovacio del Consell per tal de concedir ajudes o subvencions corrents per quantia superior a deu milions de pessetes. El Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es desplegat per l'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 27 de gener de 1986, que convoca i regula les subvencions per a Centres, Serveis i Programes dedicats entre altres a Serveis Sectorials d'atencio a la Tercera Edat. Mitjan9ant escrit de data 27 de febrer de 1986, amb entrada en el corresponent Registre de l'esmentada Conselleria el 28 de febrer de 1986, es presenta soHicitud d'ajuda institucional per tal de manten ir Centres de Tercera Edat per part de la Residencia Assistida d'Ancians de Sant Antoni de Benaixeve, complint aquesta sol, licitud els requisits exigits per les normes de convocatoria a que anteriorment s'ha fet referencia. Per rao de les esmentades disposicions la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ates es les condicions i els motius de la peticio, i una vegada complits els tramits de publicitat i concurrencia, estima escaient la concessio d'una subvencio de 15.000.000 de pessetes a la Residencia Assistida de Sant Antoni de Benaixeve, per ser l'unica Residencia totalment assistida de la Provincia de Valencia per a persones sense recursos, essent el servei que presta d'atencio integral, servei medic, rehabilitacio, laborterapia i activitats recreatives, considerant-se tot aixo d'absoluta necessitat, essent bo el funcionament de la Residencia, per tant es considera preferencial subvencionar-ne el manteniment. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'acorda: Aprovar la concessio a l'Entitat Residencia Assistida de Sant Antoni de Benaixeve d'urra subvencio de q uinze milions de pessetes (15.000.000 de pts.), aplicacio pressupostaria l3.03.4721.531>>. Lo que es fa public en virtut del que estableix l'article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1986. Valencia, 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
