DOGV - Num. 339 1986 02 10 465 160 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCI6 de 28 d'octubre de 1985, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. loan Escamez i Sanchez Catedratic de rarea de Teoria i Historia de I'Educacio de la dita Universitat. [l03) En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de I'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la plaea de Catedratic, area de coneixement de Thoria i Historia de I'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que a1.1udeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix I'artiele 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Catedratic Sr. Joan Escamez i Sanchez, num.de Registre de Personal AOlEC-2618, en I'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 28 d'octubre de 1985.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 161 RESOLUCI6 d'11 de novembre de 1985, del Conseller d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es proveeix vacant anunciada per Convo-caforia de 22 de juliol de 1985. [130) , Segons la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, corresponent a la convocatoria de 22 de juliol de 1985 (DOGV 12-9-85), per a la provisio d'un lIoc de lliure designacio en la Direccio General d'lndustria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comerc i Thrisme, vengo en nomenar al funcionari Sr. Victor Garcia i F1orez, amb NRP T 11T INOlA034 per al 1I0c de Director del Programa d'Artesania. Valencia, 11 de novembre de 1985.-EI Conseller d'Industria, Comere i Thrisme: Segundo Bru i Parra.
