DOGV - Num. 417 1986 08 18 3509 1325 RESOLUCIO de 14 dejuliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Morfa Jesus Bayarri Garcfa, Professora Titular d'Estadfstica i Investigacio Operativa de la dita Universitat. [1672] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estadistica i Investigacio Operativa, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jesus Bayarri Garcia, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Estadistica i Investigacio Operativa, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 14 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1326 ORDRE de 30 de juliol de 1986, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'estableix la c1assificacio economica i funcional d'aplicacio als Pressuposts de la Generalitat Valenciana i les Diputacions Provincial s de la Comunitat Valenciana. [1893] I..:article vint-i-dos, tres, de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat en compliment del que preveu el paragraf tres de l'article quaranta-set de l'Estatut d'Autonomia, estableix l'obligacio d'unir al Pressupost de la Generalitat, els pressuposts que elaboren i aprovn les Diputacions Provincials. Aixo suposa la necessitat de fer coincidir els diferents documents pressupostaris com a formula que en permeta una analisi coherent i de l'actuacio en relacio amb el ciutada, aixi doncs es convenient que organitzen els ingressos i despeses a traves d'una estructura economica i funcional comuna, tot utilitzant criteris homogenis amb els deIs Pressuposts de l'Estat, d'acord amb el que preveu I'article cinquanta-cinc, dos, de l'Estatut. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, en complitnent del que encomana el Consell Superior de Coordinacio i fent us de les facultats que li confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, acorda d'aprovar les seguents normes per a l'aplicacio de les estructures economico-funcionals deIs Pressuposts de la Generalitat i les Diputacions Provincials.
