DOGV - Num. 427 1986 09 12 3807 Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE LAG E N E R A LIT4600 l Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Gr.ifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1513 DECRET 106/1986, de 19 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven les normes provisionals que regulen alguns aspectes deis jocs d'atzar realitzats amb maquines o aparells automatics. [2045) article 31.31 de la Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, que aprova l'Estatut d'Autonomia per a la Comunitat Valenciana, estableix la competencia exclusiva en materia de casinos, jocs i apostes, amb l'excepcio de les apostes mutues esportivobenefiques. Per Reial Decret 1038/1985, de 25 de maig (BOE num. 157, de 2 de juliol de 1985), son transferides de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis en materia de Casinos i Jocs. El joc desplegat amb aparells automatics, maquines recreatives i d'atzar es regulat pel Reial Decret 1794/1981, de 24 de juliol (BOE num. 197, de 18 d'agost de 1981), que aprova el Reglament de maquines recreatives i d'atzar, modificat pel Reial Decret 1895/1983, de 6 de juliol (BOE num. 164, d' l1 de juliol de 1983), i I'Ordre de 7 d'octubre de 1983 (BOE num. 248, de 17 de octubre de 1983). En els darrers anys, el joc amb maquines recreatives i d'atzar ha tingut un desenvolupament espectacular i ha fet necessaria, fins i tot urgent, ates que la realitat social desborda la possibilitat d'actuacio de l'Administracio Autonoma amb les normes estatals, l'elaboracio d'una normativa, que mentre que se promulga la Llei del Joe, complemente la ja vigent, per tal de garantir una efica gestio de les competencies assumides en aquesta materia i, alhora, confeccionar el pare estadistic de les maquines i les empreses que operen en el territori de la Comunitat Valenciana. Tot aixo justifica la tas<;a que ara s'empren de dictar un text que, amb el rang suficient, regule les empreses que puguen explotar les rnaquines, les condicions necessaries d'aquestes, els requisits d'identificacio d'una maquina, l'autoritzacio d'explotacio i els condicionaments minims que han de complir els establiments o locals d'explotacio. Amb aquesta finalitat, i tot tenint en compte les disposicions vigents, a proposta del Conseller d'Economia i Hisen-r 3808 1986 09 12 DOGV - Num. 427 dai amb la deliberacio previa del Consell en la reunio delcienda y previa deliberacion del Consell en su reunion del diaIda, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 19 d'agosto de 1986, DECRETE: CAPfroL I Disposicions Generals Article primer.-Ambit i objecte. 1. Aquest decret te la finalitat d'establir, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, les normes que regulen l'exercici de l'explotacio del joc mitjanant la utilitzacio de maquines recreatives i d'atzar. 2. A efectes del regim juridiCo les maquines de joc se des-glossen en aquests grups: -Ti pus A, o purament recreatives. -Tipus B, o recreatives amb premio -Tipus C, o d'atzar. Article segon.-Exclusions. Queden excloses d'aquest Decret les maquines tocadiscs o videodiscs i les de naturalesa estrictament de competencia pura o esportiva que no donen cap premi directe o indirecte, regulades i homologad es per la Federacio corresponent. Article tercer.-Definicio de maquines recreatives o d'atzar. 1. Maquines tipus A son les de simple passatemps o esbargiment, que se limiten a oferir a l'usuari un temps d'oci o de joCo a canvi del preu de la partida, i que no ofereixen al jugador o usuari cap benefici economic di recte o indirecte, llevat, si de cas, l'unic al'licient addicional de la devolucio de l'import del preu de la partida, o la possibilitat de continuar jugant, pel mateix import inicial, en forma de prolongacio de la partida o d 'una altra d 'addicional. Les maquines de tipus A poden ser manuals, mecaniques i electroniques. 2. Maquines tipus B son aquelles que, a canvi del preu de la partida, concedeixen a l'usuari un temps d'us de joc i, eventualment, un premi en especie o en metal'lic en monedes de curs legal, i per un import que mai no podra ser superior a 20 vegades el flXat com a preu de la partida. El preu de la partida i l'import deis premis podran ser modificats pel Conseller d'Economia i Hisenda. 3. Maquines tipus e son aquelles que, a canvi d'una o mes monedes o bitllets de Bane, concedeixen a l'usuari un temps de joc i, eventualment, un premi en metaHic fins 400 vegades el valor de la partida, el qual no podril ser superior al valor maxim establert per a les monedes de curs legal. Tot i aixo, hom podril instaHar maquines de tipus e de les denominades multiples, i de les progressives. 4. Les caracteristiques de les maquines definides son les que determina l'annex III del Reial Decret 1794/1981, modificat pel Reial Decret 1895/1983. CAPfroL 11 De les Empreses Operadores Article quart.-Definicio cI'Empreses Operadores. 1. Son Empreses Operadores aquelles que, degudament autoritzades, tenen per finalitat I'organitzacio i l'explotacio de jocs mitjanant la utilitzacio de maquines recreatives i d'atzar. 2. Les maquines a que fa referencia aquest Decret nomes podran ser explotad es per Empreses Operadores. DOGV - Num. 427 1986 09 12 3809 e3. El titol d'Empresa Operadora s'obtindra mitjanant la inscripcio en el Registre que, amb aquesta finalitat, porta la Comissio Tecnica del Joe. Article cinque.-SoHicitud d'inscripcio en el Registre. Qui vulga ser inscrit com a Empresa Operadora de maquines deIs tipus A, B i e, haura de formular la corresponent sol'licitud en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la demarcacio corresponent al domicili de l'Empresa Operadora. Article sise.-Requisits de la sol*licitud. En la sol' licitud constara, a mes deIs requisits establerts per l'article 69 de la Llei de Procediment Administratiu (BOE num. 171, de 18 de juliol de 1958),la xifra del capital social, mitjans tecnics de que disposa, amb especificacio deis locals, tallers o magatzems destinats a la reparacio, conservacio i, en general, manipulacio o resguard de les maquines que tinga, indicant-hi l'ada. A la soHicitud caldra adjuntar els documents seguents: a) Document acreditatiu de la representacio de la persona o entitat sol'licitant, per part de qui subscriga la sol'licitud, en qualsevol de les formes previstes per l'article 24.2 de la Llei de Procediment Administratiu. b) Certificat d'antecedents penals, amb la declaracio complementaria a que fa referencia la Llei 68/1980, d' l de desembre (BOE num. 289, de 2 de desembre de 1980), del soHicitant i, si s'escau, deIs administradors o socis particeps. c) Fotocopia del DNI, o equivalent en cas de tractar-se d'estrangers, inclus deis membres del Consell d'Administracio o, si s'escau, deIs Administradors i particeps de la societat. d) Document que acredite la disponibilitat del local. e) Fotocopia autentificada de l'escriptura de constitucio, numero d'identificacio fiscal, i inscripcio en el Registre Mercantil en el cas de societats. Article sete.-Tramitacio i resolucio. 1. El Director deis Serveis Thrritorials, amb les comprovacions previes pertinents, remetra a la Comissio Tecnica del Joc l'expedient de sol'licitud d'inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores, la qual resoldra la procedencia de la inscripcio. 2. Els Casinos de Joc legalment autoritzats, aixi com les empreses navilieres a que fa referencia el Reial Decret 444/1977, d'll de m (BOE num. 71, de 24 de m de 1977), modificat pel Reial Decret 2709/1978, de 14 d'octubre (BOE num. 275, de 17 de noviembre de 1978), tindran la consideracio d'Empreses Operadores de maquines del tipus e sense cap altre tramit que la comunicacio a la Comissio Tecnica del Joe, la qual resoldra la inscripcio en el Registre corresponent. Article vuite.-Validesa, validacio i extincio. 1. La inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores tindnl validesa indefInida, i es considerara personal i intransferible. 2. Hom podra canceHar la inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores en els casos segnents: a) Per voluntat de I'Empresa Operadora, manifestada per escrit a la Comissio Tecnica del Joe. b) Per Resolucio motivada de la Comissio Tecnica del Joe, amb expedient previ incoat per la mateixa Comissio, i audiencia de l'interessat. c) Per defuncio del titular o dissolucio de la societat. 3810 1986 09 12 DOGV - Num. 427 d)Aueid'xpeditidxd)Cidditidd) A consequencia d'expedient sancionador que expressament canceHe la inscripcio. e) Per haver estat condemnat en sentencia firme el titular de I'Empresa Operadora, o algun soci, accionista majoritari o administrador, per delictes o faltes relacionades amb l'activitat del joCo 3. Les Empreses Operadores inscrites en un Registre, siga estatal o d'una altra Comunitat Autonoma. que vulguen instal*lar maquines en la Comunitat Valenciana hauran de sol*licitar la inscripcio en el Registre d'Empreses Operadores de la Generalitat Valenciana. amb els mateixos requisits i tn\mits esmentats en els artieles sise i sete d'aquest Decret. Artic/e nove.-Modificacio de les dades de la inscripcio. 1. Requeriran autoritzacio previa de la Comissio Tecnica del Joc: a) Les transmissions oneroses o lucratives intervivos d'accions. b) Els canvis que es produesquen en la composicio deIs Consells d'Administracio i Administradors i Comites de V igilancia de les societats mercantils. Cautoritzacio fa referencia al nomenament deIs Consells, Administradors o Comissionats, pero no al corresponent cessament o destinacio, que podran realitzar-se lliurement. 2. Requeriran comunicacio a la Comissio Tecnica del Joc en el termini de trenta dies naturals: a) Canvi de domicili social de I'Empresa Operadora. b) Canvi de local, tallers o magatzems de diposit de les maquines. c) Les transmissions d'accions per successio mortis causa. d) 1 qualsevol altra modificacio de les dades de la inscripcio. La Comissio Tecnica del joc, a la vista de les modificacions produldes i en consideracio als criteris expressats en l'artiele vuite d'aquest Decret, podra incoar expedient de canceHacio de la inscripcio, amb audiencia de l'empresa interessada. CAPtroL III De la documentacio de les maquines Artic/e deu.-Identificacio documental de les maquines. 1. Totes les maquines de joc, a efectes d'identificacio, hauran d'estar proveldes de la marca de fabrica i de la placa d'identitat lliurada pel fabricant. 2. Hom no podra instal*lar cap maquina sense haver obtingut previament la corresponent guia de circulacio, l'autoritzacio d'explotacio i el butlleti d'instaHacio. 19ualment caldra disposar de la placa de matricula i el justificant del pagament de la taxa fiscal. Arfic/e onze.-Tramitacio de les guies de circulacio. 1. La guia de circulacio per a maquines de tipus A i tipus e s'emetra lliurement amb el compliment previ deIs requisits legalment exigits. 2. Les guies de circulacio per a maquines de tipus B nomes s'emetran en aquests casos: a) Quan siguen directa,ment instal*lades de la fabrica als llocs indicats en l'artiele divuit, apartat 2, d'aquest Decret. b) Si hom vol substituir una maquina documentada amb guia de circulacio per una de nova fabricacio. En aquest cas, hom mantindra el mateix numero de guia. pero haura d'adjuntar a la sol*licitud per duplicat, lliurada en els Serveis Territorials, els documents seguents: DOGV - Num. 427 1986 09 12 381 1 Els dos antics exemplars de la guia de circulacio en posLodjlidlidilioI-Els dos antics exemplars de la guia de circulacio en possessio de l'Empresa Operadora. -Placa de Matricula i Placa d'Identitat de la maquina antiga. -Fotocopia de l'abonament de la Ilicencia fiscal i taxa de joc del periode de temps en que la maquina ha estat en funcionament. -Els dos exemplars del butlleti d'instaHacio de la maquina antiga. -Certificat de fabricacio de la nova maquina. lliurat pel fabricant, on hom fara constar les dades a que fan referencia les lletres a), b), c), d), e) i O, de l'apartat 2 de l'article 3 de l'Ordre de 7 d'octubre de 1983. -Els quatre exemplars del butlleti d'instaHacio de la maquina nova. -Declaracio de l'Empresa Operadora propietaria de la maquina, comprometent-se a retirar immediatament de la circulacio la maq uina antiga i procedir al desballestament o destruccio d'aquesta. En aquesta declaracio hom haura d'indicar el nom i l'a del fabricant on s'ha dipositat la maquina, per tal que els funcionaris designats pels Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda comproven la destruccio i el desballestament de la maquina. -En cas que la maquina nova fos de possible joc multiple, simultanis i independents entre ells, caldra lliurar la documentacio d'una maquina de les mateixes caracteristiques, o la d'altres tantes maquines la suma de jocs de les quals siga igual al nombre deis inclosos en la nova. Els Serveis Thrritorials, comprovada la documentacio aportada, sol*licitaran l'emissio de la guia a la Comissio Nacional del Joe. Igualment, procediran a l'emissio de la guia de circulacio provisional, segons l'annex IV i segellaran els butlletins d'instal*lacio. Rebuda la guia de circulacio definitiva, i una vegada complimentada, hom la Iliurara a l'Empresa Operadora, amb la devolucio previa de la guia provisional. Article dotze.-Matricula. 1. La matricula a que fa referencia l'article deu sera lliurada en el moment de l'autoritzacio d'explotacio de la maquina. Aquesta tindra un codi abreujat que servira d'identificador de la maquina durant tota la seu a existencia, independentment del titular d'aquesta i el lloc d'explotacio, segons l'annex n. 2. La matricula haura de coHocar-se en la maquina i sera visible des de l'exterior, en la part lateral, segons indica l'annex 1. Article tretze.-Butlleti d'instal*lacio. Al butlleti d'instal'lacio, en model normalitzat per la Comissio T ecnica del Joc segons l'annex I1I, haura de figurar el nom, el domicili i el numero de l'Empresa Operadora, el nom de l'establiment on siga instal'lada la maquina. elnom i el numero de Registre del model, la serie i el numero de serie, el numero de la guia de circulacio i la data d'instal*lacio. Aquest document haura d'estar signat i segellat tant per l'Empresa Operadora com pel titular de l'establiment. El butlleti d'instal'lacio soIs sera necessari per a les maquines deIs tipus B i e CAPflOL IV De l'autoritzaci6 d'explotaci6 Article catorze.-Sol*licitud i resolucio d'autoritzacions. 1. eautoritzacio d'explotacio l'atorgara el Director deIs Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda on l'empresa operadora pretenga d'explotar la maquina. amb sol'li-3812 1986 09 12 DOGV - Num. 427 citud previa d'aquesta mitjant la presentacio d'aquests doexplotar la maquina previa solicitud de la misma y mediantecitud previa d aquesta mitjant la presentacio d aquests documents: a) Instancia en la qual sera autentificada la signatura del soHicitant; en cas de no ser el titular, acreditacio de la representacio, segons el que disposa l'artiele 24.2 de la Llei de Procediment Administratiu. b) Fotocopia legalitzada del titol d'Empresa Operadora, que quedara dipositada en els Serveis Thrritorials,i que es considerara presentada en cas de posteriors autoritzacions. c) Quatre exemplars de la guia de circulacio, degudament complimentats. d) Quatre exemplars del butUeti d'instal*lacio a que fa referencia l'artiele tretze d'aquest Decret. e) I el model d'impres per a pagar la corresponent taxa fiscal. 2. Presentats els documents a que fa referencia l'apartat anterior, els Serveis Territorials, una vegada efectuades les comprovacions pertinents, procediran a diligenciar, mitjant estampillament en segeU sec en els Uocs prevists amb aquesta finalitat, els quatre exemplars de la guia de circulacio presentada; a anotar la matricula corresponent, que haura de reflectir l'impres de liquidacio de la taxa; i a diligenciar els butlletins d'instal*lacio. 3. Una vegada diligenciats, hom lliurara al soHicitant dos exemplars de la guia i dos exemplars del butUeti d'instal*lacio, amb el justificant previ d'haver abonat la taxa fiscal, mitjan!yant l'exhibicio de la corresponent Carta de Pagament; dos exemplars de la guiai del butUeti d'instal*lacio restaran en els Serveis Thrritorials. 4. Aquesta autoritzacio, atorgada a instancies de la primera Empresa Operadora, tindra per a aquesta la mateixa validesa indefinida, fins que se'n produesca la suspensio o l'extincio en els suposits i condicions deIs artieles setze i disset d'aquest Decret. Article quinze.-Regim de transmissioDS. 1. La venda, leasing, arrendament o cessio d'us de la maquina es fara constar en els espais destinats a l'efecte en la guia de circulacio. El nou titular presentara en els Serveis Thrritorials de la demarcacio on la maquina estigues en explotacio el document o contracte que acredite la transmissio, els dos exemplars de la guia de circulacio, els dos exemplars del butUeti d'instal*lacio i el justificant d'haver abonat la taxa fiscal. Els Serveis Thrritorials prendran nota de la transmissi6, segellaran els dos exemplars de la guia, i els retornaran a l'interessat, cosa que faran constar en els dos exemplars en poder de l'Administracio. Respecte del Butlleti d'lnstal*lacio, hom procedira segons indica l'artiele anterior. Article setze.-De la suspensio temporal de l'autoritzacio d'explotacio. 1. Quan, per causa d'una avaria, necessitat comercial o qualsevol altra circumstancia, I'Empresa Operadora vulga retirar una maquina en explotacio, presentara en els Serveis Territorials on siga ubicada l'esmentada maquina els dos exemplars de la guia de circulacio, fent-hi constar la causa de la retirada i la data d'aquesta, el lloc on era ubicada i el magatzem o diposit on ha de ser, traslladada. Els Serveis Territorials retindran eIs dos exemplars de la guia i lliuraran a I'Empresa Operadora un document acreditatiu de l'esmentat diposit, on es reflectin\ la identificacio de l'empresa operadora i de la maquina, aixi com la causa de la suspensio. El Director deis Serveis Thrritorials ordenara les mesures adients per al precinte de la maquina en suspensio temporal. DOGV - Num. 427 1986 09 12 3813 2Laeiool dl'iio d'xlioail dliiodxl2. La suspensio temporal de l'autoritzacio d'explotacio s'atorgara per un periode minim de sis mesos, que podra ser mes curt si n'hi ha causa justificada, i un maxim de dos anys. Thmscorregut el termini m8xim atorgat sense que l'Empresa Operadora pretenga reprendre l'explotacio de la maquina, hom la considerara definitiva. 3. Quan l'Empresa Operadora pretenga reprendre l'explotacio de la maquina, presentad en els Serveis Territorials corresponents el document acreditatiu de la baixa temporal a que fa referencia l'apartat primer d'aquest article. EIs Serveis Thrritorials lliuraran, amb la justificacio previa, si escau, del pagament de la taxa fiscal corresponent, sempre que no hi haja impediments legals, els dos exemplars de la guia de circulacio dipositada en el moment de sol' licitar la baixa temporal, i procediran a dictar les ordres per al desprecinte, fent constar la data de la nova alta i tenint en compte, en la liquidacio de la taxa fiscal sobre el joc, el que disposa el paragraf final de l'article sise del Decret 2221/1984, de 12 de desembre (BOE num. 304, de 20 de desembre de 1984). Article disset.-De l'extincio de l'autoritzacio d'explotacio. 1. I..:autoritzacio d'explotacio s'extingira en els casos seguents: a) Per canceHacio de la inscripcio de l'Empresa Operadora en el Registre, excepcio feta de les maquines que hom transferesca a una altra empresa per tal de continuar l'explotacio o, en les maquines del tipus C; per la perdua d'autoritzacio de l'establiment on haja estat autoritzada la instal*lacio. b) Per voluntat de l'Empresa Operadora, manifestada per escrit als Serveis Thrritorials correponents. c) Per canceHacio de la inscripcio en el Registre, deIs modeIs homologats a que corresponga la maquina. d) Per manca de pagament de la taxa fiscal sobre el joco e) Per sancio addicional consistent en la revocacio de l'autoritzacio. 2. Extingida l'autoritzacio, l'Empresa Operadora titular haura de lliurar en els Serveis Thrritorials corresponents els dos exemplars de la guia de circulacio i els dos exemplars del butlleti d'instal'lacio o, si de cas, el document acreditatiu del dip<'>sit, la placa d'identitat de la maquina, la placa de matricula, i dedaracio indicativa del nom i l'ad del fabricant on ha estat dipositada la maquina, per tal que els funcionaris designats pels Serveis Territorials en comproven la destruccio i el desballestament. CAPflOL V Deis locals d'instaHacio Article divuit.-Locals d'instaHacio. 1. Les maquines del tipus A podran ser instal'lades lliurement en els locals seguents: a) En els bars, cafeteries, restaurants, clubs i altres establiments anllegs, aixi com en els recintes firals i Salons Recreatius i de Joc degudament autoritzats. b) En els locals on, d'acord amb aquest Decret, puguen instal'lar-se maquines deIs tipus B i e Hom considera Salo Recreatiu aquell on nomes es poden instal'lar maquines recreatives del tipus A; i Salo de Joe, aquell on, de mes arnes, puguen instal'lar-s'hi maquines recreatives amb premi del tipus B, o d'aquestes exclusivament. I en tot cas, tindran aquesta consideracio els locals que tinguen instal'lades mes de tres maquines, excepcio feta de les Sales de Bingo, Casinos i vaixells autoritzats. 3814 1986 09 12 DOGV - Num. 427 as2. Les maquines del tipus B nomes podran ser instaHades lliurement en Casinos de loe, vaixells autoritzats, Sales de Bingo i Salons de Joc degudament autoritzats. 3. Hom podra tambe instal*lar maquines del tipus B en bars, cafeteries, restaurants, clubs i altres establiments anaIegs, amb les restriccions seguents: a) autoritzacio d'explotacio de la maquina instal*lada, o que hom vulga instal*lar-hi, haja estat emesa abans del 9 de maig de 1982. b) El maxim de maquines no pot ser de mes de dues. 4. Les maquines del tipus e tan nomes podran ser instaHades en: a) EIs Casinos de Joc regulats pel Reglament de 9 de gener de 1979 (BOE num. 20, de 23 de gener de 1979), que es troben en possessio de la corresponent autoritzacio d'obertura i funcionament. b) EIs vaixells a que fa referencia l'article 4 del Reial Decret 444/1977, d'll de marCo segons la redaccio del Reial Decret 2709/1978, de 14 d'octubre, i que estiguen degudament autoritzats. Artic/e dinou.-Limits quantitatius a l'instal*lacio. 1. En els locals esmentats en l'article divuit, apartat tres, hom nomes podra instaHar maquines deIs tipus A i B; les A hauran d'estar separades de les B per una distancia minima, tant frontal com lateral, de 0,5 metres. El nombre maxim de maquines a instal*lar sera de tres. Les maquines nomes podran ser instal*lades en l'interior deIs locals esmentats. A efectes del comput del nombre de maquines del tipus B instal*lades, les denominades maquines multiples, que permeten la utilitzacio simultania i independent d'aquestes per dos o mes jugadors, hom considerara una maquina per cada jugador, independentment del fet que estiguen emparades per una unica autoritzacio d'explotacio. 2. EIs Salons Recreatius tindran unes dimensions minimes de 50 metres quadrats. EIs Salons de Joc requeriran un minim de 100 metres quadrats en poblacions inferiors a 50.000 habitants, i 150 metres quadrats en les de mes poblacio. En les dues classes de salons, el nombre i la distribucio de les maquines sera el seguent: a) El nombre maxim de maquines en els Salons Recreatius i de Joc sera d'una per cada 3 metres quadrats. b) Les maquines del tipus B multiples s'instal*laran segons el nombre de jugadors que puguen utilitzar-Ies simultaniament, tenint compte de mantenir sempre la relacio d'un jugador per maquina, a efectes d'efectuar-ne el comput. 3. En les Sales de Bingo autoritzades hom podril. instal*lar, en el vestibul, maquines recreatives deIs tipus A i B, amb les limitacions seguents: a) EIs metres quadrats maxims que hom tindra en compte a efectes del comput de les maquines a instal*lar-hi no seran mes del 25"10 deIs destinats a la Sala de Joc del Bingo. b) EIs vestibuls hauran de disposar d'una capacitat minima de 30 metres quadrats per poder instal*lar-hi tres maquines, i 20 metres quadrats mes per cada maquina addicional, i hom haura de respectar la circulacio d'eixida i entrada del publiCo Amb aquests efectes, hom no podril comptabilitzar els metres quadrats del vestibul.ocupats pels serveis d'admissio, de control i de guarda-roba. c) El nombre maxim de maquines de qualsevol tipus sera de siso Artic/e vint.-Autoritzacio de Salons Recreatius i Salons de Joe. 1. La sol*licitud d'autoritzacio de Salons Recreatius i Salons de Joc es presentara per duplicat en els Serveis Territo-DOGV - Num. 427 1986 09 12 3815 rials respectiussegons que estableix l'article 69 de la Llei deTerritoriales respectivosconforme a lo establecido en el artiIrials respectius, segons que estableix l'article 69 de la Llei de Procediment Administratiu, indicant-hi la ubicacio del salo, la superficie, l'acces i el nombre de maquines a instal*lar-hi. Hom hi adjuntara els planols del local, una memoria de les condicions tecniques susbscrita per un professional competent i visada pel Col'legi Oficial corresponent, els antecedents penals i declaracions complementarles i fotocopia del Document Nacional d'Identitat del titular o deIs accionistes i particeps de l'empresa. 2. El Director deis Serveis Thrritorials, o la Comissio Tecnica del Joe, segons que es tracte de Salons Recreatius o Salons de Joe, concediran discrecionalment l'autoritzacio, en rao de la incidencia en el medi social i les possibles repercusions en l'ordre publie, aixi com les condicions del local i la idoneltat del sol'licitant, atenent als seus antecedents penals, la conducta ciutadana i els mitjans economics. 3. Concedida l'autoritzacio i efectuades les obres d'adaptacio deIs locals, hom sol'licitara del Director deIs Serveis Territorials corresponents el permis d'obertura. eescrit de soHicitud haura de reunir els requisits prevists en l'article 69 de la Llei de Procediment Administratiu, al qual s'adjuntaran els documents seguents: a) Certificat subscrit per un tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial corresponent, on s'acredite que el projecte ha estat executat segons la memoria presentada. b) Copia de l'autoritzacio concedida pels Serveis Thrritorials, o la Comissio Tecnica del Joe, si s'escau. c) Llicencia Municipal d'Obertura. Efectuades les comprovacions pertinents, el Director deis Serveis Territorials lliurara el permis d'obertura corresponent, on constaran necessanament l'horari del salo, el nombre de maquines per categories i la capacitat mAxima. El permis sera notificat als interessats i,seguidament, a la Comissio Tecnica del Joe. 4. En els Salons de Joc estara terminantment prohibit l'acces a menors d'edat. Thnmateix, en els sUpOsits de tenir instal'lades maquines del ti pus A. podran tenir-hi acces sempre que estiguen ubicades en departaments independents del destinat a les del tipus a i separats d'aquest per instal*lacions fixes i permanents, i amb l'anunci clar de la prohibicio d'acces. En aquest cas, el departament de les maquines del tipus A tindra acces directe i immediat des de la via publica. S. Thnt en els Salons Recreatius com en els de Joe, hom podra instal*lar un servei de bar, on no es podran servir begudes alcohOliques. No obstant aixO, hom admetd la venda i l'expedicio de cervesa en els Salons de Joe. 6. Les autoritzacions de Salons Recreatius i els de Joc tenen caracter personal i intransferible, i queda prohibida la cessio a titol oneros o lucratiu, aixi com l'arrendament del salo, excepcio feta de la successio hereditarla entre conjuges o en primer grau de linia directa, i les transmissions entre persones fisiques o juridiques en que l'adquiridor siga titular d'un altre Salo. Artic/e vint-i-u.-Vigencia i renovacio de les autoritzacions de Salons Recreatius i de Joe. 1. Les autoritzacions de Salons Recreatius i de Joc tindran una duracio mAxima de cinc anys, i podran ser renovades per periodes successius 'de la mateixa durada. 2. La sol* licitud de renovacio de l'autoritzacio haura de presentar-se amb sis mesos d'antelaci6, com a minim, a la data d'extincio d'aquesta, i haura d'especificar aqueUs aspectes de la sol*licitud, adjuntant-hi els documents esmentats en l'article vint, que haguessen estat modificats. 3. La sol*licitud de renovacio sera presentada per duplicat al Director deis Serveis Territorials corresponents, el qual 3816 1986 09 12 DOGV - Num. 427 amb les comprovacions previ.es que considere pertinents proquien previas la comprobaciones que se estimen pertinentesIamb les comprovacions previ.es que considere pertinents, procedira a resoldre el que li es sol*licitat en el cas deIs Salons Recreatius. En les renovacions de Salons de Joe. elevaran l'informe a la Comissio Tecruca del Joe. la qual formulara l'oportuna proposta al Conseller d'Economia i Hisenda. 4. La renovacio de les autoritzacions tindra sempre caracter discrecional. 5. I..:autoritzacio deIs Salons Recreatius i de Joc quedara extingida en els casos seguents: a) Per voluntat del titular, manifestada per escrit a la Comissio Tecnica del Joe. b) Per dissolucio de la societat, si s'escau. c) Per no haver soHicitat la renovacio en els terminis reglamentaris, amb audiencia previa de l'interesat. d) A consequencia d'expedient sancionador que expressament revoq ue l'autoritzacio. Article vint-i-dos.-Canvis d'instal*lacio de maquines deIs tipus B i e 1. I..:Empresa Operadora inscrita en el Registre d'Empreses Operadores de la Generalitat Valenciana, que pretenga instal*lar una maquina ja en explotacio en un altre ilmbit territorial de l'Estat espanyol, haura de sol*licitar, en els 25 primers dies del mes de desembre, en els Serveis Territorials corresponents, l'autoritzacio d'explotacio, acompanyada amb: a) Els dos exemplars de la guia en poder de l'Empresa Operadora, diligenciats amb la baixa corresponent. b) Els quatre exemplars del butlleti d'instaHacio regulat en l'artiele catorze. c) El model d'impres de liquidacio de la taxa fiscal. El Director deIs Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Econornia i Hisenda procedira a concedir l'autoritzacio d'explotacio a partir del primer de gener, segons que disposa l'artiele catorze, tot i que la maquina podra ser instaldeglada des del moment de la sololicitud. Concedida l'autoritzacio d'explotacio pels Serveis Territorials corresponents, aquesta sera villida per a tot el territori de la Comunitat Valenciana, pero la primera instal*lacio haura d'efectuar-se en els locals o establiments de la demarcacio territorial deIs serveis autoritzadors. 2. Si l'Empresa Operadora vol canviar la maquina d'una demarcacio territorial a una altra, dins de la Comunitat Valenciana, haura de soHicitar-ho als Serveis Thrritorials on estiga instal*lada la maquina, aportant els dos exemplars de la guia de circulacio i del butlleti d'instal*lacio en poder de l'Empresa Operadora, per tal de poder diligenciar les guies, i sol*licitara el trasllat de l'exemplar de la guia als corresponents de la demarcacio territorial de destinacio. La sol*licitud d'instal*lacio en el nova demarcacio territorial haura d'anar acompanyada de les dues guies de circulacio ja diligenciades i deis quatre exemplars del butlleti d'instal*lacio. En cas que una Empresa Operadora amb activitats en la Comunitat Valenciana vulga traslladar una maquina fora de la Comunitat, procedira segons ha estat indicat abans. 3. Si l'Empresa Operadora vol traslladar la maquina a un altre local, dins de la mateixa demarca cio territorial, haura de sol*licitar-ho als Serveis Thrritorials corresponents. La sololicitud s'efectuara mitjant la presentacio deIs quatre exemplars del butlleti d'instaldeglacio i el lliurament deIs dos antics en poder de l'empresa. EIs Serveis Territorials, amb la comprovacio previa del compliment del que disposen els artieles dinou i vint, autoritzaran el traslIat mitjant el visat i segelIat del butlIeti d'instaldeglacio. DOGV - Num. 427 1986 09 12 3817 4I ddtmt d li dilrt t2 i 34Ci ddidli didla a tad2I4. Independentment del que indiquen els apartats 2 i 3 d'aquest article, despres d'iostaHar una maquina en un local o establiment, aquesta no podra ser traslladada a un altre local o demarcacio territorial flOS els mesos de febrer i juliol de cada any; acabat aquest termini, hom no admetra cap canvi i la maquina haura de seguir en el local, com a minim, fins febrer i juliol de l'any seguent, llevat de causa justificada. Sera requisit indispensable per a autoritzar qualsevol canvi d'instal*lacio deis regulats en aquest artiele, el justificant de trobar -se al corrent en la liquidacio de la taxa fiscal. 5. Les maquines recreatives o del tipus A hauran de sol*licitar l'entrada i l'eixida de la Comunitat Valenciana en qualsevol epoca de l'any, sense mes condicionaments que el d'haver diligenciat la guia de circulacio. Concedida l'autoritzacio d'explotacio, aquesta sera valida per a tot el territori de la Comunitat. Artide vint-i-tres.-Condicioos tecniques deis Salons Recreatius, Saloos de Joc i Sales d'instal*lacio de mAquines de tipus e EIs Salons Recreatius, Saloos de Joe, aixi com les Sales d'instal*lacio de maquines de tipus c: hauran de reunir els requisits que reglamentariament hom establesca. CAPtlOL VI Exhibicio i custodia de documents. Artide vint-i-quatre.-Documentacio incorporada a la maquina. Tota maquina que es trobe en explotacio haura de dur incorporats necessanament: a) Les marques de fabrica a que fa referencia l'Ordre de 7 d'octubre de 1983. b) En lloc visible des de l'exterior i degudament protegides del deteriorament, segons l'annex 1, la matricula i la placa d'identitat. En els casos de recanvi, haura de figurar en la maquina la guia provisional. c) Thmbe en lloc visible des de l'exterior, degudament protegit del deteriorament i segellat pels Serveis Thrritorials, el distintiu fiscal corresponent, en model oficial. d) En l'exterior i en Iloc clarament Ilegible per al jugador, les instruccions de funcionament de la maquina i, si escau, la descripcio de les combinacions guanyadores i del pla de guanys. e) En l'exterior, el nom del fabricant titular de la inscripcio en el Registre de Models i el nom comercial del model. Artide vint-i-cinc.-Documentacio a conservar en el local. 1. Per a les maquines deis tipus A i B haura de trobar-se en tot moment en el local on estiguen en explotacio les maquines: a) Un exemplar de la guia de circulacio, segeIlada i diligenciada per la Comissio Tecnica del Joc i els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. b) Un exemplar del butlleti d'instal*lacio, que haura d'estar segeIlat pels Serveis Territorials de la ConseIleria d'Economia i Hisenda corresponents. c) Un Llibre d'lnspeccio i Reclamacions diligenciat pels Serveis Territorials. 2. Per a les maquines del tipus C; haura de trobar-se a tothora en el loca1 on estiguen en explotacio aquests documents: a) Un exemplar de la guia de circulacio, segeUada i diligenciada per la Comissio Nacional del Joc i els Serveis lerritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3818 1986 09 12 DOGV - Num. 427 -b) Un exemplar del butlleti d'InstaHacio, segellat pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda competents. c) Un Llibre d'Inspeccio i Reclamacions per cada maquina instaHada, diligenciat pels Serveis Thrritorials, on s'especificaran les dades que en aquests s'indiquen. Podran ser eximits d'aquesta obligacio els establiments que disposen d'un sistema informatic central, autoritzat per la Comissio Tecnica del loc i connectat a les maquines, on queden registrades totes les operacions que els dispositius i els comptadors efectuen. 3. EIs documents a que es refereixen els paragrafs anteriors seran exhibits en qualsevol moment a peticio deIs agents de l'autoritat. 4. La manca de qualsevol deIs documents esmentats en aquest artiele constituirA infraccio greu. Artic/e vint-i-sis.-Documentacio en poder del titular. Empresa Operadora ha de tenir en tot moment, i exhibirlos als agents de l'autoritat que els requeresquen, els documents seguents: a) Un exemplar de la guia de circulacio, segellada i diligenciada per la Comissio Nacional del loc i els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. b) Un exemplar del butlleti d'instal*lacio diligenciat pels Serveis Thrritorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. c) La carta de pagament de la llicencia fiscal, aixi como la de la taxa del joc corresponent. DISPOSICIONS TRANSITuRIES Primera Les Empreses Operadores que a l'entrada en vigor d'aquest Decret es troben explotant maquines en la Comunitat Valenciana, hauran de procedir a la convalidacio regulada en l'artiele vuite, apartat tercer, fent saber en el termini de tres mesos als Serveis Territorials corresponents el domicili de l'Empresa Operadora, el numero de registre, la data d'inscripcio i la situacio del local, taller o magatzem de diposit de les maquines. incompliment d'aquesta disposicio, o l'obtencio de la convalidacio amb falsedat, determinara la tipificacio com a infraccio molt greu. Segona Les maquines recreatives i d'atzar que a l'entrada en vigor d'aquest Decret tinguen la corresponent guia de circulacio i l'autoritzacio d'explotacio, hauran de soHicitar, en el termini de cinc mesos, les plaques de matricula, mitjanant la presentacio en els Serveis Territorials corresponents de la guia de circulacio en poder de l'Empresa Operadora, aixi com els quatre exemplars del butlleti d'instal*lacio, indicat en l'annex III. incompliment d'aquesta disposicio sera considerada com a infraccio administrativa molt greu. Tercera Tots els locals als quals pertoque el Llibre d'Inspeccio i Reelamacions, a que es refereix !'artiele vint-i-cinc d'aquest Decret, hauran de soHicitar-Io deis Serveis Territorials corresponents, en el termini de sis mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta norma. La manca d'aquest Llibre constituira infraccio molt greu. OOGV - Num. 427 1986 09 12 3819 DISPOSICIONS FINALSDDISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogades totes les disposicions d'inferior o igual rang que s'oposen al que preveu aquest Decret. Segona El Conseller d'Economia i Hisenda queda facultat per a desenvolupar aquest Decret. 1i!rcera Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'agost de 1986. El ConseUer d'Economia i Hisenda, ANlONI BIRLANGA 1 CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO r(L"L-! -----.../1 -!.;J C GENfRL I TAT  \ LECINA. ANEcr,,,l':  L  R'A. C' t ,:OOM A l  ,",ISE NDA 5! :* TAR,f! GENE RAL [CM,S':; .) TfCNICA DE l JOC BOlETIN DE INSRECREAo f. O lo e I F I 'OMO.E ' AP""OOS o O"OM"ACIO"" " a:  "' O  s G 1 "0"0.' OE LA V,. PUBLICA "' o  lf      O MUNICiPiO 1 COO \. z e NOMBRE COMERCIAL DEL MODELO DE MAQUINA I N* AEGo ! " :> .. " " e  I "uM GUIA O, CIACULACIO" I fABAICANTE Z    '--- NOMBRE DEL ESTABLECIMIENTO DONDE SE INSTALA O .... z '" o S G l"OMBA' DE LA VIA PUBLICA  z      Q  o o  .... U  U ID "   MUNICIPIO I COO" ....  m .... " O e "' .... o   "' ''' u:1   FECHA APERTuRA ESTAS MAC:l.tIr-..AS QUf TIENE Ir-.:STAlAD.A.$O '"  1 ", O  O" "" Ai\(: 5 O 1 2 6 .... " 3 7 O 4 8 O N l o e I F I NOMBR" AP'"l iDOS o O"O"',"C'OO S G 1 NOMB.' 0' .A VIA PUBLICA .... .... Z "' ",  0 -a:   MUNICIPIO I CaD" U  .... '" :;:! .... .... ID    E L  P L A Z O  DE P E R M A N E NC l A  DE E ST QU I NA EN e:  T E  L O C AL NO ,,> E R A  I NA SE 1 5  M e 'o l ">  D e SD e:  L A  F E C H A  DE I_ AC l O'! Forma EmL sa Operadora Firma Titular Estableclm
