DOGV - Num. 410 1986 07 28 3179 OISPOSICIU FINALDISPOSICION FINALOISPOSICIU FINAL Aquesta Ordre vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juliol de 1986. 1198 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 10 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es otorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructicoles>> a la Cooperativa V itivinicola de lA Pobla, Societat Cooperativa Limitada <<V>>, de lA Pobla del Duc (Valencia). (1607) O'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol, licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la LIei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Vitivinicola de La Pobla, Societat Cooperativa Limitada <<V>>, de La Pobla del Ouc (Valencia), una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost i altres disposicions complementAries, aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament la Cooperativa Vitivinicola de La Pobla, Societat Cooperativa Limitada <<V>>,amb domicili social al cl Francisco Rubio num.58 a La Pobla del Ouc (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la LIei 29/72, de 22 de juliol. Article segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes <<Horto-fructicoles>>. Article tercer I..:ambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals d'Otos, Montaverner, Beniatjar, Benigarum, Sempere, 1'01leria, el Rafol de Salem, Quatretonda, Bufali, Benicolet, Castello de les Gerres i La Pobla del Ouc. Article quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la LIei 29/72 a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5 d'aquesta., sera el dia 1 de gener de 1986. Article cinque EIs percentatges aplicables al valor deis productes venuts per l'entitat a efecte del caIcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i IOJo respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 3180 1986 07 28 DOGV - Num. 410 Ai /i eA tiltArtic/e sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deIs productes lliurats a l'entitat pels membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70UJo. Artic/e sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque en prenga coneixement i ratificacio. Valencia, 10 de juliol de 1986. 1199 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE de 10 de juliol de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es otorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes <<Horto-fructicoles>> a la Cooperativa Agricola <<La Constancia>> de La Pobla de Val/bono, Societat Cooperativa Limitada, de La Pobla de Val/bono (Valencia). [1608) D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol'licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acoIlits a la LIei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola <<La Constancia>> de La Pobla de Vallbona, Societat Cooperativa Limitada, de La Pobla de Vallbona, una vegada complits els requisits prevists en el Decret 1951/73, de 26 de juny, en el Decret 1706/84, de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta ConseIleria d'Agricultura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament la Cooperativa Agricola <<La Constancia>> de La Pobla de Vallbona, Societat Cooperativa Limitada , amb domicili social a l'avinguda Colon num.104, de La Pobla de Vallbona (Valencia), com a Agrupacio de Productors Agraris, ates el que estableix la LIei 29/72, de 22 de juliol. Artic/e segon La qualificacio es atorgada per al grup de productes <<Horto-fructicoles>>. Artic/e tercer I..:ambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals de Benaguasil, Benissano, Betera,'Casinos, I..:Eliana, Lliria, Manises, Olocau de Carraixet, Paterna, La Pobla de VaIlbona, Riba-roja de Turia i V ilamarxant. Artic/e quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la LIei 29/72 a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5 d'aquesta, sera el dia 1 d'octubre de 1986.
