I 5190 1986 12 12 DOGV - Num. 485 -2016 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1986, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs de merits, la Sra. Maria Carmen Saiz Sanchez, Professora Titular de Medicina Preventiva i Salut Publica, de la dilo Universitat. [2891] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar<; de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina Preventiva i Salut Publica, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Carmen Saiz Sanchez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Medicina Preventiva i Salut Publica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 21 de novembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2017 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1986, de la Universilat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana MQ Lluch Hernandez, Professora Titular de Medicina de la dilo Universitat. [2939] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'll d'abril 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Medicina, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ana M3 L luch Hernandez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Medicina, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de novembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
