4742 1986 11 14 DOGV - Num. 466 -AL TRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de 4 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 31 d'octubre de 1986. Conselleria de Treball i Seguretat Social ORDRE de 10 de novembre de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es modifica I'Ordre de 2 de juny de 1986 sobre Foment d'Ocupacio per a jovens. ANUNClS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. Pago 4758 Pago 4760 Pag.4761 ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. ,DIARI DE L A G E N E R A LIT4600 1 Valencia. Tel. (96) 3320206 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografl& Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia 1837 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCAClO I CIENCIA DECRET 126/1986, de 20 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulada la participacio, les funcions i les atribucions de les Confederacions, Federacions i Associacions deis Pares d'Alumnes de Centres docents, no universitaris, de la Comunitat Valenciana. [2648] Cada vegada mes els moviments associatius responen a exigencies de la nostra societat actual i afecten diferents arees de I'activitat col*lectiva. L'educacio es una de les arees mes rellevants amb una gran incidencia sobre les condicions de vida, individual o col'lectiva deis ciutadans. La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, institucionalitza les vies per a la participacio deis pares d'alumnes en la programacio general-de l'ensenyament i en el control i en la gestio deis Centres docents * DOGV - Num. 466 1986 11 14 4743 no universitaris sostinguts amb fons publics, i garanteix en l'article 5e la llibertat d'associacio deis pares d'alumnes. La participacio social en I'ensenyament es fa a traves deis Consells Escolars, no obstant aixo el moviment associatiu de pares es va formar per col'laborar, com a motiu principal, en la millora de I'educacio. Fent-se moltes vegades transmissors de reivindicacions d'una escola plural, democdttica i valenciana i d'acord amb el desplegament social i economic de la Comunitat Valenciana en el qual s'hauria d'integrar. La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, reconeix la importancia de les Associacions de Pares d'Alumnes com a Ens representants deis pares d'alumnes organitzats per a la participacio i aportacio en la construccio de l'Escola Valenciana. Per tot aixo cal proveir-se d'una norma que, sense posar limits a la llibertat d'associacio, regule I'activitat d'aquestes Associacions especifiques, dins el camp d'actuacio que els corres pon i per a la consecucio de les finalitats que tant la Constitucio com la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio reconeix als pares d'alumnes. Basant-se en aquestes competencies i d'acord amb el que disposa la disposi:cio final primera de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, aquest Decret desplega reglamentariament les caracteristiques especifiques de les Associacions de Pares d'Alumnes als Centres de la Comunitat Valenciana. I.:article 35 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix com a competencia plena la regulacio i I'administracio de l'ensenyament en tota I'extensio, sent competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 3 1.23 de l'Estatut d'Autonomia, la regulacio sobre associacions de caracter docent, cultural i similars que en despleguen I'activitat principalment a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, consultat el Consell Escolar Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 20 d'octubre de 1986, DECRETE: Article primer D'acord amb el que disposa I'article cinque de la Llei Organica reguladora del Dret a I'Educacio, els pares d'alumnes tenen garantida la llibertat d'associacio en l'ambit educatiu. Article segon Es consideraran Associacions de Pares d'Alumnes les que siguen constituides amb I'objecte d'assumir les finlitat.s qe els son propies en l'ambit deis Centres docents no umversItans. Article tercer Solament podran ser membres de les Associacions esmentades els pares i les mares o els tutors deis alumnes que cursen estudis en algun deis Centres docents als quals fa referencia l'article anterior. Article quart . Les Associacions de Pares d'Alumnes seran regldes per la Llei reguladora del Dret a I'Educacio, p;r. aquest De:r;t en allo que fa referencia a les seues caractenshql)es especIlques i per la legislacio d'associacions en els aspectes que els siguen d'aplicacio. * 4744 1986 11 14 DOGV - Num. 466 -Artic/e cinque Les Associacions de Pares d'Alumnes assumiran les finalitats seguents: a) Assistir els pares i les mares o els tutors en tot el que concerneix a l'educacio deIs fills o pupils. b) Col'laborar en les activitats educatives deIs Centres. c) Promoure i facilitar la participacio deIs pares deIs alumnes en la gestio deIs Centres. d) Assistir els pares d'alumnes en l'exercici del dret a intervenir en el control i en la gestio deIs Centres sostinguts amb fons publics. e) Facilitar la representacio i la participacio deIs pares d'alumnes en els Consells Escolars deIs Centres publics i concertats i en altres organs coHegiats, fins i tot mitjanant la presentacio de candidatures. f) Vetlar pel respecte als drets deIs alumnes. g) Promoure i organitzar, si escau, la realitzacio d'activitats extraescolars i complementaries, culturals, esportives i recreatives. h) Representar els interessos generals deIs pares davant les instancies educatives i altres organismes. i) Qualssevol d'altres que, en el marc de la normativa a que fa referencia l'article anterior, li assignen els Estatuts respectius. Artic/e sise En el moment de la inscripcio registral les Associacions de Pares d'Alumnes adjuntaran una copia de la documentacio requerida que sera trames a per la Presidencia de la Generalitat Valenciana a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a fi de ser incloses en el cens previst en l'article catorze. Igualment la Presidencia de la Generalitat Valenciana comunicara a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia , si s'escau, les modificacions d'Estatuts, canvis de domicili o, si fa el cas, qualsevol circumstimcia rellevant en la vida de l'Associacio. Artic/e sete Un. Les Associacions de Pares d'Alumnes podran utilitzar els locals deIs Centres docents per a la realitzacio de les activitats que els son pro pies, a aquest efecte els Directors deIs Centres facilitaran la integracio d'aquestes activitats en la vida escolar, tot respectant-ne el desplegament normal. Aquesta utilitzacio per les Associacions de Pares d'Alumnes en Centres publics sera prioritaria sobre la que puga fer qualsevol altra Associacio o Organitzacio aliena a la comunitat escolar. Dos. Per tal d'utilitzar els locals, als quals fa referencia l'apartat anterior, caldra la comunicacio previa de la Junta Directiva de l'Associacio al director del Centre. Tres. Els Directors dels Centres publics facilitaran, amb els mitjans materials de que disposen, un local per al desplegament de les activitats internes de caracter permanent de les Associacions que hi estiguen constituIdes, sense que aixo implique pagament de cap contraprestacio. Artic/e vuite Un. Les Associacions de Pares d'Alumnes no podran desplegar en els Centres docents altres activitats que les contemplades en aquest Decret, en els seus Estatuts o aquelles derivades de les finalitats que la LIei els assigna com a propies. Dos. De les activitats extraescolars i complementaries Ofganitzades per les Associacions de Pares d'Alumnes podran DOGV - Num. 466 1986 11 14 4745 beneficiar-se tots els alumnes del Centre on es realitzen, no podent existir en cap cas intencio de lucre per la realitzacio o prestacio d'aquestes. Les activitats hauran d'ajustar-se a les directrius del Consell Escolar de Centre i d'integrar-se en la vida escolar d'aquest pels organs competents. Tres. Les des peses que es puguen derivar de les activitats a les quals fa referencia l'apartat u seran a carrec de les Associacions organitzadores. Quatre. Quan les associacions hagen d'abonar despeses al Centre derivades de l'us de les instaHacions i deIs serveis d'aquest i no hi haja acord en la quantia entre la Direccio del Centre i l'Associacio, decidiran els organs corresponents dels Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, havent consultat el Consell Escolar del Centre. Cinc. En el cas deIs Centres publics d'Educacio General Basica, sera preceptiu l'informe de l'autoritat municipal corresponent. Article nove En l'ambit deIs Centres sostinguts amb fons publics en els quals despleguen les activitats les Associacions de Pares d'Alumnes tindran dret a: 1. Presentar candidatures als Consells Escolars de Centre. 2. Ser informats de les activitats i funcionament general dels Centres. 3. Coneixer la programacio general i memoria del Centre. Article deu Les Associacions de Pares d'Alumnes es podran federar a nivel local o en ambits territorial s mes amplis, aixi com confederar-se, dins l'ambit corresponent a la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que disposa la legislacio d'Associacions. La Presidencia de la Generalitat comunicara a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les inscripcions de Federacions o Confederacions practicades, a l'efecte de la inclusio en el cens al qual fa referencia l'article catorze. Article onze La participacio deIs pares d'alumnes deIs Centres publics en els Consells Escolars a la qual fa referencia la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 3 1  de desembre, i d'altres normes concordants, podra realitzar-se a traves de les Federacions i Confederacions d'Associacions de Pares d'Alumnes, en la manera que establesquen les disposicions d'organitzacio i funcionament d'aquests Consells. Article dotze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia facilitara la constitucio d'Associacions, Federacions i Confederacions de Pares d'Alumnes mitjanant la prestacio de l'assessorament tecnic deIs seus organs que siga soHicitat. Article tretze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fomentara les activitats de les Associacions, Federacions i Confederacions de Pares d'Alumnes, mitjanant la concessio d'ajudes i subvencions, conforme a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, dins les seues disponibilitats pressupostaries. En qualsevol cas, tindran preferencia per a la concessio d'aquestes ajudes aquelles Associacions constituIdes en Centres que atenguen poblacions escolars de condicions socioeconomiques desfavorables; aixi com les Federacions i Confederacions que comprenguen Associacions de tal caracter o ostenten representativitat mes amplia per raons d'afiliacio. * 4746 1986 11 14 DOGV - Num. 466 Artic/e catorzeA tilt-Artic/e catorze A l'efecte que preveu aquest Decret i sense perjudici del que disposa la legislacio estatal, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia establinl un cens on s'anomenaran les Associacions de Pares d'Alumnes que es constituesquen a l'ambit de la Comunitat Valenciana, aixi com les Federacions i Confederacions de les quals formen part que previament hagen estat inscrites en el registre corresponent d'Associacions i sempre que la finalitat d'aquestes s'adeque al que disposa la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i a aquest Decret. La inclusio en el cens tindra caracter declaratiu. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions de categoria igual o inferior que s'oposen al que preveu aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions i Resolucions pertinents per al desplegament i execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1838 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de la Direccio General d'Educacio Bilsica i Ensenyaments Especials, de 25 d'octubre de 1986, per la qual es fa publica la relacio de vacants existents de regim ordinari de provisio en Centres Publics d'EGB i Pre-escolar de la Comunitat Valenciana. [2647] Atesa l'existencia de vacants de regim ordinari de provisio en Centres Publics d'EGB i Pre-escolar de la Comunitat Valenciana, i d'acord amb el que disposa el numero 38 de 1'0rdre de convocatoria deis Concursos de 24 d'octubre de 1986, he resolt: 1. Publicar les vacants a proveir pels torns de consort i voluntari deIs concursos de trasllats, general, restringit a 10-calitats de cens superior a 10.000 habitants i de reescolar que es detallen a I'Annex d'aquesta Resolucio. S'hi relacio-
