DOGV - ;\ium. 424 1986 09 05 3715 1440 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, mitjanfant concurs, el Sr. Fernando Jesus Roda Salinas, Professor Titular de Didactica i Organitzacio Escolar, de la susdita Universitat. (1861) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre de 1985), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar el Sr. Fernando Jesus Roda Salinas, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 25 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1441 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanfant concurs, la Sra. Maria Julia Gorda Lozano, Professora Titular d'Universitat de Qufmica Inorganica, d'aquesta Universitat. (1863) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE del 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professora Titular d'Universitat de l'area de Quimica Inorgamca, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 1111983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Maria Julia Garcia Lozano, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Quimica Inorganica, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. . Valencia, 25 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
