DOGV - Num. 406 1986 07 18 3035 Iii Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, adscrita al Departament en constituci6, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1139 RESOLUCIO de 25 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Lopez Gracia. Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economio Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. (1489) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de nevembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, ilrea de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Lopez Gracia, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1140 RESOLUCIO de 25 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joan Enric Pellicer Borras, Professor Titular d'Escola Universitaria de Filologia Catalana. d'aquesta Universitat. (1490) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar'el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, ilrea de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma
