* 4200 1986 10 10 DOGV - Num. 441 -neixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artic1e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Lopez Torrijos, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 18 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1650 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis Miguel Lazaro Lorente, Professor Titular d'Universitat, area de Teoria i Historia de l'Educacio, d'aquesta Universitat. [2281) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, de l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artic1e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis Miguel Lazaro Lorente, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 19 de setembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1651 ORDRE de 15 de setembe de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual sspecifiquen les caracteristiques de la serie A de I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per Q Ihereici 1986. [2298) El Decret 114/1986 de 5 de setembre, acorda l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per un import glo-DOGV - Num_ 441 1986 10 10 4201 -bal de set mil set-cents se tanta-cinc milions de pessetes, dividides en quatre series A, B, C iD, la serie A de les quals te un import de dos mil milions de pessetes ampliables a sis mil. Donant compliment al que disposa el Decret abans esmentat i fent us de l'autoritzacio que hi confereix a aquesta Conselleria per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seu a execucio, ORDENE: 1. Import de l'emissio. 1.1. r.:import a emetre de la serie A ascendeix a dos mil milions de pessetes, ampliables fins a sis mil milions segons les soHicituds presentades. 1.2. r.:ampliacio de l'emissio sera determinada per Resolucio de la Direccio General de Politica Financera. 2. Representacio del Deute. El Deute Public corresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors al portador de 10.000 pessetes nominals cadascun i agrupables en titols multiples. 3. Data d'emissio. La data d'emissio ha estat fixada per al dia 30 d'octubre, i el periode de subscripcio sera des del dia 20 de setembre de 1986 fins al dia 30 d'octubre de 1986, tots dos inclusivament. 4. Subscripcio. 4.1. La subscripcio es realitzara a la par i lliure de despeses per al subscriptor. 4.2. El subscriptor podra ser qualsevol persona fisicao juridica. 4.3. Les subscripcions hauran de remetre's complimentades, i contenir almenys les dad es incloses en el model que s'adjunta com a Annex d'aquesta Ordre, a qualsevol de les entitats que pertanyen al Sindicat d'emissio abans de les 14 hores del dia 30 d'octubre de 1986, a la data del tancament del periode de subscripcio. 4.4. Si l'import total de les soHicituds superas l'import d'aquesta serie ampliada, s'efectuaria un prorrateig on s'establiria aquell procediment que supose la major difussio possible de l'emissio. El prorrateig no ha d'afectar, en principi, les quantitats que se subscriguen a fi d'instrumentar un mecanisme de contrapartida en Borsa. 4.5. Una vegada efectuades les adjudicacions als subscriptors corresponents, se'ls lliurara la polissade subscripcio degudament intervinguda per Agent Mediador CoHegiat, qui aplicara l'aranzel vigent per a aquesta classe d'operacions, i aixi mateix el titol o titols multiples per l'import total assignat. 5. Tipus d'interes i data de pagament deIs cupons. 5.1. El tipus d'interes nominal d'aquesta serie es dellOOJo anual durant els tres primers anys, i es variable per als restants. La referencia sera el tipus d'interes mig de les Caixes d'Estalvis per a les seues operacions passives entre un i dosanys, dada publicada pel Banc d'Espanya en el seu Butlleti Estadistic, incrementat en un punt. Les fluctuacions estaran acotades entre un set i un dotze per cent. 5.2. El pagament deIs cupons s'efectuara semestralment els dies 30 d'abril i 30 d'octubre de cada any. En cas que es realitzen subscripcions amb posterioritat a la data d'emissio, l'import del cupo podra ser calculat en funcio de la data de subscripcio. 4202 1986 10 10 DOGV . Num. 441 6. Liquiditat. Els titols d'aquesta serie seran admesos d'ofici a cotitzacio en la Borsa Oficial de Comen; de Valencia i gaudiran deIs avantatges inherents a la cotitzacio qualificada en virtut de l'artiele 46 del Reglament de Borses. 7. Caracteristiques de l'amortitzacio. 7.1. La duracio de l'emprestit corresponent a aquestas erie es de sis anys, des de la data d'emissio amb amortitzacio voluntaria, als quatre per part del tenidor deIs titols. 7.2. I..:amortitzacio voluntaria per part deIs tenidorshaura de ser sol*licitada abans del 30 de setembre de 1990. 8. Assegurament i coHocacio. eassegurament i coHocacio de la serie es regiran pel Conveni signat per la Generalitat i les entitats financeres operants a la Comunitat Valenciana en relacio a l'emissio de Deute PUblic per a 1986, en que aquestes ultimes es comprometen a formar un sindicat d'emissio que s'ocupe de totes dues comeses. La Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves de la Direccio General de Politica Financera, ordenara el pagament de la comissio de direccio que es O,IOJo brut i la d'assegurament que ascendeix a 1'1 % brut, ambdues sobre l'import assegurat, i la de coHocacio que es xifra en el 0,4% brut de l'import total. 9. Computabilitat. I..:emissio corresponent a la serie A no es computable en el coeficient inversio obligatoria de les Caixes d'Estalvis de la Comunitat, ni de les Cooperatives de Credit. 10. Tractament Fiscal. El tractament fiscal d'aquesta serie es el fixat per a les emissions desgravables de I'Estat d'acord amb el que estableixen l'artiele 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article 14.5 de la LOFCA. 11. Altres caracteristiques. 11.1. El deute de la Generalitat Valenciana de la serie A a que es refereix aquesta ordre gaudeix de totes les garanties, immunitats i privilegis propis del Deute de l'Estat. 11.2. Atesa la seua condicio d'amortitzable, el Deute dela serie A es computara pel seu valor nominal en tota elasse d'afermaments davant I'Estat, Comunitats Autonomes, Diputacions Provincials, Ajuntaments i qualssevol corporacions publiques o administratives. 12. Producte i despeses d'emissio. 12.1. El producte de la subscripcio del deute de la serie A s'aplicara al Pressupost d'Ingressos, capitol 9, Variacio de Passiu Financers, artiele 93, <<Emissio de Deute a Llarg Termini>>. 12.2. Els imports subscrits s'ingressaran dins un termini maxim de set dies naturals des de la seua data d'emissio o tancament, o si fa el cas, des d'aquella en que es determinen les adjudicacions per prorrateig, en qualsevol compte que la Tresoreria de la Generalitat mantinga amb entitats de dipositLa data valor d'aquests abonaments sera la de 31 d'octubre de 1986 per als imports demanats abans de la data d'emissio i el dia seguent a la data de subscripcio per a les realitzades amb posterioritat a la d'emissio. 12.3. Les despeses que resulten de l'emissio s'imputaranal credit concedit, pel Pressupost en vigor, al capitol 2, artiele 29, concepte 291. DOGV - Num. 441 1986 10 10 4203 -13. Autoritzacio. Hom autoritza la Direccio General de Politica Financera per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que calguen per a l'execucio d'aquesta Ordre. Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1986. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ANNEX III Model de Butlleti de subscripcio de l'emissio de Deute Public de la Generalidat Valenciana per a 1986. Series A i D. Nom del subscriptor: .................................... . DNI o CIF: ............................................ . Adre!;:a!: ............................................... . Professio2: **.*.***..*.******.*.*******.*.***..**.*..**.* EdatJ: ................................................. . Numero de titols: ....................................... . Import total nominal: ................................... . S'informa mitjan!;:ant4: .....*.*......*......*.............* Signatura del subscriptor: ! Municipi on estiga ubicada l'oficina que realitza la subscripcio. 2 1, Agricultors; 2, Empresaris; 3, Professions liberals; 4, Empleats; 5, Mestresses; 6, Pensionistes; 7, Entitats Financeres; 8, Altres. 3 A, fins a 25 anys; B, 26 a 35 anys; C, 36 a 50 anys; D, 51 a 60 anys; E, mes de 60 anys. 4 1, Televisio; 2, Premsa; 3, Cartells i fullets; 4, Radio; 5, Oficines de la Generalitat; 6, Altres mitjans. 1652 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 29 d'agost de 1986, de la Consel/eria d;.tdministraci6 Publica, per la qual es aprovat I'escut heriildic municipal de Benafigos (Castel/6). (2278) El Municipi de Benafigos, de la provincia de Castello de la Plana, ha estimat convenient d'aprovar l'Escut Heraldic a fi de perpetuar-hi amb l'adequada simbologia i d'acord amb les normes heraldiques, els fets mes destacats i peculiars del seu passat historic. Per aixo i conformement a les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleva per a la definitiva aprovacio el corresponent projecte i Memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la L lei de Bases del Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el preceptiu dictamen favorablement.
