DOGV - Num. 474 1986 11 26 4907 1903 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a cobrir piara de Professorat d'aquesta Universitat. [2738] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i els Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret, mitjanant el qual han estat designats pel ConseIl d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio d'una plaa de Professor T itular d'aquesta Universitat, convocada' per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 de juny de 1986 (BOE de 21 de juny), i que es la indicada en el fuIl annex. r.:esmentada Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclarnacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze die s habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 10 de novembre de 1986. - El Vice-rector: Pedro Ruiz i Torres. ANNEX Cos: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement: Quimica Analitica. Concurs num. 9. Comissio Titular: President: Sr. Francisco Bosch Reig, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Carlos Mongay Fernandez, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Manuel Roman Ceba, Catedratic de la Universitat de Granada; Sra. Rosa Moro Garcia, Professora Titular de la Universitat Complutense d'Oviedo; Sr. Miguel Esteban Cortada, Pro fessor Titular de la Universitat Central de Barcelona. Comissio Suplent: President: Sr. Victor Cerda Martin, Catedratic de la Universitat de les Illes. Vocal Secretari: Sr. Julio Medina Escriche, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Luis Bernal Yague, Catedratic de la Universitat d'Extremadura; Sr. Salvador Alegret Sanroma, Professor Titular de la Universitat Autonoma de Barcelona; Sra. Aurora Gonzalez Portal, Professora Titular de la Universitat de Santiago. 4908 1986 11 26 DOGV - Num. 474 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1904 RESOLUCIO de 17 de setembre de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'acorda la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament del municipi de Tous. [2721) Vista la sol'licitud d'autoritzacio per a la Revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament de Tous, formulada per l'esmentat Ajuntament. Vist que l'Ajuntament de Tous, en cinc d'agost de mil noucents vuitanta-cinc, va adoptar l'acord de sol, licitar de la Direccio General d'Urbanisme assistencia tecnica i financera per a la redaccio d'un Pla Parcial Residencial , i iniciades converses entre l'Ajuntament i el Gabinet T ecnic de la Direccio General d'Urbanisme, a la vista deIs objectius que perseguia la Corporacio Municipal i la situacio del planejament vigent va arribar-se a la conclusio de la ineficacia de l'esmentat Pla Parcial per a resoldre els problemes plantejats, considerant convenient una anaIisi en profunditat del planejament vigent donades les carencies detectades en principi. Vist, que el correponent informe, elaborat per l'equip tecnic municipal, acompanyat d'ofici de l'Alcaldia es tramet en els termes ja assenyalats anteriorment. Vist, que l'actual casc urba de Tous correspon a una actuacio integral de l'IRYDA com a consequencia de la construccio de la Presa de Tous. Ates que de les caracteristiques edificatories i urbanistiques d'aquesta classe d'actuacions, sobradament conegudes, cal destacar-ne: Ir. Homogenei'tat tipologica i morfologica; 2n. Consolidacio quasi total del casc urM; 3r. Absencia de previsions per a l'ulterior desenvolupament de la poblacio i activitats. Ates, que les Normes Subsidiaries de Planejament de Tous, aprovades definitivament en data 30 de juny de 1981 no contenen previsions sobre la revisio i presenten entre altres, les seguents deficiencies: 1) Manca de Memoria informativa i justificativa de l'Ordenacio que en permeta coneixer les causes i la justificacio de les determinacions, document d'especial importancia en aquest tipus de municipis. 2) El document d'ordenances es notoriament incomplet en cada un deis apartats tant en relacio amb la Normativa de caracter general administrativa i urbanistica com en les Ordenances reguladores de l'actuacio en cada classe de sol. 3) La classificacio del sol no respon a les necessitats reals del municipio Per trobar-se el sol urba circumscrit estrictament al casc urba consolidat, el sol urbanitzable adquireix especial rellevancia i les Normes preveuen dos sectors de sol urbanitzable a desenvolupar mitjan!;:ant un Pla Parcial, cada un amb una superficie superior als 80.000 m2 que excedeix clarament de les necessitats de la poblacio i de la capacitat per a afrontar tals actuacions. Cal que conste que la Corporacio Municipal en concrete els objectius entre 20 i 30 habitatges unifamiliars adossats, de Proteccio Oficial, actuacio que es considera suficient davant el nivell actual de la demanda. 4) No hi ha un sol industrial apte per a acollir les demandes de magatzems agricoles i naus per a tractament d'aquest ti pus de productes que de forma periodica es produeixen en aquest municipi. 5) El sol no urbanitzable es troba protegit en la practica totalitat sense justificacio aparent. 6) I.;absencia d'Ordenances reguladores de les obres de reforma del casc consolidat
