DOGV - Num. 481 1986 12 05 5087 -frontants amb l'actual finca, per tal d'arribar a la maxima eficacia i el rendiment deis mitjans existents. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article Ir S'acorda I'adquisicio mitjan!;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: Rustica. Una pe!;a de terra situada en aquest terme municipal i partit Atzabares Baix, d'una extensio de quaranta-set an.es i noranta-sis centiarees, equivalents a cinc tafulles i vuit braces, confrontant pel Nord, Pasquala Serrano Valero; Est amb bra!;al de reg que separa terres de Rafael Rojas i Galiano; Sud, losep Vicent Perez i Oest, Maria Diez Mora i terreny de l'Estat de camp d'estudis per a l'aplicacio del reg. Aquesta finca es propietat actualment d'En losep Serrano Valero. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Elx, num. 1, foli 92, tom 426 de I'arxiu, llibre 150 del Salvador, finca 7.533, inscripcio 4 a. Article 2n l!esmentada finca, es troba lliure de carregues i arrendataris i al corrent en el pagament de contribuions i impostos. La compra, que necessariament es formalltzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions sis-centes deu mil sis-centes noranta-cinc pessetes (3.610.695 Pta.) Les despeses i els impostos que es deriven de I'esmentada compra, s'abonaran per les parts, segons la Llei. Article 3r El Servei de Patrimoni de la Tresoreria General realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de novembre de 1986. 1969 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA I CASANOVA CORRECCIO d'errades de rOrdre de 6 de novembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s 'especifiquen les caracteristiques de la serie C corresponent a l'emisio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986. [2884] On diu en el punt 1: << ... ascendeix a nou-cents milions de pessetes.>>, ha de dir: << ... ascendeix a mil quaranta-dos milions de pessetes.>>. Valencia, 26 de novembre de 1986. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
