4522 1986 10 31 DOGV - Num. 456 RSOO ddbdd-RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son prove'ides vacants en la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria de 7/86 de 25 de juliol (DOGV num. 419, de 25 d'agost de 1986). RESOLUCIO de la Presidencia del Tribunal, per la qual es publica la relacio per ordre alfabetic de les persones que han superat les proves d'habilitacio corresponents a la Convocatoria de 17 de febrer de 1986, per a la provisio de v,acants de naturalesa laboral, en els Centres dependents de les Direccions d'Area de Serveis Socials d'Alacant, CasteIlo i Valencia. ANUNCIS Exemplar: 106 ptes. SiJbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4535 Pago 4538 Pag.4541 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te\. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1757 DECRET 129/1986, de 20 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual son instrumentades ajudes financeres per als agricultors les explotacions deis quals resultaren afectades per les tronades de setembre i octubre de 1986. [2543] Les tronades produldes durant els mesos de setembre i octubre de 1986 han provocat perdues greus en part de les produccions i fins i tot en els arbres deIs cultius de la Comunitat Valenciana. La incidencia d'aquests fenomens ha estat especialment greu, inusual i concentrada en una serie de termes municipals de la Comunitat Valenciana. Els danys han deteriorat en gran mesura l'economia de les families que tenen com a principal font d'ingressos les rendes agraries, tot produint-se perdues importants en el valor de les collites. DOGV - Num. 456 1986 10 31 4523 Davant aquesta situacio, el Consell de la Generalitat Valenciana, i amb independencia d'altres tipus d'ajudes que es poguessen arbitrar, ha decidit d'establir una serie de mesures que paHien tant com puguen els greus efectes produi'ts. Les actuacions han d'atendre tant a facilitar les ajudes que permeten dur a terme els treballs preparatoris de la propera collita, com indirectament a donar suport als treballadors agricoles que s'han vist privats de les seues expectatives de treball. I..:ajuda consisteix en la subvencio de credits preferents que concediran Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agraries amb seccio de credit i altres entitats financeres, per tal que el finan!;ament atorgat siga el mes favorable dins de les possibilitats amb que compta el Consell. En atencio d'aquests motius, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 20 d'octubre de 1986, DECRETE: Article primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als agricultors les explotacions deIs quals es troben ubicad es a la Comunitat Valenciana i que haguessen resultat afectad es greument per les tempestes dels mesos de setembre i octubre de 1986. Artic/e segon La quantitat total de credit a subvencionar sera de 2.000 milions de pessetes i la bonificacio sobre el tipus d'interes, equivalent a tres punts, tot sent 1'11 % el maxim percebut per les Entitats. Artic/e tercer S'estableixen les modalitats d'ajuda seguents: 1) Quantia maxima: 1.500.000 pessetes. 2) Termini maxim: 3 anys, amb un de mancan!;a. 3) Amortitzacio: quotes anuals d'amortitzacio constants o decreixents, fetes efectives per anys ven!;uts des de 1'1 de ge-ner de 198 7. . 4) Tipus d'interes maxim: 11 OJo. 5) La quantia de cadascun deIs prestecs es determinara d'acord amb els criteris seguents: a) Citrics: .......... . ... .. . ..... . 3 75.000 pts/Ha. b) Cultius horticoles intensius .. ... . 425.000 pts/Ha. c) Altres cultius herbacis de regadiu 250.000 pts/Ha. d) Fruiters en regadiu ............. 275.000 pts/Ha. e) Fruiters en seca . . . . . . . . . . . . . . .. 1 50.000 pts/Ha. f) Ametler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 110.000 pts/Ha. g) Olivera .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 75.000 pts/Ha. h) Vinya de vinificacio . ... ..... . .. 100.000 pts/Ha. i) Ralm de taula: Aledo i Italia . . .. 3 50.000 pts/Ha. D'altres varietats: .... . . . . . . . . . . . .. 250.000 pts/Ha. j) Arros: ............ . ............ 180.000 pts/Ha. 6) En qualsevol cas, un sol beneficiari no podra ultrapassar pel conjunt de conceptes acumulats i en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana la quantitat de 1.500.000 pes setes de prestec. S'entendra, a l'efecte que pertoca en aquest Decret, que solament podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de fet. I 4524 1986 10 31 DOGV - Num. 456 -Article quart Les explotacions ramaderes, que tambe estiguen afectades, podran acollir-se a les ajudes que estableix aquest Decret fins a la mateixa quantia maxima de 1.500.000 pessetes en funcio deIs danys. Article cinque La Conselleria d'Agricultura i Pesca podrit modificar les amortitzacions deIs prestecs que preveu aquest Decret quan els soHicitants hauran estat beneficiaris de prestecs subvencionats per la Generalitat Valenciana, en especial els acollits al Decret del Consell 1 7/198 5, de 23 de febrero Article sise Les soHicituds per obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 10 de desembre de 1986, tot utilitzant els impresos normalitzats editats per aquesta i que seran facilitats pels seus Serveis Territorials i Agencies d'Extensio Agraria. Les U nitats Territorials corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca comprovaran fefaentment els danys produi1s. DISPOSICIONS FIN ALS Primera. Hom faculta les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca perque porten a efecte abans del 20 de novembre de 1986 la signatura d'un Conveni amb les Caixes d'Estalvis, Caixes Rurals, Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i altres Entitats Financeres amb seu a la Comunitat Valenciana en el qual s'especificaran les condicions d'ajuda a concedir per aquestes Entitats. Segona. El Consell de la Generalitat Valenciana disposara de tot el que caIga per proveir la Conselleria d'Agricultura i Pesca en el pressupost de 198 7, de les dotacions pressupostaries necessaries per atendre els compromissos derivats d'aquest Decret. Tercera. Hom faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desplegament d'aquest Decret, que vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 d'octubre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANffiNI BIRLANGA I CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS
