DOGV - Num. 401 1986 07 07 2885 Vist que des de I'any 1977 el Centre ha rebut subvencio per a la gratuitat de I'ensenyament. Vist que la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials a la vista del informe de la Inspeccio General de Serveis inicia expedient de revocacio de I'autoritzacio en base I'apartat d) de l'articIe 15 del Decret 1855/74. Vist que el Centre realitza el cessament d'activitats docents en el mes de setembre de 1984, sense la corresponent autoritzacio administrativa. Vist que d'acord amb alio que preceptua l'articIe 91 de la L1ei de Procediment Administratiu s'atorga a la interessada el tramit de vista i audiencia, sen se que s'haja presentat cap escrit d'aI-legacions. Vist que de la revocacio d'utoritzacio al Centre i corresponent cessament d'activitats no resulta un perjudici greu per a I'interes public. Vistes la L1ei General d' Educacio, el Decret 1985/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), i d'altres disposicions complementaries. Atesos els fets que es recullen en els anteriors paragrafs. ORDENE: Article unic Revocar I'autoritzacio de funcionament concedit al Centre Privat d'Educacio Especial <<ALJALIL>> amb numero de codi 46013736, situat al carrer Dr. Manuel Candela, 4, de Valencia, i deixar sense efecte 1'0. M. de 18 de novembre de 1976 (BOE 18-12-76). DISPOSIClo FINAL Els efectes de la present Ordre de revocacio d' Autoritzacio s'entenen referits a 1 de setembre de 1984. Valencia, 25 d'abril de 1986. 1046 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva al Centre Privat d'Educacio Especial <<Audiofonologico Aljalil>>, situat al carrer 408, 55, de La Canyada-Paterna (Valencia). [1287J Examinat I'expedient incoat per Na Maria Trinidad Cantos Gonzalez, titular del Centre Privat d'Educacio Especial <<Audio fonologico Aljalil>>, situat al carrer 408, 55, de La Canyada-Paterna (Valencia), en sol' licitud d' Autoritzacio Definitiva de funcionament per a vuit unitats d'Educacio Especial, d'acord amb el contingut deIs articIes sise i seguents del Decret 1855/74 de 7 de juny. Vist que el Centre obtingue l' Autoritzacio Previa amb data 10 de juliol de 1980, a que al'ludeix l'articIe cinque del Decret esmentat. 2886 1986 07 07 DOGV - Num. 401 ViR i l D2325/81d3 d'(BOE dldl232 /8d3 dVist que per Reial Decret 2325/81, de 3 d'agost (BOE de 16 d'octubre de 1981), es declara d'Interes Social Preferent el Projecte d'obres de Construccio del Centre. Vist que I'expedient d' Autoritzacio Definitiva ha estat reglamente'lriament trames i son favorables els informes emesos pel Servei d'Inspeccio d'Educacio Basica i de la Unitat Tecnica de Construccio deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia. Vistes la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970 (BOE de 8 d'agost), el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions deis Centres no estatals d'Ensenyament i d'altres disposicions complementaries. Ates que I'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions en vigor. En virtut de les competencies conferides segons el Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre tras pass os de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir Autoritzacio Definitiva per a I'obertura i funcionament al Centre Privat d'Educacio Especial <<Audiofono logico Aljalil>>, situat al carrer 408, 55, de La CanyadaPaterna (Valencia), del qual es titular Na Maria Trinidad Cantos Gonzalez, per a vuit unitats d'Educacio Especial i capacitat per a 96 places escolars. La present autoritzacio podra revocarse en els suposits de I'article quinze del Decret 1855/74 de 7 de juny. Valencia, 28 d'abril de 1986. 1047 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre Canvi de Titularitat i Canvi de Denominacio del Centre Privat <<Angel de la Guarda>>, situat en la Ctra. de L/fria, s/n., de La Canyada-Paterna (Valencia). [11231 Vist I'expedient incoat per En Jose Santafe Boix, representant de la Sociedad Cooperativa Limitada Escuela 2, en sol, licitud de canvi de titularitat i denominacio del Centre Privat <<Angel de la Guarda>>, situat a la carretera de Lliria, s/n., de La Canyada-Paterna (Valencia), a I'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), artile tretze. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio d'Educacio Basica i ha estat tramitat pel Servei Territorial d'Educacio de Valencia, que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren al Registre Especial de Centres, apareix degudament acreditada la titularitat del Centre Privat <<Angel de la Guarda>> a favor de Na Sara Fernandez Gomez, que havent finat sense haver
