2076 1986 OS 28 DOGV - Num. 383 O7 9719 RESOLUCIO de 19 de maig de 1986, de la Direcci6 General d'Educaci6 General Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca a Concurs Public de Projectes Experimentals Singulars per a Zones Rurals. [952] Les distintes peculiaritats deIs diferents sectors de la poblacio de la Comunitat Valenciana exigeixen del Sistema educatiu que aquest siga flexible de manera que, a situacions diferents, puga haver-hi respostes diferents havent de garantir-ne, si de cas els minims establerts. Les zones rurals presenten caracteristiques geografiques, demografiques i culturals, diferents a las de les zones urbanes. Per aixo les respostes educatives han de ser tambe distintes. La necessaria adequacio al medi exigeix plans educatius singulars que contemplen la peculiar distribucio de la poblacio i la proximitat del medi natural com a element educatiu inicial. D'altra banda, exigeix tambe models organizatius que faciliten la relacio i coordinacio de les distintes es coles unitaries i del professorat d'aquestes. Aquesta Direccio General te coneixement de les activitats de grups de professors que han treballat i treballen en plans adaptats a les caracteristiques de determinades zones rurals buscant nous models d'escola. Per tal de possibilitar la necessaria flexibilitat del Sistema Educatiu a les zones rurals i per canalitzar els plans elaborats pels professors de les zones, aquesta Direccio General ha resolt: Convocar a concurs public de Projectes experimentals singulars a zones rurals, d'acord amb les seguents, BASES: Primera Per poder participar-hi hauran de presentar Projectes Experimentals singulars per a zones rurals: a) Els Centres Publics d'Ensenyaments Basics ubicats a les esmentades zones. b) Grups de professors deIs esmentats Centres que vulguen treballar en un Projecte de zona. Segona a) Els Projectes de Centres d'Ensenyaments Basics hauran d'estar subscrits pel Director del Centre i acompanyats de la certificacio de l'acord del Claustre que s'assumeix l'esmentat Pla i aprovacio del Consell Escolar del Centre. b) Els Projectes presentats pels grups de Professors de diferents Centres, seran subscrits per tots i aprovats pels corresponents Consells Escolar. Tercera Els Projectes hauran de reflectir clarament: a) Les caracteristiques de la zona on es desenrotllaran. b) Els problemes educatius que son motiu de l'elaboracio. c) La descripcio del Projecte esmentat ha d'incloure aspectes organitzatius, curriculars, metodologics i procediments d'avaluacio. Quarta Com a annexos del Projecte, s'inclouran els seguents: a) Pressupost economico b) Nom, congnoms, numero de Registre Personal i situacio administrativa de cada un deis professors que el subscriuen, aixi com d'aquells altres Professors disposats a treba-DOGV - Num. 383 1986 05 28 2077 lll Pjtid'id tididittb jl Ptdi-llar en el Projecte en si, cas d'assignarse noves dotacions de personal. c) Acreditacio de les experiencies dutes a terme pels Professors que subscriuen el Projecte. Cinquena Aquesta Direccio General, facilitara l'adequada estabilitat del professorat en els Centres seleccionats, quan aixi ho requeresca la realitzacio de l'experiencia. Sisena El Projecte i els seus annexes es presentaran al Servei Territorial d'Educacio en el termini de 20 dies naturals a partir de la data d'aquesta convocatoria en el DOGV. Setena El Servei Territorial d'Educacio requerira els informes oportuns i enviara els Projectes informats a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Vuitena Aquesta Direccio General, resoldra el concurs abans deis quinze dies seguents a la recepcio deis Projectes, per a la qual cosa tindra en compte els seguents criteris: a) Grau de deficiencies educatives i problematica de la zona a atendre. b) Adecucio del Projecte al seu Territori. c) Implicacio deis diferents sectors de la Comunitat Educativa. d) Experiencies demostrades deis professors que sub scriuen el Projecte. Valencia, 19 de maig de 1986.-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho. 720 RESOLUC/6 de 19 de maig de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es convoca a Concurs Public de Projectes Singulars Experimentals per a Centres d'Ensenyament Basic. [953] Les distintes peculiaritats deis diferents sectors de poblacio de la Comunitat Valenciana exigeixen del Sistema Educatiu que siga flexible, per tal que, a diferents situacions, puga haver-hi diferents respostes, havent de garantir-se els minims establerts. Hi ha zones o sectors de poblacio que, per raons de tipus economic, social, cultural, etnic, etc., resulten especialment desafavorides. En aquestes zones o sectors es mes evident i necessaria l'adaptacio a la seua singularitat, doncs es precisament aci on es donen les taxes mes altes de fracas escolar, absentisme, etc. Cal, doncs, propiciar plans de treball, projectes singulars que, atenent a les caracteristiques d'una zona o coHectius concrets, permeten a l'Escola donar la resposta adequada a les necessitats educatives deis xiquets que ha d'escolaritzar.
