822 1986 03 07 DOGV - Num. 350 289 ORDRE de 14 defebrer de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comerr i TUrisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Burriana, SL>> amb el numero 1366 d'ordre. (289) Vist l'expedient instruit amb data 13 d'agost de 1985, a instancia del Sr. J osep Ramon Cavanillas i Mugica, en nom i representacio de <<Viajes Burriana SL>>, en sol.licitud de l'oportu Tftol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol.licitud de la dita empresa es va acompanyar la documentacio que preveuen l'artiele 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial del 9 d'agost de 1974 que regula l'exercici de l'activitat professional que escau a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntamentamb la sol.licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient a la Direccio General de Thrisme apareixen acomplides les formalitats i justificats els aspectes que preveuen els artieles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que en l'empresa que ho sol.licita concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, del 7 de juny, i l'Ordre del 9 d'agost de 1974 per a l'obtencio del Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria d'acord amb les competencies assignades del Decret 21/1984, de 21 d'agost del President de la Generalitat Valenciana en relacio amb el Reial Decret 1294/84, de 27 de juny, i allo disposat a l'artiele 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Thristiques aprovat pel Decret 231/1965 de 14 de gener ha resolt el seguent: Es concedeix el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Burriana SL>> amb el numero 1395 d'ordre i Casa Central a Burriana (Castello), CI Major num. 3, la qual podra exercir la seua activitat mercantil des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, de 7 de juny, Reglament de 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, a 14 de febrer de 1986. 290 El Conseller d'lndustria, Comerc i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA RESOLUCI6 de 7 de febrer de 1986, del Director General de TUrisme, per la qual s'autoritza el canvi de domicili i Denominacio de l'Agencia de Viatges <<Disneytravel, SA>> per <<AlcantUf, SA>>. (287) Examinat l'expedient instruil amb data 5 de febrer de 1986, a instancia de l'Agencia de Viatges anomenada <<Disneytravel, SA>>, en sol.licitud d'autoritzacio per al canvi de domicili i de de,nominacio, i Vist que a les sol.licituds de la.susdita Agencia s'acompanya de l'escriptura per la qual es canvia el domicili de CI Colon num. 8, d'Alacant, per la de Avda. Alfonso el Sabio num. 30, d'Alacant, i tambe de l'escriptura per la qual es canvia la seu a denominacio de <<Disneytravel, SA>> per la d<Alcantur, SA>>. DOGV - Num. 350 1986 03 07 823 Vist que igualment s'hi aporten els seguents documents: nova fiana constituida pel <<Banco Popular Espanol, SA>> a favor de <<Viajes Alcantur, SA>>, per l'import d'un milio cinccentes mil (1.500.000,-) pessetes, sol.licituds d'inscripcio general de nom i de retol, annex actualitzat de la polissa de Responsabilitat Civil tambe amb la nova denominacio, contracte d'arrendament del local, aixi com els planols d'aquest, i sengles publicacions a la premsa local del canvi de denominacio. Vist que el Servei Territorial d'Alacant informa favorablement sobre les instal.lacions del nou local, i sobre les pretensions deduldes a l'expedient. Ates que l'artiele 19 del Reglament del Regim Juridic de les Agencies de Viatge, i de les seues activitats, permet a aquesta Direccio General d'autoritzar el canvi de denominacio i el canvi de domicili, si per a tal finalitat s'acompanya de la documentacio que en el seu dia s'hi va aportar conformement amb l'artiele 15, sense que hi haja hagut cap alteracio, com es el cas que ens ocupa. Vists la LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, l'Ordre de 9 d'agost de 1974, el Decret del President de la Generalitat Valenciana 21/1984, de 21 d'agost, i el Decret del Consell 40/1984, de 2 d'abril, aquesta Direccio General ha resolt: Autoritzar a l'agencia de <<Viajes Disneytravel, SA>> amb domicili a Alacant, C/ Colon num. 8, per <<Viajes Alcantur, SA>> amb domicili a Alacant, Avda. Alfonso X el Sabio, num. 30. Valencia, de 7 de febrero.-EI Director General de Turisme: Josep Maria Perea.
