50 1986 01 10 DOGV - Num. 327 garra i Soriano; Uuis Vicent Navarro i Perez; Angel Villalba i Fonfria i Rufi Adria Martinez i Martinez les beques convocades en la Resolucio de 18 de novembre de 1985. Segon D'acord amb les bases 2a. i 4a. de l'esmentada Resolucio, el periode de frulment de les beques sera fins al 31 de desembre de 1986 i estan dotades amb 70.000 pessetes mensuals cadascuna. Valencia, 2 de gener de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 24 CIRCULAR de la Intervencio Generol a les Intervencions Delegades, que estableix normes d'aplicacio en les operocions de liquidacio del Pressupost de la Generolitat de 1985. La rigorosa aplicacio de la normativa actual per a la determinacio d'aquells credits del Pressupost de 1985, que hagen d'incorporar-se a l'exercici de 1986, es d'un imperatiu indefugible. experiencia acumulada en relacio amb el passat exercici, aixi com la proximitat del termini de l'exercici actual, fa necessilria la fixacio de criteris per a la incorporacio deis esmentats credits de l'estat de despeses. Malgrat l'estricta aplicacio de la legalitat,no es un obstaele per que els Organs Gestors puquen sol.licitar i el Conseller d'Economia i Hisenda autoritzar, la incorporacio de credits en I'exercici seguent, en els sUpOsits prevists en l'artiele 30 de la Uei d'Hisenda Publica de la GeneraHtat Valenciana. D'acord amb ao, per a determinar els crMits que han de conservar la seua vigencia per a 1986, hauran de tenir-se en compte les normes que tot seguit es detallen: Primero La incorporacio deis crMits del Capitol primer estara limitada als seguents sUpOsits: 1) CrMits diponibles. Segons allo establert a l'article 30 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, hom els anul.laril. tots, excepte aquells que siguen contrapartida d'ingressos finalistes. La incorporacio s'instrumentara a peticio deis respectius Consellers, amb un informe del Interventor Delegat en la Conselleria, en el qual es fa constar la relacio directa deis credits la incorporacio deIs quals se sol.licita amb ingressos d'aqueixa naturalesa. 2) Credits en fase A. Hauran d'incorporar-s'hi tan sois aquells els quals siguen contrapartida d'ingressos de caracter fmalista, tot sotmetent-se al mateix procediment i justificacio que els crMits disponibles. 3) Credits en fase D. Thn sois s'hi mantindran aquells que responguen a drets del personal per l'exercici de 1985. Hom els justificara per mitja d'una Resolucio del Conseller, amb intervencio previa, en la qual tinguen els credits una especifica assignacio a persones determinades. DOGV - Num. 327 1986 01 10 51 Segono Segunda egLa incorporacio deIs cred.its del Capitol segon sera intervinguda d'acord amb les seguents normes: 1) Credits disponibles. D'acord amb allo establert en l'apartat 1 de la norma primera d'aquesta Circular. 2) Credits en fase A. En aquesta fase nomes hom incorporara els credits quan es tracte d'expedients en tnlmit de licitacio publica; es mantindra el credit corresponent als pagaments, que segons els plecs de condicions hagen de fer-se amb c8rrec a l'anualitat de 1985; quan no conste que la prestacio haja de fer-se de forma fraccionada, hom mantindnl el credit el qual responga de les obligacions que hagen sorgit de l'expedient de despeses autoritzades fins el 31 de desembre. Hauran de mantenir-se els creditsque pertoquen a ingressos de ca.nlcter finalista, tot complint eIs requerlments de l'apartat 1 de la norma primera d'aquesta Circular. 3) Credits en fase D. Hom mantindra tots aquells que es troben en aquesta fase, justificant-se amb Resolucio del Conseller, intervenguda previament, en la qual es faa constar de forma cIara els adjudicataris d'aquests credits. 7ercero La incorporacio deIs credits deIs capitols quart i sete tindran condicionada la seua intervencio favorable d'aquesta forma: _ 1) Credits disponibles. Hauran d'acomplir-se els requisits establerts en l'apartat 1 de la norma primera d'aquesta Circular. 2) Credits en fase A. Hauran de mantenir-s'hi tots aquells que siguen contrapartida d'ingressos de caracter finalista; aixi mateix han de mantenir-s'hi aquells altres, que no tenint el caracter finalista i tot estant la seua concessio sotmesa a convocatoria publica , aquesta es trobe el 31 de desembre en el moment procedimental de la presentacio d'instancies. 3) Credits en fase D. Thn soIs s'hi mantindran els que pertoquen a subvencions, ajudes, etc. concedides fins el 31 de desembre, aixi com aquells que pertoquen a ingressos de caracter fmalista. Hom els justificara en la forma establerta per als corresponents al capitol segon. Quarta S'hi incorporara els credits del capitol sise els quals complesquen els requisits seguents: 1) Credits disposables. Hauran d'acomplir eIs requisits establerts en l'apartat 1 de la norma primera d'aquesta Circular. 2) Credits en fase A. Quan es tracte d'inversio en obres, es fara necessana l'existencia d'un expedient, amb fiscalitzacio previa a la data del 31 de desembre o anterior, en el qual hom incIoga, juntament amb el projecte, l'acta de replanteig, la lliure disponibilitat deIs terrenys necessaris per a l'execucio d'allo projectat, etc. i quantes condicions siguen necessarles per que de forma legal, amb excepcio del proces licitatori, fora possible la seua immediata execucio. En els suposits d'adquisicions regira allo disposat en l'apartat 2 de la norma segona d'aquesta Circular. Hauran de mantenir-se els credits els quals pertoquen a ingressos de caracter finalista. La incorporacio sempre sera justificada amb una Resolucio del Conseller respectiu, amb un informe de la Intervencio Delegada. 3) Credits en fase D. Seran regits pels criteris establerts en la norma segona anterior, apartat 3. Cinquena La incorporacio deIs credits del capitol vuite es fara segons: 52 1986 01 10 DOGV - Num. 327 1)CredidioiblRand'liIeqi is1)CreditdioiblDebalilqi it1) Credits disponibles. Rauran d'acomplir eIs requisits establerts en l'apartat 1 de la norma primera d'aquesta Circular. 2) Credits en fase A. Rom incorporara, a excepcio d'aquells que tinguen caracter finalista, i mitjancant Resolucio del Conseller respectiu, amb intervencio previa, aquells que pertoquen a la creacio de Societats o Empreses de les quals hi haja, com a minim, el preceptiu projecte d'Estatuts. Thmbe hom podrA incorporar els cremts destinats a l'adquisicio d'accions o altre tipus de participacio en societats o empreses, quan, a mes de la Resolucio del Conseller, amb intervencio previa, hi conste un informe economic de valoracio de la societat o empresa de la qual hom preten adquirir les esmentades participacions. 3) Credits en fase D. Amb la mateixa excepcio que per als credits de caracter finalista, tan soIs seran incorporats en aquesta fase aquells que pertoquen al compliment de les obligaciones dimanants d'anteriors acords, adoptats pel Consell aprovatoris de creacio de Societats o Empreses o de participacio en altres ja existents. Sisena Les incorporacions a les quals es refereixen les normes anteriors hauran d'instrumentalitzar-se de la seguent manera: 1) Credits disponibles. Juntament amb la documentacio a la qual hom es refereix en l'apartat 1 de la norma primera d'aquesta Circular, hom acompanyara una relacio individualitzada d'aquests, intervinguda per la respectiva Intervencio Delegada. La Intervencio General els comptabilitza.ra en la fase A. a fi d'evitar que aquells s'integren de forma automatica amb elements positius de la liquidacio del Pressupost de l'exercici actual. 2) Credits en fases A o D. D'acord amb les anteriors normes, els credits que s'hagen d'incorporar a l'exercici de 1986 en qualsevol d'aquestes dues fases, hauran d'esser remesses per les Intervencions Delegades a la Intervencio General unes relacions individualltzades d'aquells, degudament intervengudes, acompanyades de la documentacio que, per a cada cas, es detalla en aquestes normes. 3) Credits deIs capitols 6 i 7 i actuacions financeres d'inversio del capitol 8. Juntament amb la documentacio abans esmentada hom retra compte de l'estat comptable fms el 31 de desembre deis projectes d'inversio del Programa d'Inversions Publiques actual. La relacio deIs projectes de cadascuna aplicacio pressupostaria sera facilitada per la Direccio General d'Economia. 4) Les relacions a les quals es refereixen els tres apartats anteriors s'ajustaran als models que adjuntem a aquesta Circular. Setena Qualsevol dubte que pogues sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes sera resolt per aquesta Intervencio General. Valencia, 18 de desembre de 1985.-I.:Interventor General: Enric Lucas i Ruiz. o:\.Ll.A(':"J cr-. Dl N.\..JLU_j\,., .* r..:) ur. L W\'::>LLl.L." u.i:. JNCl)RJ>OIlAC! DE O',EplTai DEL PRE9JP\JESTO DE 1985'.OEX de documenta ,r.muDlo" cIa . d .. De rOf,eN d1nl.rvendo I Compl_btl"et de CONSElLERlA A rOrdenedo Centf de Peg.menw de .. Gener.hUll V.lencten8  APUCACIO IMPORf PRESSUPOSTAAI!" w 11 \2 '3 ,. '6 lO 17 ,. 18 ro 2'  U  W egcll Registre 198/APLICPR--  - ---- --.. ..  .. ----_. ----------. UIAF'UCACIO f'RE55Uf"OST Hf\lll lil lItiS: COOI PROJECTE
