3934 1986 09 19 DOGV - Num. 430 En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Obres P-f9-bliques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament la Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament d'Albal, consistent en el canvi d'alineacions del carrer Pintor Sorolla del susdit Municipi.>> Cosa que es fa publica per a general coneixement, significant-se que el transcrit Acord esgota la via administrativa; contra el qual hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana i en el termini d'un mes. Valencia, 5 de setembre de 1986. 1552 El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO ACORD de 5 de setembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es con cedeix una subvencio a I'Entitat SIV Espanyola, SAo [2085) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 5 de setembre de 1986, adopta entre altres, el seguent Acord: <<[;article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1986, exigeix l'aprovacio del Consell en la concessio d'ajudes o subvencions corrents de quantia superior a deu milions de pessetes. La Resolucio del Conseller de Treball i Seguretat Social de 31 de desembre de 1985, estableix la formula per a atendre els compromissos financers derivats de l'acord subscrit el 10 de setembre de 1985 entre la Societa Italiana Vetro i els Consellers d'Industria, Comer i Thrisme i de Treball i Seguretat Social, pel qual la Generalitat Valenciana es compromete a aportar a fons perdut la quantitat de mil dos-cents milions de pessetes, a traves deis seus programes de promocio industrial i d'ocupacio, per donar suport a la construccio d'una planta de transformacio de vidre per a automobils a Sagunt. En el punt Ir de la susdita Resolucio s'ordena l'aportacio de quatre-cents milions de pessetes corresponents a la primera part que, donant compliment a l'esmentat Conveni, havia d'aportar la Generalitat Valenciana en l'ultim trimestre de 1985. D'aquesta primera aportacio e ,:vl1i.fagueren cent milions de pessetes amb carrec al Programa de Foment a l'ocupacio de 1985, import l'entrega del qual estava vinculada a la tramitacio de les operacions de tancament de l'exercici, ja que aquesta circumstancia podia posar en perill l'aconseguiment de!s fins perseguit pe! Conveni objecte d'aquestes operacions, mitjanant Acord del Consell, de data 10 de febrer de 1986, s'aprova la concessio a l'Entitat SIV Espanyola, SAo (SIVESAl de la subvencio de quatre-cents milions de pessetes amb carrec al Programa Foment d'Ocupacio i Administracio de les Relacions Laborals de 1986, restant pendent la concessio de 400 milions de pessetes que, en compliment de l'esmentada Resolucio, havia d'aportar la Generalitat Valenciana en l'ultim trimestre de 1985. DOGV - Num. 430 1986 09 19 3935 ITenint en compte que I'Entitat SIYESA finalitzara la justificacio del primer de 400 milions de pessetes, d'acord amb el que estableix la Resolucio del Conseller de Treball i Seguretat Social, de 31 de desembre de 1985, durant aquest mes de setembre, cal iniciar les actuacions corresponents a la tramitacio de la part de subvencio corresponent a 1985. Per tot aixo, i donant compliment al que estableix l'artiele 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'acorda: Aprovar la concessio a l'Entitat SIV Espanyola, SA (SIYESAl d'una subvencio de quatre-cents milions de pessetes, cent milions del quals seran a carrec als remanents de 1985 incorporats als Pressupostos del Programa Foment d'Ocupacio i Administracio de les Relacions Laborals i els tres-cents milions restants seran lliurats amb carrec al Programa Foment d'Ocupacio de l'exercici 1986, sent satisfeta aquesta subvencio segons el procediment que contempla la Resolucio del Conseller de Treball i Seguretat Social, de 31 de desembre de 1985, sobre la subvencio a I'Entitat SIV Espanyola, SA.>> Cosa que es fa publica en compliment del que disposa l'artiele 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat per a 1986. Valencia, 5 de setembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1553 RESOLUC/6 de 14 d'agost de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins el 31 de juliol de 1986. (2079) V ist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, al 31 de juliol de 1986, recollint els moviments per operacions pressupostarles i extrapressupostarles, publique's al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 14 d'agost de 1986.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova.
