2780 1986 06 30 DOGV - Num. 398 990O990 RESOLUCIO de 4 de juny de 1986, del ConseI/er d'Economia i Hisenda, per la qual es proveida vacant en la Intervencio General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 21 de marr de 1986 (DOGV num. 369, de 28 d'abril de 1986). [1348] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 21 de mar de 1986 (DOGV num. 369, de 28 d'abril de 1986), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Intervencio General de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana. He resolt no menar el funcionari del Grup A, amb DNI 4.945.532, Sr. Enrique Tabernero Portero, Interventor Delegat de la Intervencio General. Valencia , 4 de juny de 1986.-EI Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. 991 CONVOCATORIA de 30 de maig de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [1312] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 'fransports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. Llocs de Treball: 1. Cap del Servei de Ports. Sector: Administracio Especial. Centre Directiu: Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divisio de Ports i Costes). Requisits: Funcionari Grup A. Enginyer de Camins, Canals i Parts. Experiencia en obres maritimes i gestio portuaria. Funcions: Coordinacio de les funcions i serveis afectes als ports de titularitat directa de la Generalitat Valenciana i en concret: la supervisio directa de l'explotacio i gestio d'aquests, i tambe de les obres executades en l'ambit deis esmentats ports; la formacio de propostes de resolucio d'autoritzacions i concessions i confeccio estadistiques. Cordenacio de les zones portuaries i les seues futures ampliacions. En materia de ports i instal'lacions esportives, instruira, tramitara, informara i formulara les propostes de resolucio deis expedients d'autoritzacio i concessio, i tambe la vigilancia del compliment deis termes de les neis i concessions, tot aixo d'acord amb els plans i programes establerts per aquestes materies. Complement de destinacio: Classificat provisionalment amb nivell 26 i dedicacio exclusiva. Forma de Provisio: Lliure designacio.
