DOGV - Num. 425 1986 09 08 3747 I1483 RESOLUCIO de 23 dejuliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s6n nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [1994] Vistes les propostes de nomenament efectuades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 26 de novembre de 1985 (BOE de 6 de desembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 23 de juliol de 1986.-EI Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Francisco Javier Dominguez Rodrigo. Area de coneixement: Expressio Grifica en I'Enginyeria. Departament: Expressio Grifica en l'Enginyeria. -Sr. Antonio Murcia Ferrandez. Area de coneixement: Expressio Grafica en l'Enginyeria. Departament: Expressio Grafica en l'Enginyeria. -Sr. Jose Luis Poveda Perez. Area de coneixement: Expressio Grafica en I'Enginyeria. Departament: Expressio Grifica en I'Enginyeria. -Sr. Florentino Regalado Tesoro. Area de coneixement: Enginyeria de la Construccio. Departament: Enginyeria de la Construccio. -Sr. Josep Tornero i Montserrat. Area de coneixement: Enginyeria de Sistemes i Automatica. Departament: Enginyeria de Sistemes, Computadors i Automatica. , -Sr. Joan Josep Climent i Coloma. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. -Sr. Yolanda Villacampa Esteva. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. -Sr. Antonio Sirvent Guijarro. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematic Aplicada. -Sr. Joaquin Izquierdo Sebastian. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. -Sr. Carlos Verdiguer Bisquert. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. -Sra. Peregrina del Carmen con Aliaga. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. -Sr. Rafael J. Fayos Pla. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. -Sr. Vicente Sanchis Leon. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Jose Martinez Thrtajada. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. -Sr. Fernando Fargueta Cerda. Area de coneixement: Mecanica deis Medis Continus i Teoria d'Estructures. Departament: Mecanica deis Medis Continus i Teoria d'Estructures.
