104 1986 01 15 DOGV - Num. 329 OPOSICIONS I CONCURSOS OPOSICIONES Y CONCURSOS46 ORDRE de 19 de desembre de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen funcionaris en practiques del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes e/s opositors aprovats en expectativa de destinacio. D'acord amb els apartats 8.3 de l'Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 i BOE de 23 de maig), per la qual es convocava concurs-oposicio lliure i reserves, per a la provisio de places vacants en el Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia DISPOSA: Primer Nomenar funcionaris en practiques del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes els opositors relacionats en l'Annex de rOrdre de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de noviembre), per les quals hom feia publiques les llistes per assignatures i torns deIs opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocats per Ordre de 16 d'abril, amb el Numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials d'Educacio. Sega n La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendra referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer La destinacio deIs nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb els apartats 8.3 de l'Ordre de con vocatoria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per a desplegar aquesta Ordre. Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Of icial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 19 de desembre de 1985. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
