DOGV - Num. 381 1986 05 26 2035 -aquesta fase ... >>; ha de dir: <<Per a totes les assignatures, excepte Educacio Fisica, que apareix en la Base 1.3.3., es valoraran en aquesta fase ... >> -En la pagina num. 1.502, apartat 2.3.,ondiu: <<Si no fos possible la realitzacio d'identics exercicis i l'actuacio simultania deIs opositors, ... >>; ha de dir: <<Si no fos possible la realitzacio d'identics exercicis practics i l'actuacio simultania deIs opositors, ... >> -En la pagina num. 1.503, apartat 3.3.2, on diu: <<Es valorara en aquesta fase els coneixements, constara necessariament per aquest ordre, ... >>; ha de dir: <<Es valorara en aquesta fase els coneixements deIs aspirants. Constara necessanament Per aquest ordre, ... >> -En la pagina num. 1.504, apartat 5.1, on diu: <<05 Modelatge i Buidat 000>>; ha de dir: <<05 Modelatge i Buidat 011>> -En la pagina num. 1.508, apartat 9.4, on diu: <<BOE 10 d'abril>>; ha de dir: <<BOE 11 d'abril>> 703 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 14 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant en la Conselleria d'Administracio Publica (DOGV num. 373, de 7 de maig). (888) Havent-se publicat en el DOGV num. 373, de 7 de maig, la Convocatoria de 14 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio, una vacant en la Direccio General d'Administracio Local, Conselleria d'Administracio Publica, s'hi ha advertit la seguent errada: Primer paragraf del text en castella: On diu: <<De acuerdo con ... se anuncia para su provision vacante en la Conselleria de Economia i Hacienda>>; ha de dir: <<De acuerdo con ... se anuncia para su provision vacante en la Consellleria de Administracion Publica>>. Valencia, 9 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 704 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA RESOLUCIO de 28 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es disposada la publicacio de l'aprovacio de la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat de la Vall d'Aiora-Cofrents. (852) EIs Ajuntaments d'Aiora, Zarra, Teresa de Cofrents, Xarafull, Xalans i Cofrents, de la provincia de Valencia, acordaren d'aprovar la Constitucio i Estatuts de la Mancomunitat Comarcal de la Vall d'Aiora-Cofrents. T e  com a finalitat
