DOGV - Num. 426 1986 09 10 3797 QtCtQuarta Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'agost de 1986. 1512 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL OOMENECH I PASTOR RESOLUCIO de 13 d'agost de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, mitjanrant la qual es desenvolupa rOrdre de 31 de marr de 1986, per la qual es convoquen ajudes a Cooperatives i Societats Laborals per a rany 1986. [2014) eOrdre de 31 de man; de 1986, de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, estableix el Programa d'ajudes a l'ocupacio en Cooperatives i Societats Laborals per a 1986. En la Disposicio Final Primera, l'esmentada Ordre es remet a la del Ministeri de TrebalI i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986 en alIo no previst per la primera. A fi de completar aquestes Ordres amb una instrumentacio escaient, s'ha considerat oportu de dictar la resolucio seguent: Primer. D'acord amb els programes aprovats pel Fons Social Europeu, la quantia de les ajudes establertes en l'article 1.1 de l'Ordre de 31 de mar!; de 1986, es podran incrementar en un 100070 a carrec de l'esmentat Fons, i fins al nombre d'ajudes aprovades per aquest, en cas de desocupats menors de 25 anys que adqueresquen la condicio de soci treballador d'una Cooperativa. En qualsevol cas, en la concessio d'aquestes subvencions tindra caracter preferent la creacio de llocs de treball per a menors de 25 anys. Les soHicituds de les ajudes es faran en els impresos que s'hi facilitaran, aportant-hi la documentacio que en aquests s'indique. En el cas de Cooperatives de nova creacio que encara no n'estiguen constituldes, la sol'licitud podra ser presentada pels socis promotors. Una vegada recaiguda, si s'escau, resolucio favorable, els soHicitants hauran de presentar, en un termini no superior a dos mesos, l'escriptura de constitucio de la Cooperativa i l'alta deis socis en el corresponent Regim de la Seguretat Social. Segon. En la concessio d'ajudes per a activitats de formacio, difusio i foment del cooperativisme i l'economia social, contemplades en l'article 4t de l'Ordre de 31 de mar!; de 1986, tindran caracter prioritari aquelles iniciatives que promoguen les organitzacions de les Cooperatives i Societats Laborals o les Entitats sense finalitat l\lcrativa especialitzades en el sector cooperatiu, aixi com les iniciatives que directament incidesquen en la creacio d'ocupacio. Les esmentades activitats podran, aixI mateix, ser desenvolupades de manera directa per la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. 3798 1986 09 10 DOGV - Num. 426 TercerLes activitats de Formacio Cooperativa hauran deTercero Las actividades de Formacion Cooperativa deberanITercer. Les activitats de Formacio Cooperativa hauran de dirigir-se necessariament a socis de Cooperatives de treball associat, d'explotacio comunitaria de la terra o de Societats Laborals, als socis de treball d'altres tipus de Cooperatives o a aquells treballadors que vagen a adquirir aquesta condicio. Quart. Les accions de Formacio Cooperativa s'hauran de tipificar en algun deIs nivells seguents: a) Informacio: iniciacio en materia cooperativa. b) Prom ocio: aprofundiment en continguts empresarial s cooperatius. Mes que mes destinats a socis amb responsabilitats tecniques o de gestio. c) Especialitzacio: formacio a especialistes, mitjan9ant cursos monografics, seminaris, etc. Cinque. Amb l'impres de sol*licitud, s'hi haura de presentar el pressupost de l'accio formativa pro posada. Una vegada recaiguda, si pertoca, resolucio favorable, es podra fer la proposta de pagament fins a un m3.xim del 50% de la subvencio total concedida, nomes amb la notificacio per escrit, a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, de l'inici de I'accio formativa. La quantitat restant es meritara en finalitzar aquesta, amb la justificacio documental previa suficient de les despeses realitzades i presentacio de l'Annex d'avaluacio i seguiment de I'activitat de formacio realitzada. Sise. Tindran la consideracio d'activitats de difusio aquelles accions l'objectiu de les quals siga donar a coneixer o divulgar, entre la poblacio en general o a coHectius especifics, l'organitzacio cooperativa, la de les societats laborals o altres formes d'economia social. Sete. Es consideraran com a activitats de foment aquelles que contribuesquen directament a donar impuls, protegir o promocionar la cooperacio i l'economia social. Son, doncs, activitats de foment les que responent a aquesta idea general poden incloure's en algun deis apartats seguents: a) Recolzament a la presencia i participacio de cooperatives i societats laborals, en fires, mostres o certamens. b) Potenciacio de I'associacionisme i integracio economica de les cooperatives i societats laborals, i suport a la creacio de serveis, destinats a la formacio, i assistencia tecnica o de gestio d'aquestes entitats. c) Edicions, sota qualsevol formula, especialitzades en coopera tivisme i economia social. d) La investigacio sobre cooperativisme i economia social, aixi com l'assistencia a congressos, simposis, jornades o visites de caracter tecnic o informatiu. e) Beques o altre tipus d'ajudes per a la participacio en activitats formatives. Vuite. Les soHicituds de subvencio per a activitats de difusio o foment hauran d'anar acompanyades d'una memoria explicativa de I'accio proposada que incloura el pressupost economic corresponent, amb indicacio d'altres subvencions previstes si les hi hagues. Per realitzar la proposta de pagament, sempre que hi haja resolucio favorable, el soHicitant haura d'aportar justificacio documental, acompanyant-hi a l'annex d'avaluacio i seguiment correspondent. Nove. Quan raons d'eficacia i rendabilitat aixi ho aconsellen, les subvencions per a assistencia tecnica previstes en I'article tercer de I'ordre de 31 de mar9 de 1986, podran ser concedi-DOGV - Num. 426 1986 09 10 3799 dietedciidCetidSd adidedAiiddes, si conve, a traves dssociacions de Cooperatives o de Societats Laborals. Deu. Les Direccions Thrritorials de lteball tramitaran les soHicituds d'ajudes, convocades per l'Ordre de 31 de mare; de 1986, en el termini de deu dies a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio sempre que l'expedient no estiga incomplet per defecte imputable al soHicitant, en el qual cas s'actuara segons el que disposa l'article cinque de l'esmentada Ordre. Onze. El que disposa aquesta Resolucio sera efectiu a partir de l'endema de la publica cio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana. Valencia, 13 d'agost de 1986.-EI Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS [1948] Es va a procedir a la contractacio pel procediment de Subhasta deIs expedients l'objecte deIs quals, el tipus, termini d'execucio, les garanties i la classificacio de contractista es relacionaran a continuacio: Num. d'expedient: 250/86 OP-OH. Objecte: Execucio d'obra. <<Canonada de 350 mm. de ferro fundit. Portada a Paiporta des de canonada 1.600 mm. Picanya. Tipus: 64.847.010 pessetes. Termini d'execucio: 5 mesos. Garantia provisional: 1.296.940 pessetes. Garantia definitiva: 2.593.880 pessetes. Classificacio del contractista: Grup E, Subg. E-1. Els Projectes i Plecs de Clausules Administratives Particulars, es posaran de manifest a les empreses interessades, de 9 a 14 hores, en les dependencies administratives seguents: -Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i ltansports, sita en l'Av. de Blasco Ibanez, num. 50 de Valencia: Servei de Contractacio, Planta Baixa. -Alacant: Servei Thrritorial de Recursos Hidraulics, PI. Montaneta, num 9-la* -Castello: Grup Ports del Nord. CI Navarra, num 40. Les proposicions economiques s'ajustaran al model establert pel Plec de Clausules Administratives Particulars i vindran acompanyades, en sobre a banda, deIs documents que el susdit Plec exigeix. Les proposicions seran admeses, en els llocs de consulta indicats, fins a les 14 hores del vigesim dia habil, comptat des de l'endema de la publicacio d'aquest anunci en el Butlleti Oficial de rEstat. Si l'ultim dia del termini coincidira en dissabte es considerara prorrogat al primer dia habil seguent.
