554 1986 02 14 DOGV - Num. 341 ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1985, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'autoritzen transferencies de credits en el Capitol II del Pressupost de 1985, per un import global de dos milions quatre-centes cinquanta mil pessetes (2.450.000 ptes.). Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ORDRE de 16 de gener de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana. [158] ADMINISTRACIO DE -!USTICIA ANUNCIS Pago 579 Pago 579 Pag. 587 Pago 593 Exemplar: 106 ptes . Silbscripcio anual: 9.0IOptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 ......... DIARIAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Gratiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia CImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 195 Decret 200/1985. de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per ra6 de servei. [167] La determinacio no solament de les indemnitzacions que han d'atorgar-se al personal de la Generalitat Valenciana per a compensar-los de les despeses que hagen d'efectuar per raons de servei, sino tambe la justa determinacio de les quanties, es un objectiu que cal assolir necessanament. Des de l'entrada en vigor del Reial Decret 1344/1984, de 4 de juliol, sobre indemnitzacions per rao de servei, ha passat un temps suficient en el qual hom ha adquirit l'experien-DOGV - Num. 341 1986 02 14 555 ia idildii ididxiacia necessaria per a dictar les disposicions adients, adaptades a les necessitats de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 23 de desembre de 1985, DECRETE: Article primer 1. Aquest Decret te com a finalitat la de regular les indemnitzacions que corresponguen a tot el personal de la Generalitat Valenciana, excepcio feta deis membres de les Corts Valencianes, del Consell, de la Sindicatura de Comptes i del Consell Valencia de Cultura, a causa de les comissions de serveis que els siguen conferides, trasllats de residencia i concurrencia a sessions de Consells, Comissions, J\Hltes, Tribunals d'exarnen, Jornades, Cursos o suposits semblants. 2. Excepcionalment tindran dret a indemnitzacio aquells qui sense estar vinculats a la Generalitat per una relacio continuada de servei siguen designats per aquesta, en rao de la seua especial preparacio, per a participar directament i ocasional en l'execucio de funcions de la realitzacio de les quals derive per al personal inte.rn aquell dret. CAPfTOL I Definicio de les diverses classes d'indemnitzacions per raons de servei Article segon Les indemnitzacions que hom podra concedir seran per alguna de les raons seguents: 1. Dieta. Es la quantitat que hom acredita diariament per compensar les despeses que origina l'estada fora de la residencia oficial per rao de servei. 2. Despeses de viatge. Es la quantitat que hom abona per la utilitzacio de qualsevol mitjA de transport amb motiu de desplaament, fora de la residencia oficial, per rao de servei. 3. Indemnitzacio especial. Es la compensacio que hom atorga per les despeses extraordinaries que impliquen determinades comissions o pels danys soferts pels comissionats en els seus bens a consequencia del compliment del servei encomanat. 4. Indemnitzacio per residencia eventual. Es la quantitat que acrediten diAriament aquells qui per raons de servei, hagen de residir en un lloc distint al de residencia oficial. Igualment, hom considerara indemnitzacio per residencia eventual tots els casos en que, a consequencia de la durada de la comissio de servei, aquesta es prolongue mes d'un mes. r.;assistencia a cursos de capacitacio, especialitzacio o ampliacio d'estudis i en general els de perfeccionament que efectue el personal de la Generalitat, en virtut d'autoritzacio expressa per cada cas, tindran caracter de residencia eventual, sempre que tinguen lloc fora de laresidencia oficial i la durada siga superior a un mes. 5. Assistencia. Sera la quantitat que corresponga a qui haja d'acudir personalment a les reunions de Consells, Comissions, Juntes o altres organs semblants, aixi com qui havent estat designat per a formar part de 'llibunals d'oposicions o concursos, que se celebren al si de la Generalitat Valenciana, assistesquen a les sessions. Igualment, hom considerara indemnitzacio per assistencia, aquella que corres ponga percebre als qui participen com a moderadors, ponents, professors, ete., en jornades, conferencies, cursos o suposits semblants. 556 1986 02 14 DOGV - Num. 341 6ltll t dideiEltit t6Tl ddidi6. ltasllat de residencia. Es la quantitat que correspon de percebre al personal al servei de la Generalitat, en els casos de trasllat fon;os de la residencia oficial. Artic/e tercer CAPfTOL II Dret a la percepcio 1. Les dietes i despeses de viatge seran cobrades pel personal vinculat a la Generalitat Valenciana per qualsevol relacio de servei, es a dir, carrees de representacio politica i altres carrecs nomenats pel Consell, els tecnics, administratius, subalterns i altre personal integrat en les plantilles d'aquella, el personal que tinga contracte de col.laboracio temporal, mentre dure aquesta, aixi com, amb caracter excepcional, aquelles persones a les quals es refereix l'apartat 2 de l'artiele primer. 2. Igualment, els membres deIs Consells, Comissions, Juntes, Tribunals o altres organs pareguts tindran dret a la percepcio de dietes i des peses de viatge. 3. Mai no sera procedent l'abonament de dietes per les despeses que puguen originar-se en el territori del municipi de la residencia oficial o habitual del perceptor. Artic/e quart Excepcionalment tindran dret a percebre indemnitzacio especial aquells qui, per la naturalesa de la comissio encomanada, hagen d'efectuar des peses extraordinfuies en el desenvolupament del seu compliment, aixi com aquells qui, com a consequencia directa de l'execucio del servei per al qual foren comissionats sofres quen danys en els seu s bens. Artic/e cinque La indemnitzacio per residencia eventual sera pertinent en tots els casos en que, per raons de servei, hom haja de residir en un municipi distint de l'oficial per una durada major d'un mes. La indemnitzacio per residencia sera incompatible amb la percepcio de dietes. El termini maxim perque es puga percebre aquesta indemnitzacio sera de sis meso s, prorrogables, excepcionalment, per un altre periode d'aquesta durada o menor. Artic/e sise 1. T indran dret a la percepcio de la indemnitzacio per assistencia els membres del Consells, Comissions, Juntes Tribunals, etc., per la seua participacio personal en les reunions que se celebren per a tractar assumptes propis de la competencia de cada un d'aquests organs, sempre que aixi estiga reglamentariament establert i les reunions haguessen estat formalment convocades. 2. Aixi mateix, tindran dret a la percepcio de la indemnitzacio per assistencia, aquells qui participen en el desenvolupament de les jornades, seminaris, cursos, etc., organitzats per la Generalitat, quan la seua participacio siga com a moderador, ponent, professor o intervencio de caracter semblant. 3. La indemnitzacio per assistencia podra ser acreditada per aquelles persones que, havent estat nomenades membres titulars o suplents d'un Tribunal, assistesquen personalment a les sessions que se celebren fins a l'acabament de les proves corresponents. Cap membre que forme part d'un ltibunal no podrapercebre mes d'una "assistencia" per acudir a diverses sessions el mateix dia. 4. Les indemnitzacions definides en els apartats anteriors no seran percebudes pel personal al servei de la Generalitat en els suposits que les reunions o actes que donarien lloc al cobrament, se celebren en hores de la jornada normal de treball d'aquests. DOGV - Num. 341 1986 02 14 557 5Laeilidaileid5. La no concurrencia a les reunions convocades, encara que siga per causes justificades, no donara dret a la percepcio de la indemnitzacio per assistencia. 6. La percepcio d'aquesta indemnitzacio sera incompatible amb I'abonament de dietes i des peses de viatge en tots aquells casos en que per, assistir a la reunio, calga desplacarse fora del terme municipal on hom tinga la residencia oficial. Artic/e sete T indran dret a la percepcio d'indemnitzacio per trasllat de residencia el personal en el qual concorreguen els requisits que reglamentariament es fixen perque un trasUat siga considerat com a forcos. CAPiroL III Quantitat de les indemnitzacions Artic/e vuite 1. A fi d'atendre les despeses produldes, la dieta es des-compondra en dos subconceptes: -Despeses d'hostalatge i restauracio. -Altres despeses. 2. Les des peses d'hostalatge i restauracio hom les justificara mitjancant les factures deIs establiments hotelers i de restauracio utilitzats per rao de servei i les seues quantitats seran aquelles que corresponguen per aplicacio deIs Annexos I i n d'aquest Decret. 3. La percepcio per <<Altres despeses>> es cobrara en rao de les des peses dificils de justificar que puguen produir-se en tota comissio de servei, i s'hauran d'ajustar a les quantitats que hom especificara en I'Annex d'aquest Decret. Artic/e nove Tota comissio de serveis en la qual es cobren dietes, donara el dret a viatjar per compte de la Generalitat Valenciana, en el mitja de transport que hom determine a I'hora d'autoritzar la comissio, que sera el mes adequat, segons les caracteristiques del servei. Quan el desplacament es realitze per mitja de les linies regulars, hom abonara el bitUet utilitzat. Si s'utilitzen vehicles particular s la indemnitzacio a percebre es cobrara segons el detall seguent: a) Si es tractara de vehicles deis mateixos comissionats, sera la quantitat que resulte d'aplicar als quilometres recorreguts els preus que hom fixa en I'Annex In d'aquest Decret. b) Si es tractara de vehicles de lloguer, sera la quantitat que importe realment la seua utilitzacio, segons justificacio fefaent, i el cost mai no podra ser major a l'oficialmentestablert. c) Hom no percebra indemnitzacio quan el recorregut siga major en quilometres a l'itinerari corresponent adequat per a la realitzacio del servei. Artic/e deu La quantitat de la indemnitzacio especial sera l'import de les despeses extraordinaries, que efectivament s'hagen tingut o deis danys realment soferts en els bens del comissionat, justificant-Ios en la forma que hom indica en l'article vint-idos d'aquest Decret. Artic/e onze La indemnitzacio per residencia eventual tindra com a limit maxim el vuitanta per cent de la quantitat de les dietes corresponents a cadascun deis grups als quals es refereix I'Annex I d'aquest Decret, tot corresponent la seua ftxacio a Itoritat que la concedi. 558 1986 02 14 DOGV - Num. 341 A ti /d tAildArtic/e dotze La percepcio de les indemnitzacions per assistencia s'ajustara, en la seua quantitat, a allo determinat en l'Annex IV d'aquest Decret. Artic/e tretze La indemnitzacio per trasllat de residencia tindni com a limit: les des peses del viatge del trasllat, el seu consort i fills que visquen amb ell i a les seues expenses, en la classe que corresponga; una dieta de la seua categoria per a cada membre de la familia assenyalada, que efectivament es trasllade i al transport del mobiliari i objectes en les condicions que la Conselleria d'Economia i Hisenda establesca. Artic/e catorze A proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, el Consell actualitzara cada any, amb efectes de 1 de gener, la quantitat de les indemnitzacions. Artic/e quinze 1. Cap comissionat no podra percebre dietes del grup superior al que Ii corresponga, tot i realitzar el servei per delegacio o en representacio de qui es trobe classificat en un grup superior. 2. En casos excepcionals i quan les comissions tinguen extraordinaria importancia o porten annexa una especial solemnitat en la representacio de la Generalitat Valenciana, podra ser augmentada la quantitat de les dietes, previa sol.licitud de la Conselleria interessada i I'acceptacio per part de la d'Economia i Hisenda. Artic/e setze El personal que forme part de Delegacions Oficials sera rescabalat integrament de les despeses o percebra les indemnitzacions abonables a1s qui presidesquen la Delegacio Oficial corresponent. Artic/e disset En tots els casos les quantitats fixades com a quantia de les indemnitzacions han d'entendre's que son integres, per la qual cosa estant a1gunes d'elles subjectes a gravamen per I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, Ii seran dedults els percentatges corresponents per al seu ingres en el Tresor Public. CAPfWL IV Autoritzacions i acomptes en comissions de serve; Artic/e divuit 1. Amb caracter general I'autoritzacio de les comissions de servei corresponen al Secretari General de la Conselleria respectiva o Autoritat equivalent en els restants organs de la Generalitat. 2. Es imprescindible I'existencia de credit pressupostari per poder realitzar la comissio de servei, que no podra autoritzarse en cap a1tre caso Artic/e dinou El personal que haja estat autoritzat per a la realitzacio d'un servei, podra sol.licitar I'acompte de I'import aproximat de les indemnitzacions que pogueren correspondre-li. Artic/e vint CAPfwL V Justijicacio Les dietes hom les justificara, a mes de les factures a les quals es refereix I'article vuite, amb I'ordre i la certificacio de DOGV - Num. 341 1986 02 14 559 la comissio de serveiaixi com amb la documentacio comde la comision de servicio asi como con la documentacionla comissio de servei, aixi com amb la documentacio complementaria que, si de cas, hom establesca d'acord amb la naturalesa del servei. Artic/e vint-i-u Les despeses de viatge es justificaran de la forma seguent: a) Quan el viatge es realitze per mitja de linies regulars (aeries, maritimes o terrestres) amb el bitllet original, i no podran ser acceptats aquells que no complesquen l'esmentada condicio. b) Si el viatge es realitza en vehicle de lloguer, la justificacio sera la factura de l'empresa que realitza el servei. c) Si hom utilitza el vehicle particular, al marge de l'autoritzacio per a utilitzar aquest mitja de transport manifestada en l'ordre de la comissio, hom l'acompanyara amb una declaracio de l'interessat en la qual expresse el vehicle, matricula d'aquest i el nombre de quilometres recorreguts. Artic/e vint-i-dos La indemnitzacio especial haura de justificar-se amb les facturesde les despeses extraordinanes realitzades o deIs danys soferts en els bens deis comissionats, aixi com d'una resolucio motivada en la qual n'autoritza la percepcio. Artic/e vint-i-tres La indemnitzacio per residencia eventual sera justificada amb l'autoritzacio de l'Autoritat o Carrec que estiga facultat per al seu atorgament. Artic/e vint-i-quatre Per les assistencies hom confeccionara una nomina en la qual hom especificara, amb la certificacio del Secretari de cadascun deIs Consells, Juntes, Comissions, Jornades, Cursos, lIibunals, etc., la concurrencia personal deIs membres que assistesquen a cadascuna de les reunions. Aixi mateix, per justificar les assistencies caldra la signatura del rebut, per l'interessat, en la nomina corresponent. Artic/e vint-i-cinc La indemnitzacio per trasllat de residencia hom la justificara amb la documentacio que tot seguit detallem: -Document fefaent que avale trobar-se en qualsevol deIs suposits, que reglamentariament atorga el dret a aquesta indemnitzacio. -Documents que determinen els membres de la familiapels quals es te dret a percebre, tant les despesesde viatge, com les dietes que puguen correspondre. -Document expedit per la Conselleria d'Economia iHisenda en que s'expresse tant l'autoritzacio per al trasllat del mobiliari i objectes com les condicions en les quals aquest s'ha d'efectuar. Artic/e vint-i-sis La sol.licitud i autoritzacio de les comissions de servei que siga precis de realitzar en l'estranger seguira el mateix tramit que les comissions de servei en territori nacional. La quantitat sera determinada, en cada cas, segons el pais al qual hi haja de desplac;ar-se i el caracter del servici a realitzar, i l'import sera abonat al comissionat com una indemnitzacio especial. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per dictar totes les disposicions que considere oportunes per a l'aplicacio i el desenvolupament d'aquest Decret. 560 1986 02 14 DOGV - Num. 341 SegonaSegundaSegona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Economiay Hacienda, ANTONI BIRLANGA 1 CASANOVA ANNEX I Classificacio del personal GRUP PRIMER Subsecretaris, Secretaris Generals, Directors Generals i assimilats. GRUP SEGON Directors Thrritorials deIs Urgans de la Generalitat i personal amb complement de destinacio de nivell 28 o superior o amb dotacio economica igual per aquest concepte, les funcions deIs quals s'estenen a tot I'ambit territorial de la Generalitat. Qualsevol a1tre carrec legaIrnent assirnilat a1s anteriors. GRUP TERCER Personal c1assificat en el Grup A, aixi com aquells qui sense pertanyer a aquest, hom e1s exigesca, en I'exercici de les seues funcions, la possessio de la titulacio necessaria per a la integra cio en aquest Grup. GRUP QUART Personal c1assificat en el Grup B, aixi com aquells qui sense pertanyer a aquest, hom els exigesca en I'exercici de les seues funcions, la titulacio necessaria per a la integracio en aquest Grup. GRUP CINQUE La resta del personal no inclos en els Grups anteriors. MEMBRES DE CONSELLS, COMISSIONS, JUNTES, TRIBUNALS I ALTRES URGANS ANALEGS, AIXf COM LES PERSONES A LES QUALS ES REFEREIX CAPARTAT SEGON DE CARTICLE PRIMER. Hom cIassificara, amb aquesta finalitat, d'acord amb la rellevancia i representacio de I'Urgan, aixi com amb els merits i titulacio exigits per a formar part d'aquells. ANNEX 11 Dietes i a1tres despeses A) En Municipis de la Comunitat Valenciana amb poblacio de dret de mes de 100.000 habitants o fora del seu ambit territorial. GRUP PRIMER SEGON TERCER QUART CINQUE HOSTALATGE MANUTENCIO ALTRES DESPESES 7.000 6.390 4.260 3.195 2.556 6.000 4.500 4.000 3.500 3.000 1.500 1.000 700 500 300 B) En Municipisde la Comunitat Valenciana amb poblacio de dret de 100.000 habitants o menys. GRUP PRIMER SEGON HOSTALATGE MANUTENCIO ALTRES DESPESES 6.390 5.300 3.195 2.800 1.500 1.000 DOGV - Num. 341 1986 02 14 561 TERCER4 2602 34370000TERCER QUART CINQUE 4.260 3.195 2.556 2.343 1.917 1.278 700 500 300 C) Indemnitzacions pel subconcepte <<Altres des peses>> en comissions a I'estranger. GRUP PESSETES PRIMER SEGON TERCER QUART CINQUE ANNEX III 9.000 7.000 6.000 5.000 4.000 Indemnitzacio per quilometratge CATEGORIA PESSETES Tu r i s m e s  M o t o c i c l e t e s  17 6 En fer-se el recorregut per camins forestals o semblants que puguen suposar un deteriorament excessiu del vehicle utilitzat, els imports anteriors s'incrementaran en el 50 OJo. ANNEX IV Assistencies A) A TRIBUNALS CATEGORIA LLOC la. 2a. 3a. 4a. 5a. President i Secretari Vocals President i Secretari Vocals President i Secretari Vocals President i Secretari Vocals President i Secretari Vocals B) A SEMINARIS, CURSOS, etc. PARTICIPACIO Moderador Conferenciant Ponent Professor-Curs la. Categoria Professor-Curs 2a. Categoria Professor-Curs 3a. Categoria Professor-Curs 4a. Categoria rofessor-Curs 5a. Categoria QUANTITAT maxima dia 3.728 3.195 3.195 2.663 2.663 2.130 2.130 1.598 1.598 1.065 Quantitat maxima 4.500 Pts/dia 10.000 Pts/Confr 6.000 Pts/Pncia. 3.000 Pts/hora 2.500 Pts/hora 2.000 Pts/hora 1.500 Pts/hora 1.000 Pts/hora La determinacio de les indemnitzacions per assistencia, quan qui tinga dret a la seua percepcio no forme part del personal al servei de la Generalitat Valenciana, sen\ competencia del Conseller d'Economia i Hisenda a proposta de la Conselleria interessada.
