3872 1986 09 15 DOGV - Num. 428 ColetllPfTit ldU iAdciiedDidaidlECuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Uni-versidad. I Area de conocimiento a que corresponde: Derecho Administrativo. Departamento a que se adscribe: Estudios Juridicos del Estado y de la Empresa. Actividades docentes: Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Una. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a que corresponde: Analisis Geografico Regional. Departamento a que se adscribe: Analisis Geografico Regional. Actividades docentes: Geografia Regional. Clase de convocatoria: Concurso. Numero de plazas. Dos. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. 1528 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 3 de juliol de 1986 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'ofereixen ajudes d'estudis per a coNaboradors-becaris en I'Institut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de Castelio de la Plana. [1811] Per al desenvolupament de la convivencia i I'execucio de les activitats complementaries deIs alumnes de I'Institut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de CasteIlo de la Plana, es convenient que els funcionaris que se n'encarreguen siguen auxiliats per persones que, sense establir un vi nele de naturalesa administrativa ni laboral amb l' Administracio, hi col*laboren durant el curs academic. Amb aquesta finalitat es crea, quan pertoca, la figura del col*laboradorbecari, auxiliar que comptabilitza els estudis universitaris amb I'assistencia en les tasques formatives que en el centre es desenvolupaven i que tenia concedida a canvi una ajuda especial. Amb la publicacio del Reial Decret 2.298/1983, de 28 de juliol, es regula el sistema de beques i altres ajudes d'estudis de caracter personalitzat i en I'article num. 11 es consideren les que, per la seua natura. Iesa, tenen caracter especial, a mes, concretament en I'apartat c), les establertes pel motiu de serveis o practiques a realitzar pel beneficiari en el centre docent mateix, precepte que empara I'esmentada figura del col*laborador-becari. L'artiele 12 de l'esmentat reial decret determina que la regulacio de les ajudes de caracter especial es objecte del reial decret mateix i de les disposicions que per desplegar-lo dictara el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Com que encara DOGV - Num. 428 1986 09 15 3873 illl dliilIno ha tingut lloc el desplegament previst i atesa la urgent necessitat de regular les ajudes deis coHaboradors-becaris de l'Institut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de Castello de la Plana, mentre es dicta la indicada norma, RESOLe: Primer 1. S'ofereixen 3 ajudes d'estudis per a col'laboradorsbecaris en el complex educatiu Institut de Formacion Professional <<Costa del Azahar>> de Castello de la Plana. 2. La durada de l'ajuda concedida sera d'un curs escolar. 3. El beneficiari de l'ajuda no podra realitzar, mentre en gaudeix, cap mena de treball remunerat, per be que podra fer-la compatible amb altres ajudes. Segon . . Per optar a l' ajuda els sol'licitants hauran de posselr 1 acreditar els seguents requisits: l. Ser espanyol, no hi fa res el titol juridic que li atorgue aquesta nacionalitat. 2. No posseir cap titol que l'habilite per actuar professionalment, si no es que aquest titol implique un nivell o grau inferior al deIs estudis que preten de realitzar. 3. Tenir complits com a minim divuit anys i ser fadri. 4. Tenir els mateixos requisits academics que fixa l'oferta general de beques del Ministeri d'Educacio i Ciencia. 5. Estar matriculat en el curs per al qual sol' licita 1 'ajuda en un centre oficial universitario La distancia d'aquest centre a l'Institut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de Castello de la Plana, on ha de residir, i, els mitjans de comunicacio entre ambos, hauran de permetre'l el normal compliment de les seues obligacions. 6. Tenir un estat de salut que permeta el normal desenvolupament de la vida docent i de residencia. Tercer l. Els aspirants hauran de presentar els seguents documents: a) Instancia adreada a l'Il*lm. Sr. Director General d'Ensenyaments Mitjans on es fara constar el nom i cognoms, el domicili i el numero del document d'identitat. b) Dues fotografies del document d'identitat. c) Document acreditatiu de les qualificacions obtingudes en el curs anterior. d) Fotocopia compulsada del document d'identitat. e) Document acreditatiu de la matriculacio oficial en una facultat, en una escola superior o en un coHegi universitari. f) Curriculum on fara especial esment de les activitats educatives en que ha participat. 2. Els aspirants presentaran les sol'licituds en els Serveis Territorials d'Educacio de Castello de la Plana. 3. El termini de presentcio de soHicituds acompanyades amb la documentacio que escaiga acabara el 25 de setembre. Quart Els col'laboradors-becaris tindran els seguents drets: 3874 1986 09 15 DOGV - Num 428 l. Exempcio del pagament deIs serveis residencial s durant el periode que funcionaran per als alumnes interns de l'Institut de Formacion Professional <<Costa del Azahar>> de Castello de la Plana. 2. Reconeixement de la condicio de col'laboradorbecari davant la resta deIs residents. Cinque Els col'laboradors-becaris tindran les seguents obligacions: l. Sometre's a reconeixement medic previ, en els serveis facultatius deIs Serveis Territorials d'Educacio de Castello de la Plana. 2. Una dedicacio a les activitats del centre. 3. Seguir amb aprofitament els estudis per a la realitzacio deIs quals els ha estat concedida la beca. 4. Residir en l'Institut de Formacion Professional <<Costa del Azahar>> de Castello de la Plana. 5. Complir i fer complir les normes de regim intern de l'Institut de Formacio Professional <<Costa del Azahar>> de Castello de la Plana. 6. Col' laborar en tasques y comeses d'ordre intern i d'activitat residencial si li eren encomanades, relacionades amb el desenvolupament d'accions formatives i convivencials deIs residents. Sise 1. La condicio de col'laborador-becari es perdnl si s'esdeve alguna de les seguents circumstmcies: a) No posseir els requisits fixats per a l'adjudicacio. b) Ocultament o falsejament de dades. c) Sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que pertoque aplicar. En els casos a) i b) la perdua sera immediata, no hi fa res quan es constate. 2. El consell escolar podra proposar-ne el cessament en aquesta direccio general per deficiencia palesa en el compliment de les seues obligacions, despres de l'informe motivat del cap d'estudis i si havia estat advertit anteriorment per la mateixa causa. Sete 1. La resolucio de la sol'licitud sera comunicada a l'interessat, el qual disposara de quinze dies per a reclamar. 2. Les reclamacions es resoldran en el termini d'un mes comptador des de la interposicio i es consideraran tacitament desestimades si no son resoltes en l'esmentat termini. 3. La resolucio expresa o tacita de les reclamacions formulades donara caracter definitiu a les adjudicacions, i quedara expedida la via deIs recursos administratius corresponents. DISPOSICIO FINAL Primera Aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans adoptara les mesures necessaries per a l'aplicacio del que disposa aquesta resolucio. Valencia, 4 de juliol de 1986. El Director General d'Emenyaments Mitjans DANIEL GOZALBO I BELLES
