DOGV - Num. 330 1986 01 17 147 5. Si s'haguessen prodult modificacions substancials en el programa subvencionat en el moment de l'ejecucio practica, informe sobre les causes que hagen provocat els canvis, i nova valoracio economica d'aquesta. b) Facilitar qualsevol informacio complementaria que els serveis corresponents de la ConselIeria de Cultura. Educacio i Ciencia sol.liciten sobre el desenvolupament del programa subvencionat. c) Fer constar, en tota la publicitat i material grafic que es genere amb motiu de l'ejecucio del programa, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 80 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1985, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la C;onselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es limiten els dies habils de ca('a per a aus aquatiques. Segons que determina l'article 10 de l'Ordre de 31 de maig de 1985, per la qual es fixen els periodes de cacera i s'estableixen els vedats especials per a la campanya 1985/86 a la Comunitat Autanoma Valenciana, i tenint en compte les especials circumst:'mcies climatolagiques que hi concarren, que han ocasionat la concentracio d'aus aqm'itiques -entre aquestes algunes de gran interes cientific i protegides per la Llei- a algunes zones de la provincia de Valencia, normalment no inundades en aquest periode, es limiten els dies habils de ca<;a per a aus aquatiques en aquesta provincia entre els dies 19 i 26 de gener a dijous, dissabtes i diumenges, tret del vedat de Sueca, en consideracio a les tradicionals "C'tbiles". Valencia, 2 de desembre de 1985. El Director General de Desenvolupament Agrari, GON(AL CARBONELL l USO ANUNCI CONSELL ERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DIRECCIO GENERAL DE COOPERACIO I OCUPACIO Oficina de Diposit d'Estatuts Segons que disposa l'article 4t del Reial Decret 873/1977, de 22 d'abril, i als efectes que hi son prevists, es fa public que en aquesta Direccio General, i a les onze hores del dia onze
