DOGV - Num. 427 1986 09 12 3831 OPOSICIONS I CONCURSOSOPOSICIONES Y CONCURSOS1520 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 24 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, por la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos de Professorat d'aquesta Universitat, convocats per Resolucio de 12 de marr de 1986 (BOE de 24 de marr de 1986). (1917) D'acord amb el que establex l'article sise, apartat 8, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat ha disposat: Fer publica la composicio de les Comissions que hauran de resoldre els concursos per a la provisio de les places deIs Cossos de Catedratics d'Universitat i Catedratics d'Escoles Universitaries, que figuren com a annex d'aquesta Resolucio. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article sise del Reial Decret 1888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quinze dies h3.bils comptats a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 24 de juliol de 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANECuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que pertenece: Fisica Aplicada. COMISION TITULAR Presidente: Santamarina PoI, Pastor; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Albors Gisbert, Miguel J.; Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Artes Gomez, Mariano; Catedratico de la Universidad Nacional de Educacion a Distancia, Madrid. Vocal: Serrano Colmenarejo, Nicolas; Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Pelaez Rosell, Enrique; Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. COMISION SUPLENTE Presidente: Llinares Galiana, Jaime; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Coloma Perez, Antonio; Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Oliva Molina, Justo; Catedratico de la Universidad de Alicante. Vocal: Santos Benito, Julio V ictor; Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. Vocal: Arriazu Gil, Marcelina Fabiola; Catedratica de Escuela Universitaria de la Universidad Literaria de Valencia. Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico de Universidad. Area de conocimiento a la que pertenece: Ingenieria Nuclear. COMISION TITULAR Presidente: Saiz de Bustamante y Alvarez Ossorio, Amalio; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal Secretario: Serradell Garcia, V icente Jesus; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. 3832 1986 09 12 DOGV - Num 427 CSCllloCdra idU iid dICuerpo al que pertenece la plazo: Catedratico de Universidad. Area de conocimiento a la que pertenece: Matematica Aplicada. COMISION TITULAR Presidente: Lopez Pellicer, Manuel; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Lopez Molina, Juan Antonio; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Leon V igiola, Luis de; Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Quijada Jimeno, Antonio; Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Sanchez Mai'les, Eva Maria; Catedratica de la Universidad Politecnica de Madrid. COMISION SUPLENTE Presidente: Mendizabal Aracama, Alfredo; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal Secretario: Miguel Arenal, Jose; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Moreno Torres, Antonio; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Fuente y Antunez, Angel de la; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Calvo Pinilla, Manuel; Catedratico de la Universidad de Zaragoza. Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico de Universidad. Area de conocimiento a la que pertenece: Construcciones Arquitectonicas. COMISION TITULAR Presidente: Molina Bertet, Jose Luis; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Pastor Moreno, Vicente Andres; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Cardenas y Chavarri, Javier de; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Basso Birule, Francisco; Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal: Garcia Valcarcel, Antonio; Catedratico de la Universidad de Sevilla. COMISION SUPLENTE Presidente: Ripolles Diaz, Fernando; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal Secretario: Monjo Carrio, Juan; Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Arizmendi Barnes, Luis Jesus; Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Fernandez Pirla, Santiago; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garcia Dieguez, Rafael; Catedratico de la Universidad de Sevilla. Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedratico de Universidad. Area de conocimiento a la que pertenece: Construcciones Arquitectonicas. COMISION TITULAR Presidente: Ramos Galino, Fernando Juan; Catedratico de la Universidad Politecnica de Barcelona. Vocal Secretario: Pastor Moreno, V icente Andres; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Garcia Valcarcel, Antonio; Catedratico de la Universidad de Sevilla. Vocal: Juarez Rodriguez, Agustin; Catedratico de la Universidad de Las Palmas. DOGV - Num. 427 1986 09 12 3833 Vl Fa dPi lStiC t d atidlU iid dVl StiCbZaldiMid l PilC tVocal: Fernandez Pirla, Santiago; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. COMISION SUPLENTE Presidente: Molina Bertet, Jose Luis; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Monjo Carrio, Juan; Catedratico de la Universidad de Valladolid. Vocal: Cardenas y Chavarri, Javier de; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garcia Dieguez, Rafael; Catedratico de la U niversidad de Sevilla. Vocal: Rubio Requena, Pedro Maria; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Cuerpo al que pertenece la plazo: Catedratico de Universidad. Area de conocimiento a la que pertenece: Bioquimica y Biologia Molecular. COMISION TITULAR Presidente: Primo Yufera, Eduardo; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Conejero Thmas, Vicente; Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Corral Saleta, Jose Maria; Catedratico de la Universidad de Cadiz. Vocal: Pefia Martinez, Jose; Catedratico de la Universidad de Cordoba. Vocal: Benito de las Heras, Manuel Roman; Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. COMISION SUPLENTE Presidente: Garcia Olmedo, Francisco; Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. 1521 RESOLUC/6 d'1 de setembre de 1986, de I'Honorable Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es elevada a definitiva la /lista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les rec/amacions presentades, i son convocats els aspirants a les proves d'Habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, per a la realitzacio del primer exercici. (2062) D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 27 de maig de 1986 per la qual son convocades proves d'habilitacio del Grup A, sector Administracio General, he resolt: Primer. Elevar a definitiva la)lista provisional d'admesos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 1 d'agost de 1986, amb les esmenes que en l'Annex I son relacionades. Segon. Incloure en la llista d'admesos a les proves d'habilitacio del Grup A, els aspirants que son relacionats en l'Annex 11, per haver esmenat les errades que motivaren la no adrnissio.
