* 4296 1986 10 17 DOGV - Num. 446 1. Jose Ignacio Albinana Bertomeu . .... 7,50 punts No son objecte de baremacio, Francisco Blasco Manas, Enrique Cama Abad, Amalia Maria Castillo Toboso, Agustin Gandia Solbes i Antonio Mampel Mateu, ates el caracter subsidiari amb que hi concorrien. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Operador Central Jose Ignacio Albinana Bertomeu, contractat laboral del Grup C, amb DNI 22.671.415. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 19 de setembre de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1677 RESOLUC/6 de 23 de setembre de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Genera/itat Valenciana, per la qual s'inclou el Sr. Francisco Alcover A/codori en la I/ista definitiva d'admesos al Concurs-Oposicio del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en l'assignatura d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de Irt, en virtut d'un recurs contencioso-administratiu estimat. (2385) Per tal de complir la sentencia dictada per l'Audiencia Territorial de Valencia, del dia 19 d'abril de 1986, que estima el recurs contencioso-administratiu interposat pel Sr. Francisco Alcover Alcodori, contra la Resolucio d'aquesta Conselleria de 15 de juliol de 1985, que desestimava el recurs de Reposicio contra I'Ordre de 16 d'abril de 1985, per la qual es convocaven proves selectives per tal d'ingressar en el Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Incloure el Sr. Francisco Alcover Alcodori en la lIista definitiva d'admesos en el Concurs-Oposicio al Cos de Pro fessors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant en la plal!:a d'Estetica i Historia de la Musica, de la Cultura i de I, convocada en I'Ordre de 16 d'abril de 1985 (DOGV num. 254, de 23 de maig de 1985). Segon Adoptar les mesures necessaries per tal que el Sr. Francisco Alcover Alcodori puga realitzar les proves d'acces a I'esmentat Cos i a l'esmentada Assignatura. Tercer En contra d'aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio davant el Director General d'Ensenyaments Mit-I DOGV - Num. 446 1986 10 17 4297 -jans, en el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1986.-EI Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo i Belles. 1678 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1986, de la Direcci6 General d'Ensenyaments Mitjans de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'inclou la Sra. Ver6nica Baeza Gorda, en la /lista definitiva d'admesos al Concurs-Oposici6 del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en l'assignatura de Ballet Classic, en virtut d'un recurs de reposici6 estimat. [2386] Per tal de complir la Resolucio d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del dia 16 de setembre de 1986, que estima el recurs de reposicio interposat per la Sra. Veronica Baeza Garcia, contra l'Ordre de 31 de mar de 1986, per la qual es convoca la provisio de places de Cossos Docents no Universitaris a la Comunitat Valenciana i contra la Resolucio de 21 de maig de 1986 per la qual es declaraven aprovades les llistes d'admesos i exclosos per participar en l'esmentat Concurs-Oposicio, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt: Primer Incloure la Sra. Veronica Baeza Garcia en la llista definitiva d'admesos en el Concurs-Oposicio al Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, en les dues places de Ballet Classic, convocades per l'Ordre de 31 de mar de 1986 d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num 386, de 25 d'abril de 1986). Segon Adoptar les mesures necessaries per tal que la Sra. Veronica Baeza Garcia puga realitzar les proves d'acces a l'esmentat Cos i a l'esmentada Assignatura. Tercer En contra d'aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio davant el Director General d'Ensenyaments Mitjans en el termini d'un mes, a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1986.-EI Director General d'Ensenyaments Mitjans: Daniel Gozalbo i Belles.
