DOGV - Num. 351 1986 03 10 829 292 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 12/1986, de 10 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament deis organs de govern deis Centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. [349) La LIei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, en concordancia amb el que prescriu l'artiele 2.7 de la Constitucio, determina en el Titol III I'estructura i el funcionament deis organs de govern deis Centres publics des d'una concepcio participativa de l'activitat escolar. La participacio continguda, tant en la LIei Orgaruca reguladora del Dret a l'Educacio com en la LIei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, es una opcio per un sistema educatiu modern, en el qual una comunitat escolar activa i responsable es coprotagonista de la seua accio educativa. La disposicio addicional primera de la LIei Orgaruca 8/1985, facultales Comunitats Autonomes, que tinguen competimcia reconeguda per a tal fi en els respectius Estatuts d'Autonomia, per al desplegament d'aquesta. Aixi mateix la disposicio fmal primera de l'esmentada LIei Orgaruca estableix que les Comunitats Autonomes, en l'ambit de les respectives competencies, podran dictar totes les disposicions que considere necessanes per a l'aplicacio. Per aixo, i segons que estableix l'artiele 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat Valenciana competencia plena en la regulacio i administracio de l'ensenyament, sense perjudici de la que COITres ponga a l'Estat, cal desplegar reglamentariament el Titol III de la LLei Organica 8/1985, reguladora del Dret a l'Educacio. En atencio d'aquests motius, despres d'haver consultat el Consell Escolar Valencia, i a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell, en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: 1, Disposicions generals. Artic/e primer l. Es objecte d'aquest Reglament instrumentar la participacio efectiva de professors, personal administratiu i de serveis, alumnes, pares d'alumnes i Ajuntaments en la gestio dels centres publics. 2. La participacio deis sectors socials esmentats s'efectuara segons es preveu en la LIei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, mitjancant el Consell Escolar de Centre, sense perjudici de les funcions propies del Claustre de Professors. Artic/e segon l .  Els Centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional, dependents de la Generalitat Valenciana, tindran els seguents organs de govern: a) Unipersonals: Director, Secretari, Cap d'Estudis i, si pertoca, Vice-director, V ice-secretari i Sots-Cap d'Estudis. b) Col.legiats: Consell Escolar del Centre i Claustre de Professors. 830 1986 03 10 DOGV - Num. 351 2. Els Centres publics esmentats tindran, si s'escau, els altres organs que determinen els respectius Reglaments organics. Artic/e tercer 1. Els organs de govern vetIaran perque les activitats deIs Centres publics es despleguen amb subjeccio als principis constitucionals, garantia de la neutralitat ideologica i respecte de les opcions religioses i moraIs deIs pares respecte de l'educacio dels seu s fills. Aixi mateix vetlaran per l'efectiva realitzacio deIs fins de l'educacio, millora de la qualitat de l'ensenyament i per la configuracio d'una autentica escola valenciana. 2. Correspon als organs de govern, en primer lloc, la vigilancia del compliment i proteccio deIs drets bAsics deIs alumnes, aixi com deIs deures d'aquests recoIlits en l'article sise de la Llei Organica 8/1985. 3. El Reglament de Regim Intern de cada Centre haura de regular i garantir l'efectivitat d'allo que disposa en l'apartat anterior, especialmente on fa referencia als procediments de reclamacions, d'acord amb les disposicions legals que les regulen, i si pertoca, la remissio d'actuacions a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 11. Organs unipersonals de govern Artic/e quart Els organs unipersonals de govern constitueixen l'equip directiu del Centre. El seu manament sera de tres anys, comptats a partir del seu nomenament i presa de possessio. Artic/e cinque 1. El Director del Centre sera elegit pel Consell Escolar d'aquest i nomenat pel Director corresponent deIs Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Els candidats hauran de reunir les condicions seguents: a) Ser professor amb destinacio definitiva en el Centre. b) Haver prestat serveis durant un minim d'un curs escolar en el Centre com a professor numerario c) Acreditar una antiguitat de tres anys de docencia en el nivell de que es tracte. 3. Seran comptencies del Director: a) Ostentar oficialment la representacio del Centre. b) Complir i fer complir les lleis i altres disposicions vigents. c) Dirigir i coordinar totes les activitats del Centre d'acord amb les disposicions legals vigents, sense perjudici de les competencies del Consell Escolar del Centre. d) Exercir la direccio de tot el personal adscrit al Centre. e) Convocar i presidir els actes academics i les reunions de tots els organs col.legiats del Centre. f) Autoritzar les despeses d'acord amb el pressupost del Centre i ordenar-ne els pagaments. g) Visar les certificacions i documents oficials del Centre. h) Pro posar el nomenament deIs carrecs directius. i) Executar els acords deIs organs col.legiats en l'ambit de la seu a competencia. j) Coordinar la participacio deIs diferents sectors de la comunitat escolar, procurant els mitjans necessaris per a una execucio com mes efica possible, de les seues atribucions. k) Elaborar, amb l'equip directiu, la proposta de programacio anual d'activitats del Centre. DOGV - Num. 351 1986 03 10 831 -1) Promoure i impulsar les relacions del Centre amb les institucions i empreses del voltant, especialment amb els organismes publics que tinguen tasques de responsabilitat en materia educativa. m) Elevar una memoria anual als Serveis Territorials d'Educacio sobre les activitats i situacio general del Centre. n) Facilitar l'adequada coordinacio amb el Claustre de Professors i altres serveis educatius de la seua demarcacio i subministrar la informacio que siga requerida per les instancies educatives competents. o) Garantir la informacio sobre la vida del Centre en els diferents sectors de la comunitat escolar i les seues organitzacions representatives. p) Facilitar el dret de reunio de professors, personal administratiu i de serveis, alumnes i pares d'alumnes, d'acord amb allo que disposa la Llei Organica del Dret a l'Educacio. 4. El Director del Centre cessara en les funcions al termini del seu mandat, o quan es produesca qualsevol de les causes seguents: a) Trasllat voluntari o forc;os, o que passe a la situacio de serveis especials, excedencia voluntaria o forc;osa, i suspensio de funcions, d'acord amb el que disposa la legislacio vigent. b) Renuncia motivada acceptada per l'autoritat educativa que va procedir al nomenament. c) Revocacio per la mateixa autoritat, a proposta raonada del Consell Escolar del Centre, amb l'acord previ deIs seu s membres, adoptat per majoria de dos terc;os. d) Perdua de la condicio de funcionari public per qualsevol de les causes previstes en la legislacio vigent. 5. No obstant allo que disposa el punt anterior, l'autoritat que va realitzar el nomenamente podra, mitjanc;ant expedient administratiu, fer cessar o suspendre el Director, abans del termini del seu mandat, quan incomplesca greument les seues funcions, amb l'informe previ i raonat del Consell Escolar del Centre, i amb l'audiencia de l'interessat. 6. Si el Director cessas abans de terminar el seu mandat per qualsevol de les causes enumerad es anteriorrnent, aixi com en els casos d'absencia o malaltia d'aquest, se'n fara carrec de les funcions el Vice-director del Centre, i si no hi es, el Cap d'Estudis. La substitucio motivada per cessament del Director es produira sense perjudici que es convocassen, si s'escau, noves eleccions en el termini que fixe la Conselleria de Cultura, Educacio i eiencia. Artic/e sise A proposta del Director, seran elegits pel Consell Escolar del Centre entre professors amb destinacio en aquest i no menats pel Director corresponent deIs Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els organs de govern seguents: Secretari, Cap d'Estudis, i si s'escau, Vice-director, Vicesecretari i Sots-Cap d'Estudis. Artic/e sete Seran competencies del Secretari: a) ordenacio de la gestio economica i administrativa, de conformitat amb les directrius del Director, sense perjudici de les funcions de l'Administrador, si n'hi hagues. b) Actuar com a tal en els organs col.legiats del Centre, alc;ar i custodiar les Actes de les sessions d'aquests i donar fe deis seu s acords amb el vist-i-plau del Director. c) Custodiar els llibres i arxius del Centre. d) expedicio, certificacio i compulsa deIs documents referits a la vida academica de l'alumnat i, en general, expe-832 1986 03 10 DOGV - Num. 351 dir les certificacions que sol.liciten les autoritats i els interessats o els seus representants. e) Formular l'inventari general del Centre i mantenir-lo actualitzat. f) elaboracio de la Memoria anual del Centre aixi com de les estadistiques i els estudis sobre l'alumnat. g) Les funcions encomanades en l'artiele onze.2 d'aquest Reglament a l'Administrador, quan no hi haja aquest carrec en el Centre. h) Qualsevol altra funcio que li encomane el Director dins del seu ambit de competencia. Article vuite Seran competencies del Cap d'Estudis: a) Coordinar i vetlar per l'execucio de les activitats de caracter academic de professors i alumnes, en relacio amb la programacio anual d'activitats del Centre, d'acord amb les orientacions del Director. b) Confeccionar els horaris academics en col.laboracio amb els restants organs unipersonals i vedar pel seu estricte compliment. c) Coordinar les activitats del organs unipersonals de caracter academic d'acord amb les orientacions del Director. d) Coordinar les activitats d'orientacio, aixi com les activitats deIs serveis de suport que tinguen incidencia en el centre, d'acord amb les orientacions del Director. e) Vetlar pel compliment deIs criteris que fixe el Claustre de Professors sobre la tasca d'avaluacio i recuperacio deIs alumnes. f) Coordinar les avaluaciones deIs grups d'alumnes dels quals es responsabilitza el tutor corresponent, d'acord amb les orientacions del Director. g) Custodiar i disposar la utilitzacio del material didactic. h) Programar i coordinar el desplegament de les activitats escolars complementaries seguint les directrius del ConseU Escolar del Centre, d'acord amb les orientacions del Director. i) Vetlar pel control efectiu de l'assistencia i puntualitat deIs professors, donant-ne compte al Director. j) Coordinar, d'acord amb les orientacions del Director, el funcionament de les tutories, els seminaris o departaments i la programacio educativa, en els casos en que l'esmentada competencia no fos atribuIda al Vice-Director del Centre. k) Organitzar els actes academics. 1) Qualsevol altra funcio que ti puga ser encomanada pel Director dins del seu ambit de competencia. Article nove El Secretari i el Cap d'Estudis cessaran en les seues funcions al termini del seu mandat o quan es produesca qualsevol de les causes enumerades en l'artiele cinque. En aquests casos, aixi com en els d'absencia o malaltia, es faran carrec de les funcions provisionalment, el Vice-Secretari i el SotsCap d'Estudis respectivament. En el cas que no existissen aquests carrecs en el Centre els substituira el professor que designe el Director. Aquest ho comunicara al Consell Escolar, sense perjudici de l'adopcio de les mesures necessaries per a la convocatoria del citat ConseU, a efectes de cobrir el carrecvacant. Article deu Els carrecs de Vice-director i Vice-secretari s'establiran d'acord amb el reglament organic deIs Centres docents i exerciran les funcions que el Director els encomane expressament en relacio amb la direccio i gestio economica i administrativa del Centre respectivament. DOGV - Num. 351 1986 03 10 833 Artic/e onze 1. En aquells Centres on, per les seues caracteristiques especifiques, l'Administracio Educativa ho estime procedent, sera nomenat un Administrador entre funcionaris del Grup <<A>> o <<B>>, seleccionat pel sistema de lliure designacio mitjanant convocatoria publica. 2. Seran competencies de l'Administrador: a) I..: ordenacio del regim administratiu del Centre. b) La direccio deis serveis subalterns, per delegacio del Director. c) Formular l'avantprojete de pressupost del Centre. d) Tramitar les despeses autoritzades pel Director del Centre i efectuar els pagaments necessaris. e) Liquidar i recaptar les taxes academiques i administratives i tots els drets procedents de l'aplicacio de la legislacio vigent. f) Disposar conjuntament amb el Director del compte o comptes autoritzats en entitats de credit. g) Elaborar els comptes justificatius de la inversio dels recursos i rendir-los al Director del Centre. h) Informar al Director deis assumptes referents a l'administracio del Centre. 111. Organs col.legiats de govern Artic/e dotze 1. El Consell Escolar del Centre es l'organ propi de participacio en el govern d'aquest deis diferents membres de la comunitat educativa. 2. La seua composicio respectanl en tot cas allo que estableix l'article quaranta-u de la LLei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i variara en funcio del nombre d'unitats o places escolars de cada Centre. 3. En els Centres de setze unitats o mes, el Consell Es-colar estara integrat per: a) El Director del Centre, que en sera el President. b) El Cap d'Estudis. c) Un regidor o representant de l'Ajuntament en el terme municipal on es trobe radicat el Centre. d) Set professors elegits pel Claustre. e) Vuit representants deis pares i deIs alumnes distribults segons que estableix l'article trezte d'aquest Reglament. f) Un representant del personal d'administracio i serveis. g) El Secretaii del Centre, qui actuara de Secretari del Consell Escolar, amb veu pero sense vot. 4. En els Centres de vuit o mes unitats i menys de setze, el Consell Escolar estara integrat pels membres enumerats en el punt anterior, amb les seguents particularitats: a) El nombre de professors sera de quatre, elegits pel Claustre. b) El nombre de representants de pares i d'alumnes sera de cinc, distribults d'acord amb allo que disposa l'article tretze d'aquest Reglament. 5. En els Centres amb menys de vuit unitats, que atenguen necessitats educatives de diversos municipis, en les unitats o Centres d'Educacio Permanent d'Adults i d'Educacio Especial, en els Centres Integrats, en els Centres d'Ensenyaments Especialitzats, aiXI com en aquelles unitats o Centres de caracteristiques singulars, la Conselleria de Cultura, Educacio' i Ciencia adaptara allo que disposa aquest article a la singularitat deIs mateixos. Artic/e tretze 1. La representacio deIs alumnes en el Consell Escolar del Centre s'estableix a partir del cicle superior de l'Educacio 834 1986 03 10 DOGV - Num. 351 General Basica i se'n garantira la participacio en les deliberacions i decisions d'aquest. Thnmateix, els representants del alumnes en els Centres d'EGB no intervindran en els casos d'eleccio del Director, designacio de l'equip directiu i proposta de revocacio del nomenament del Director. 2. El nombre de representants deIs alumnes en el Consell Escolar sera el seguent: a) Tres en els Centres d'Educacio General Basica de setze unitats o mes i dos en els altres Centres d'aquest nivell. b) Quatre en els Centres de Batxillerat o Formacio Professional de setze o mes unitats i dos en els altres d'aquest nivell. 3. El nombre de llocs assignats als alumnes mes el resultant per als pares constitueix el nombre global d'ambdos especificat en els punts tres i quatre d l'article dotze d'aquest Reglament. Article catorze 1. El Consell Escolar del Centre tindra les atribucions seguents: a) Elegir el Director i l'equip directiu hi proposat, a excepcio de l'Administrador, si n'hi hagues. b) Proposar la revocacio del nomenament del director, amb l'acord previ deIs seus membres adoptat per majoria de dos ter<;os. c) Decidir respecte de l'admissio d'alumnes, amb subjeccio estricta al que estableix la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i disposicions que la despleguen. d) Resoldre els conflictes i imposar les sancions en materia de disciplina d'alumnes, d'acord amb les normes que regulen els drets i deures d'aquests. e) Aprovar el projecte del pressupost del Centre. f) Aprovar i avaluar la programacio general del Centre que amb caracter anual elabora l'equip directiu. g) Elaborar les directrius per a la programacio i el desplegament de les activitats escolars complementaries, visites i viatges, menjadors i colonies d'estiu. h) Establir els criteris respecte de la participacio del Centre en activitats culturals, esportives i d'esplai, aixi com aquelles accions assistencials a les quals el Centre pogues prestar col.laboracio. i) Establir relacions de col.laboracio amb altres Centres amb fins culturals i educatius. j) Aprovar el reglament de regim intern del Centre, amb l'elaboracio previa 'per tots els sectors hi representats. k) Proposar la renovacio de les instal.lacions i l'equip escolar del Centre, aixi com vigilar-ne la conservacio. 1) Supervisar l'activitat general del Centre en els aspectes administratius i docents. m) Coneixer l'avaluacio del rendiment escolar general del Centre a traves deIs resultats de les avaluacions. n) Coneixer les relacions del Centre amb les institucions i empreses afins, en especial amb els organismes publics que duen a terme tasques de responsabilitat en materia educativa. o) Informar de la memoria del Centre. 2. El Consell Escolar del Centre es reunira una vegada al trimestre i sempre que ho convoque el seu President o ho sol.licite, almenys, un ter<; deIs membres. En tot cas sera preceptiva una reunio a comen<; de curs i una altra al final. 3. Al si del Consell Escolar del Centre hi haura una Comissio Economica integrada pel Director, un professor i un pare d'alumnes. En els Centres al sosteniment deIs quals cooperen les Corporacions Locals, formara part de l'esmentada Comissio el regidor o representant de l'Ajuntament membre del Consell Escolar. DOGV - Num. 351 1986 03 10 835 -4. La Comissio Economica es reunira una vegada cada trimestre i sempre que ho sol.licite qualsevol deis seu s membres. De tota manera, sera preceptiva una reunio a comenament del curs i una altra al final. 5. El Consell Escolar podra constituir les Comissions de tipus permanent (de regim interior, d'activitats escolars complementaries ... ), que s'establesquen en els respectius Reglaments de Regim Interior de cada Centre. Article quinze 1. El Claustre de Professors es I'organ propi de participacio d'aquest en el Centre. Estara integrat per la totalitat deis professors que hi tinguen as signada una tasca i sera presidit pel Director del Centre. 2. Son competencies del Claustre de Professors: a) Programar les activitats docents del Centre. b) Elegir els seus representants en el ConselI Escolar del Centre. c) Fixar i coordinar criteris sobre la tasca d'avaluaio i recuperacio deis alumnes. d) Coordinar les funions d'orientacio i tutoria deis alumnes. e) Aprovar, en primera instancia, la distribucio del horaris de les c1asses a pro posta del Cap d'Estudis. f) Promoure iniciatives en l'ambit de l'experimentacio o investigacio pedagogica, aixi com en la formacio del professorat. g) Elevar a I'equip directiu propostes per a I'elaboracio de la programacio general del Centre i per al desplegament de les activitats a que fa referencia l'articIe catorze 1 g) i h), aixi mateix informar del'esmentada programacioabans de la presentacio al Consell Escolar del Centre. h) Qualsevol altra competencia que puga ser-li atribuIda reglamentariament. 3. El Claustre es reunira una vegada al trimestre i sempre que ho convoque el Director o ho sol.licite un ter, almenys, deis seus membres. En tot cas sera preceptiva una sessio del Claustre a comenament de curs i una altra en acabar aquesto 4. eassistencia al Claustre sera obligatoria per a tots el components. Artic/e setze El procediment d'adopcio d'acords i de presa de decisions en els organs col.legiats s'ajustara a allo que preveu la L1ei de Procediment Administratiu, en els articIes 9 a 15, i allo que regula aquest Reglament. IV. Procediment d'eleccio deis organs unipersonals Artic/e disset 1. Els candidats a Director hauran de presentar per escrit, al Consell Escolar, amb una antelacio minima de quinze dies repecte de la data de I'eleccio, les linies basiques del seu programa i els seu s merits professional. Aixi mateix podran presentar qualsevol proposta de I'equip directiu. 2. eeleccio es produira per majoria absoluta deis membres del Consell Escolar del Centre i la votacio s'efectuara mitjanant sufragi directe, personal i secret davant la Mesa Electoral constituIda a l'efecte. Si en una primera votacio no es produeix la majoria absoluta, es procedira a una nova convocatoria dins del termini de quaranta-vuit hores, i es dirimira la votacio tambe per majoria absoluta. 3. La Mesa Electoral, en el cas deis col.legis d'Educacio General Basica estara integrada per dos professors i un pare, elegits per sorteig. En el cas deIs Instituts de Batxillerat i de Formacio Professional, la composicio de l'esmentada Mesa sera la mateixa mes un alumne del Centre elegit pel mateix 836 1986 03 10 DOGV - Num. 351 aprocediment. En ambdos casos hi actuara de president el profes sor elegit de major edat, i de secretari el de menor edat. 4. En absencia de candidats, o quan aquests no obtinguen la majoria absoluta, el Director corresponent deIs Serveis Territorials d'Educacio nomenara Director amb caracter accidental per un periode d'un any. Vesmentada designacio s'efectuara preferentement entre professors del Centre i, si no n'hi ha, el nomenament recaura en un professor numerari d'un altre Centre docent, perque, en comissio de serveis i amb caracter accidental, exercesca la funcio directiva durant el termini indicat. El Director accidental proposara a l'autoritat educativa abans esmentada el nomenamentde l'equip directiu, per un periode d'un any. Es procedira de la mateixa manera en els Centres de nova creacio. 5. La candidatura que obtinga la majoria absoluta sera tramesa per la Mesa Electoral als Serveis Thrritorial d'Educacio per al seu nomenament. Aquest nomenament i la presa de possessio s'efectuara amb efectes des de l'u de juliol anterior al seguent curs academic. Artic/e divuit 1. Elegit el Director, presentara davant el Consell Escolar del Centre, en cas de no haver-ho fet en el moment de la presentacio de la seua candidatura, proposta de membres del seu equip per a l'eleccio, la qual es decidin\ per majoria simple. 2. Designats pel Consell Escolar els professors que han d'ocupar els carrecs de l'equip directiu, el Director del Centre remetra als Serveis Territorial d'Educacio laproposta de nomenament. Aquest nomenament es realitzan\ en la forma prevista en el punt cinque de l'article anterior. V. Procediment d'eleccio deIs membres del Consell Escolar Artic/e dinou La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia determinara el termini en que haura de desplegar-se el procediment d'eleccio deIs membres del Consell Escolar dels Centres PUblics, que en tot cas haura de dur-se a terme durant el periode lectiu de l'ultim trimestre del corresponent curs academic. La data de la celebracio de les eleccions es fixara, en tot cas, amb un mes d'antelacio. Artic/e vint 1. A efectes de l'organitzacio del procediment d'eleccio es constituira en cada Centre una Junta Electoral, presidida pel Director del Centre i composta pels seguents membres, tots ells designats per sorteig: -Un professor. -Un pare d'alumne. -Un alumne. -Un representant del personal d'administracio i serveis. 2. Seran competencies de la Junta Electoral: a) Aprovar i publicar el cens d'electors. b) Fixar el calendari electoral del Centre, d'acord amb el periode general a que es refereix l'article dinou del present Reglament. c) Ordenar el proces electoral. d) Admetre i proclamar les candidatures. e) Promoure la constitucio de la Mesa Electoral. f)' Resoldreles reclamaciones presentades davant la Mesa Electoral. g) Proclamar els candidats elegits i trametre les corresponents Actes a l'autoritat administrativa competent. 3. La Junta Electoral sol.licitara a ljuntament, en el terme municipal dl qual es trobe radicat el Centre, la DOGV - Num. 351 1986 03 10 837 designacio del regidor o representant del municipi que haja de formar part del Cansen Escolar. Article vint-i-u Seran electors i elegibles tots els membres de la comunitat escolar, pero soIs podran ser elegits pel sector corres ponent de l'esmentada comunitat i nomes per u deIs esmentats sectors en el cas de pertinena a rnes d'u. Article vint-i-dos 1. Els representantsdel professorat en el Cansen Escolar del Centre seran elegits pel Claustre i en el si d'aquest. El vot sera directe, secret i no delegable. 2. A efectes d'allo que disposa el punt anterior, es procedira a convocar el Claustre donant lectura a les normes d'aquest Reglament relatives al procediment d'eleccio deIs representants deIs professors en el Cansen Escolar del Centre. En aquesta sessio es fixara la data de celebracio del Claustre de caracter extraordinari, on, com a unic punt de l'ordre del dia, figurara l'acte d'eleccio i proclamacio de professors electes. 3. En la sessio del Claustre extraordinari a que fa referencia el punt anterior, es constituira una Mesa Electoral que estara integrada per: a) El Director del Centre que hi actuara de President. b) El professor de majar edat . c) El professor de menor edat , que actuara com a Secretari de la Mesa. 4. El quorum sera el de la meitat mes un deIs components del Claustre. Si no existeix quorum s'efectuara una nova convocatoria vint-i-quatre hores despres de la senyalada per a la primera, que necessitara l'assistencia de la tercera part deIs membres. 5. Cada pro fes sor fara constar en la papereta un maxim de quatre noms en els Centres senyalats en el punt tres de l'artiele dotze del present Reglament i un maxim de dos en els altres casos. Si en aquesta votacio no havia resultat elegit el nombre de professors representants que corresponguen, es procediria a realitzar en el mateix acte successives votacions fins a obtenir aquest nombre. Article vint-i-tres 1. La representacio deis pares en el Consell Escolar correspondra als pares, a les mares o als representants legals deIs alumnes. 2. Seran electors, i com a tals hauran de figurar en el cens, tots els pares, les mares o els tutors deIs alumnes matriculats en el Centre, i elegibles tots els pares, les mares o els tutors legals la candidatura deis quals hagues estat admesa per la Junta Electoral a que fa referencia l'artiele vint. 3. eleccio deis pares, mares o tutors deIs alumnes estara precedida per la constitucio de la Mesa encarregada de presidir la votacio, conservar l'ordre, vetlar per la puresa del sufragi i realitzar l'escrutini. 4. La Mesa Electoral estara integrada pel Director del Centre que hi actuara com a President i quatre pares, mares o tutors designats per sorteig, hi actuara com a Secretari elde menor edat. La Mesa haura de preveure el nomenament de suplents, designats tambe per sorteig. 5. Podran actuar com a supervisors de la votacio els pares, mares o tutors dels alumnes matriculats en el Centre, avalats per a tal finalitat per la signatura de deu electors, o proposats per les associacions de pares d'alumnes del Centre. 6. El vot sera directe, secret i no delegable. Cada elector fara constar en la seua papereta un maxim de tres noms en les Centres contemplats en el punt tres de l'artiele dotze i un 838 1986 03 10 DOGV - Num. 351 -mAxim de dos noms en els contemplats en el punt quatre en el mateix article. Els electors hauran d'acreditar-ne la personalitat mitj anant la presentacio del Document Nacional d'Identitat. 7. Per tal d'aconseguir la major participacio possible, els pares, mares, o tutors deIs alumnes podran utilitzar el vot per correu. Amb aquest fi, les cartes que continguen el vot hauran de ser enviades a la Mesa Electoral del Centre abans de la realitzacio de l'escrutini, mitjanant un procediment que garantesca el secret del vot i la identificacio de l'elector. La Junta Electoral podra suggerir els sistemes que creura mes escaients per a fer efectiva la garantia indicada. Article vint-i-quatre 1. Els representats deIs alumnes en el Consell Escolar seran elegits per aquells que estiguen matriculats en el Centre a partir del cicle superior de l'Educacio General Basica. Als Centres on es realitzen els estudis corresponents en regim nocturn es garantira la presencia en el Consell Escolar d'un representant deIs alumnes deis estudis citats. 2. La Mesa Electoral esta constituIda pel Director del Centre el qual hi actuara de President i dos alumnes designats per sorteig, un deIs quals hi actuara de Secretario 3. La votacio sera directa, secreta i no delegable. Cada alumne fara constar en la seua papereta electoral un mwm de dos noms quan els representants a elegir siguen quatre, i un en els altres casos. La votacio s'efectuara d'acord amb les instruccions que dicte la direccio del Centre. 4. Podran actuar de supervisors de la votacio els alumnes que siguen proposats per una associacio d'alumnes del Centre o avalats per la signatura de deu electors. Article vint-i-cinc 1. El representant del personal d'administracio i serveis sera elegit pel personal que amb caracter permanent realitza en el Centre funcions d'aquesta naturalesa, sempre que hi estiga vinculat per relacio juridico-administrativa o laboral. Tot el personal d'administracio i serveis del Centre que reunesca els requisits indicats te la condicio d'elector i elegible. 2. Per a l'eleccio de representants en el Consell Escolar del personal d'administracio i serveis es constituira una Mesa integrada pel Director, que hi actuara de President, el Secretari del Centre i el membre de l'esmentat personal amb mes antiguitat en el Centre docent. Suposat que l'electorat siga inferior a cinc, la votacio es realitzara davant la Mesa Electoral del professorat amb urna separada. 3. La votacio s'efectuara a traves de sufragi secret i no delegable. Cada votant dipositaril en la Mesa Electoral una papereta on fara constar el nom de la persona a la qual atorga la seua representacio. Article vint-i-sis 1. En cadascun deIs actes electorals, una vegada finalitzada la votacio, la Mesa proced.iril a l'escrutini deIs vots. Efectuat el recompte deis vots, que sera public, s'estendra un acta que signaran tots el components de la Mesa, on es fara constar els representants elegits pel major nombre de vots i les observacions que puguen formular els supervisors. CActa sera enviada a la Junta Electoral del Centre per tal de proclamar els distjnts candidats elegits, i en remetra copia als Serveis Territorial d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Quan es produesca empat en les votacions l'eleccio es dirimira per sorteig entre els membres que hagen' obtingut el mateix numero de vots. DOGV - Num. 351 1986 03 10 839 3. En previsio de substitucions futures deIs candidats proclamats, es fara constar a l'Acta els noms de tots els qui hagen obtingut vots i el nombre d'aquests que corresponga a cada un d'ells. 4. La Junta Electoral del Centre proclamara els candidats elegits despres de l'escrutini realitzat per la Mesa i de la recepcio de les corresponents Actes. Contra les decisions de la Junta es podra reclamar davant del Director deis Serveis Territorial d'Educacio, la resolucio del qual posara fi a la via administrativa. 5. Les despeses que originen les activitats electoral, exceptuant les ocasionades per la propaganda, seran sufragades amb carrec als credits assignats per al funcionament del Centre. 6. Tots els electors i elegibles podran accedir als censos i documentacio que l'acte electoral genere. VI Constitucio del Consell Escolar del Centre Artide vint-i-set En el ter mini de deu dies a comptar des de la data de proclamacio dels candidats elegits per la Junta Electoral, el Director convocara els diferents membres per a la sessio de constitucio del Consell Escolar. Artide vint-i-vuit Si algun deis sectors de la comunitat escolar del Centre no elegis els seus representants en el Consell Escolar per causes imputales a aqueixos sectors, aquest fet no invalidara la constitucio del Consell Escolar. Amb aquests efectes, el Director dels Serveis Thrritorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia prendra les mesures oportunes per a la constitucio d'aquest organ col.legiat. Artide vint-i-nou Les reunions del Consell Escolar del Centre se celebraran el dia i l'hora que garantesquen l'assistencia de tots els sector que hi tenen representacio. Artide trenta Constitult el Consell Escolar del Centre i en la seua primera reunio, els professors del Consell elegiran, d'entre ells, el professor que haura de formar part de la Comissio Economica. De manera anaIoga, els pares designaran d'entre ells qui haura de representar-los en l'esmentada reunio. Artide trenta-u Els membres electius del Consell Escolar del Centre, aixi com els de la Comissio Tecnica, es renovaran cada dos anys. Aquells consellers que en aquest temps deixassen de tenir el requisits necessaris per a pertanyer al Consell o a la Comissio, seran substituils pels seguents candidats que no pogueren ser elegits per no ser suficient el nombre de vots trets. El mateix procediment se seguira per a cobrir les vacants que es produiran per qualsevol altra circumstitncia. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La resta de Centres publics no universitaris que no estan compresos en aquest Reglament, inclosos els de Pre-escolar, els Centres amb modalitats especifiques i aquells que tenen caracteristiques singulars, seran objecte de les reglamentacions corresponents. 840 1986 03 10 UU\J V - um. 351 Segona Aquest Reglament sera d'aplicacio a tots els Centres publics de nivells no univefsitaris, exceptuant aquells aspectes especifics que oportunament es determinen en la reglamentacio corresponent. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions necessanes per al compliment i desplegament d'allo que disposa aquest Decret. Segona El present Reglament entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 293 DECRET 13/1986, de 10 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s6n creats e/s Conservatoris elementa/s de Musicade la Vall d'Uix6, Torrent i Cullera. [350] La puixant demanda d'ensenyaments musicals a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana exigeix la dotacio de noves places escolars en els Conservatoris de Musica. La limitada capacitat del Conservatori Superior de Musica de Valencia per atendre aquest creixement aconsella la creacio per la Generalitat Valenciana de Conservatoris Elementals de Musica, que prioritariament hauran d'ubicar-se en les actuals aules externes d'aquest-Conservatori de Musica. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, que estableix el Reglament General deIs Conservatoris de Musica, i l'apartat B) de l'annex del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Artic/e primer Son creats els Conservatoris Elementals de Musica de la Vall d'Uixo, Torrent i Cullera. Artic/e segon El Conservatori Elemental de Musica de la Vall d'Uixo s'instal.lara al carrer de Joaquim Costa, nO 10, a l'immoble cedit per la Caixa Rural Sant Isidre de la mateixa localitat.
