DOGV - Num. 399 1986 07 02 2829 1013 RESOLUCIO de 6 de juny de 1986 de la Di1013RESOLUCIONde 6 dejunio de 1986 de la DiI3RESOLUCIO de 6 de juny de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix a Igrupacio de Defensa Sanitaria de bestiar porci en el terme d'Herbers (Castello) la qualificacio dgrupacio de Defensa Sanitaria. (1363) Vist l'expedient instrult a instancia del Sr. Jose Pallares Gines, vei d'Herbers (Castello), com a President de l'Agrupacio de Defensa Sanitaria. Vista la proposta favorable emesa per la Direccio Thrritorial de Castello. Ates el que s'estableix en el Reial Decret 425/1985, de 20 de mar i en I'Ordre de 31 de maig de 1985, sobre mesures d'eradicacio de la Pesta Porcina Africana, he resolt: D'atorgar-li la qualificacio d'Agrupacio de Defensa Sanitaria d'Herbers (Castello). Aquesta queda subjecta, pel que fa a la regulacio, a les disposicions vigents i se li atorga la titulacio corresponent. Valencia, 6 de juny de 1986.-Director General de la Produduccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez. 1014 RESOLUCIO de 6 de juny de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'aplotacio de bestiar porci PENTA-2 com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. (1364) Examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Emilio Cardo i Peris com a propietari de la Granja de bestiar porci PENTA-2, registrada en la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el num. provincial 46-070-1 i amb el num. nacional P-3/1085, situada al terme municipal de Betera (Valencia), pel qual se soHicita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. Vist el Reial Decret 791/1979, de 20 de febrer, i les normes complementaries d'aquest, Ordre de 21 d'octubre de 1980 i Resolucio de 9 de febrer de 1982, per a la lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985 de 20 de ma i les normes complementaries d'aquest, i l'Ordre de 31 de maig de 1985; en us de les facultats que tinc atribuIdes, he resolt: Qualificar l'explotacio de bestiar porci PENTA-2 amb num. de registre provincial4(K)70-1 i num. de registre nacional P-3/1085, situada al terme municipal de Betera (Valencia), com a Granja de Proteccio Sanitaria especial. Quedara subjecta quant a la regula cio corresponent a les disposicions vigents i se Ji atorgara el titol corresponent. Valencia, 6 de juny de 1986.-EI Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova i Lopez.
