DOGV - Num. 435 1986 10 01 4073 *ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1610 ORDRE de 29 d'agost de 1986, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es aprovat l'escut heraldic municipal de Cullera (Valencia). [2169] El Municipi de Cullera de la provincia de Valencia ha estimat convenient d'aprovar l'Escut HeraIdic a fi de perpetuarhi amb l'adequada simbo logia i d'acord amb les normes heraIdiques, els fets mes destacats i peculiars del seu passat historie. Per aixo i conformement a les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la definitiva aprovacio el corresponent projecte i Memoria descriptiva. El trarrut procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases del Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el preceptiu dictamen favorablement. Per tant i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/85, de 25 de juliol. ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut heraldic municipal adoptat pel municipi de Cullera, de la provincia de Valencia, l'organitzacio del qual queda de la seguent forma: <<En orla un losange d'or i quatre pals de gules, al timbre Corona d'Arago i per cimera un querubi>>. Valencia, 29 d'agost de 1986. 1611 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO CONSELLERIA DE CULTURA EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 2 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol el concurs de merits per a la provisio de lIocs de funcio inspectora educativa per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al Servei de Idministracio Educativa. [2210] V ista la proposta de la Comissio de Valoracio del Concurs de Merits per a la provisio de llocs de funcio inspectora educativa per funcionaris integrats en el Cos d'Inspectors al Servei de l'Administracio Educativa convocat per Ordre d'l1 de juny de 1986 (DOGV 9/7/86). 4074 1986 10 01 DOGV - Num. 435 ORDENE: 1r. Adjudicar destinacio en els llocs que hom indica als funcionaris que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre. 2n. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc amb efectes administratius des del dia 1 de setembre, cessant en el de procedencia el 31 d'agost anterior. 3r. De les diligencies de cessament i presa de possessio deIs Inspectors afectats s'enviara una copia a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials i a la d'Ensenyaments Mitjans. 4t. No admetre al concurs el Sr. Jose Maria Requejo Vicente perque no reuneix les condicions sobre especialitat que figuren en l'annex I de l'Ordre de convocatoria per al nivell de Batxillerat. Valencia, 2 de setembre de 1986.-EI Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ANE1612 APELLIDOS Y NOMBRE Miquel Mestre Navarro Pere L6pez Llorens Pablo Antonio Crespo Lopez Josefina Fuentes G6mez Jose Perez Cebrian NIV EL BUP (FilosBUP (GrieEGB EGB EGB ORDRE d'1 de setembre de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es determinen reglamentoriament les reunions del professorat participant en el Programa de Reforma del Cicle Superior de l'EGB, en l'ombit de la Comunitat Valenciana. [2211] El desenrotllament del Programa de Reforma del Cicle Superior de l'EGB requereix l'acurada coordinacio deIs diferents equips de professors que hi participen, per tal de determinar tant el nivell d'eficacia deIs nous programes experimentals com les linies comunes d'actuacio metodologica i, en aquest sentit cal determinar reglamentariament el procediment de reunions, per la qual cosa, ORDENE: 1r. Els professors als quals fa referencia la Resolucio de 14-5-85 (DOGV 23-5-85) i la Resolucio 21-11-85 (DOGV 26-2-86) realitzaran durant el curs 1986-87 una reunio setmanal al si de cada centre docent, de caracter didactic i organitzatiu. 2n. D'acord amb un agrupament geografic per zones, que determinara el Servei responsable del Programa, els centres docents realitzaran una reunio mensual de zona, amb caracter coordinador. A aquestes reunions assistira obligatoriament el director de cada Centre escolar. 3r. Un representant de cada zona assistira mensualment a la reunio interzonal, la qual sera dirigida pel Servei corresponent i tindra com a objectiu basic la coordinacio general del Programa i la fixacio d'objectius de treball.
