DOGV - Num. 408 1986 07 23 309 1 senyaments Especials, per la qual s'homologuen els Gabinets Socio-Psicopedagogics que depenen deis Ajuntaments, Diputacions i d'altres Entitats que estableix el Decret 136/84, de 10 de desembre, de la Generalitat Valenciana, [1563] RESOLUCIO de 5 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio de beques per a I'assistencia de professionals de l'ensenyament de nivell no universitari a Universitats i Centres de Recerca educativa i de perfeccionament del Professorat nacionals o estrangers. [1562] ANUNCIOS Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3129 Pag.3132 Pago 3135 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 46001 Valencia. Te!. (96) 332 02 06 Comp.: Arts Grafiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALES CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1159 DECRET 89/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Pare Natural de 1'Albufera. [1587] El sistema format pel llac de I'Albufera, l'entorn humit i la barra litoral adjacent a ambdos constitueix un deis espais naturals de major importancia a la Comunitat Valenciana. La circumstancia de proximitat a l'area metropolitana de Valencia li confereix especial s caracteristiques ambientals, alhora que ti afig una funcio social important com a espai natural. Aixi mateix, la presencia en la zona d'usos importants i aprofitaments de tipus tradicional que, en interaccio amb les biocenosis naturals, han determinat les caracteristiques ambientals actualment existenis com a distintius de l'espai, determina la necessitat d'establir una regulacio d'activitats que faa compatible l'us ordenat de l'espai amb el manteniment deis valors ecologics. Entre les distintes modalitats que la legislacio vigent contempla per a la proteccio d'espais naturals, la de Parc Natural es la mes adequada a les consideracions exposades, per permetre compatibilitzar una adequada proteccio del medi natural amb el manteniment ordenat deIs usos i aprofitaments 3092 1986 07 23 DOGV - Num. 408 Iii tradicionals i amb el foment del contacte entre l'home i la natura. Davant el carckter d'urgencia que l'intensa degradacio ambiental de l'espai requereix, la Generalitat Valenciana ha assumit com a objectiu la consecucio d'una proteccio nlpida i efica de l'Albufera i el seu entorno Per tot l'exposat, a instancies de l'Excm. Ajuntament de Valencia, i, a proposta deIs Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 8 de juliol de 1986, DECRETE: Article primer. Objecte. U De conformitat amb el que disposa la LIei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits, i d'acord amb les competencies de la Generalitat Valenciana en aqueixa materia, es declara Parc Natural el sistema format pel llac de l'Albufera de Valencia, l'entorn humit i la barra o cordo litoral adjacent a ambdos, amb l'ambit territorial determinat en l'article segon, establint a tal efecte en aquest Decret el corresponent regim juridic especial. Dos. Aquest regim juridic especial te per finalitat atendre la conservacio deIs ecosistemes natural s i els seu s valors paisatgistics, promovent l'ensenyament i gaudi del Parc Natural per rao del seu interes educatiu, cientific i cultural, aixi com el manteniment de les activitats economiques tradicionals, compatibilitzant-les amb el grau de proteccio recollit en aquest Decret. Article segon. Ambit Territorial. U El Parc Natural de l'Albufera compren part deIs termes municipals de Valencia, Alfafar, Sedavi, Massanassa, Catarroja, Albal, Beniparrell, Silla, Sollana, Sueca, Cullera, Albalat de la Ribera i Algemesi. Dos. Els limits geografics del Pare Natural, s'especifiquen descriptiva i graficament en l'annex d'aquest Decret. El Pla de que parla l'article quart concretara amb detall la delimitacio del Pare, i si pertoca, podra establir les modificacions a la delimitacio indicada en l'annex que s'estimen pertinents per a un millor compliment deIs objectius d'aquest Decret. Les modificacions deIs limits geografics del Parc Natural s'establiran per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana. Article tercer. Proteccio. En el territori incIos en el Pare Natural, regiran les seguents disposicions de caracter general: 1. Les activitats tradicionals continuaran desenvolupantse d'acord amb les regulacions especifiques i pel que estableix aquest Decret i normativa que el desenvolupe. 2. Els organs rectors establiran les normes a les quals s'hauran de subjectar els visitants per tal de no pertorbar ni menyscabar els valors naturals del Pare, aixi com les activitats que s'hi realitzen. 3. Regim urbanistiCo a) Tot el sol inclos en el Pare Natural classificat en l'actualitat com a no urbanitzable, es mantindnl amb aquesta cIassificacio, sent objecte de proteccio especial. b) El sol classificat en l'actualitat com a urba o urbanitzable podra mantenir dita cIassificacio. c) Si a consequencia del que disposa aquest Decret i de la normativa que s'establesca en el Pla Especial pel que fa a proteccio i defensa del medi ambient fos necessari modificar el planejament urbanistic vigent, es tramitaran tals modificacions a l'objecte d'adequar-les als objectius d'aquest. DOGV - Num. 408 1986 07 23 3093 d)oflGldO diod) Els futurs Plans Generals d'Ordenacio i Normes SubsidiAries de Planejament municipal s'ajustaran a les anteriors disposicions. EL Pla Especial del Parc Natural en desenvolupara l'ordenacio urbanistica en funcio del que preveu aquest Decret. 4. La costa sera objecte d'especial proteccio tendent a la conservacio de les platges i dunes, sense perjudici que exclusivament l'us puga regular-se amb els instruments prevists en la L1ei 28/1969, de 26 d'abril, sobre costes i altres disposicions concordants. 5. a) Les mesures de proteccio previstes en aquest Decret s'estenen a les aigues subterrarues i superficials que constitueixen el suport hidric de l'ecosistema que tracta de conservar-se. b) Tota la zona inelosa en el Parc Natural tindra la consideracio de zona humida als efectes prevists en la L1ei 29/1985, de 2 d'agost, d'Aigues, i en el Reglament que la desenvolupa, aprovat per Reial Decret 849/1986, d'11 d'abril. 6. Tht tipus d'intervencio sobre les biocenosis naturals i, en particular, la introduccio d'especies de fauna o flora no autoctona ha de ser objecte d'autoritzacio expresa per part de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb l'informe previ deis organs rectors del Pare. 7. Les competencies de les Administracions Publiques s'exerciran de manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Parc Natural, avaluant amb especial atencio els possibles impactes ambiental s que s'hi produesquen per actuacions exteriors. 8. Els Plans de Sanejament integral es desenvoluparan d'acord amb el que s'ha establert abans. Article quart. Pla Especial U. Es redactara un Pla Especial del Parc Natural que, d'acord amb el que disposa la legislacio urbanistica, contindra al menys les determinacions seguents: a) eordenacio del territori, graduant la proteccio que s'establesca amb delimitacio de les zones d'especial protecci6, i les previsions i normes necessaries per a la infrastructura, equipaments, construcciones i serveis del Parc Natural. b) El desenvolupament de les previsions de proteccio deis Plans Generals i Normes Subsidiaries, completant tots aquells aspectes necessaris. c) Les mesures referents a l'ordenacio integral del cicle de l'aigua, amb la finalitat d'obtenir el control de les aigues residuals i compatibilitzar la promocio de les poblacions rurals amb la preservacio del Pare, i en especial les zones humides. d) Les mesures tendents a corregir gradualment altres disfuncions que puguen afectar el llac de l'Albufera i la zona humida, entre les quals es troben les seguents: -Contaminacio de les aigues per tractaments agricoles, abocaments urbans i industrials. -Aterrament progressiu del llac i marjals. -Cessament d'aportacio d'aigues de les fonts conegudes com a ullals. -Avanament deis processos d'urbanitzacio. -Transformacio de cultius. -Alteracio del sistema. dunar. -Desaparicio d'especies autoctones. e) Qualsevol altra determinacio que estiga d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Dos. El procediment per a l'aprovacio del Pla Especial i les revisions sera el seguent: a) El Pla Especial sera redactat a iniciativa de la Junta Rectora, i l'elaboracio sera objecte del seguiment per una Comissio constitUIda al si de dita Junta amb participacio, en tot 30 94 __________________________________ 1986 072= 3 ______________________ DOGV - Num. 408 cas de representants dels Ajuntaments afectats corresponentpacionen todo caso de representantes de los AyuntamienIcas, de representants dels Ajuntaments afectats, corresponent l'aprovacio inicial a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, amb l'informe previ de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i audiencia deIs Ajuntaments afectats territorialment. b) Una vegada aprovat inicialment, el Pla sera sotmes a informacio publica i quedara exposat amb aquesta finalitat a la seu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Als efectes de conseguir-se mes divulgacio, s'exposara tambe als Ajuntaments afectats territorialment. c) aprovacio provisional correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'informe previ de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, Diputacio Provincial de Valencia i Ajuntaments afectats territorialment. d) aprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. e) El Pla Especial sera elaborat de manera que es procedesca a l'aprovacio inicial en el termini de divuit mesos des de la data de constitucio de la Junta Rectora. Artic/e cinque. Pla de Gestio U. En base al Pla Especial s'elaborara un Pla de Gestio, que suposara el marc d'actuacio en el qual es desenvoluparan els Pressupostos i actuacions anuals. Aquest Pla de Gestio contindra les determinacions seguents: a) La previsio d'actuacions dirigides a promoure i fomentar la visita i coneixement del Parc. b) El desenvolupament de les actuacions previstes en el Pla Especial, aixi com les altres complementaries que es consideren escaients d'acord amb l'ordenacio establerta. c) La planificacio de treballs i estudis d'investigacio cientifica a efectuar dintre del Parc Natural, aixi com els d'educacio ambiental i d'us i gaudi pels visitants. d) Totes aquelles activitats de gestio necessaries per aconseguir els objectius del Pare, incloent-hi un estudi economicofinancer. Dos. Les revisions d'aquest Pla es realitzaran en periodes no super iors a cinc anys. Tres. El Pla de Gestio sera formulat pel Consell Directiu i, amb l'aprovacio previa de la Junta Rectora, sera trames al Consell de la Generalitat Valenciana per a l'aprovacio definitiva. Artic/e sise. Junta Rectora U. Es crea la Junta Rectora del Parc Natural de l'Albufera com a organisme coHaborador i assessor de la gestio. Dos. Seran membres de la Junta: -Dos representants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. -Dos representants de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -Un representant de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Thrisme. -Un representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo -Un representant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. -Un representant de fa Conselleria d'Administracio Publica. -Un representant de la Direccio de Costes. -Un representant de la Confederacio Hidrografica del Xuquer. -Un representant de la Diputacio Provincial. -Dos representants de l'Ajuntament de Valencia. -Un representant per cada un deIs restants Ajuntaments afectats territorialment. DOGV - Num. 408 1986 07 23 3095 EliCdd laEl DiCdd l P-El Director-Conservador del Pare. -Dos representants de les Universitats de la Comunitat Valenciana. -Un representant de les Cambres Agraries. -Dos representants d'altres organitzacions i associacions agraries. -Un representant de la Junta de Desguas de l'Albufera. -Un representant de les Societats de Caadors. -Un representant de la Societat Espanyola d'Orni-tologia. -Un representant de les Confraries de Pescadors. -Un representant de Grups Conservacionistes. Tres. El President de la Junta Rectora sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta conjunta de les ConseUeries d'Agricultura i Pesca, i d'Obres Publiques, U rbanisme i 1hmsports. Quatre. Son funcions de la Junta Rectora: . a) Disposar el que siga procedent per a la redacclo del Pla Especial, informar cada una de les fases abans de l'aprovacio i informar preceptivament sobre els distints Plans, Normes i Projectes que afecten a l'ambit territorial del Pare, i en aqueUs sUpOsits en els quals aixi ho estableix el Pla Especial. El tramit esmentat es podra realitzar be directament o mitjanant delegacio pel Consell Directiu. b) Promoure i fomentar actuacions per a l'estudi, divul-gacio i gaudi deIs valors del Pare. c) Proposar als organismes de l'Administracio que en cada cas corresponguen, mesures tendents a la conservacio, millora i coneixement deIs valors del Pare, i per a l'afavoriment de les activitats tradicionals que es desenvolupen en el seu ambit. d) Informar sobre aspectes relatius a la proteccio del Parc quan ha requerisca algun deIs diversos organismes de l'Administracio. e) Informar els Pressupostos anuals del Parc. f) Qualssevol altres funcions que li atribuesca la legislacio amb caracter general. Cinc. La Junta Rectora quedara constituIda en el termini mruum de quatre meso s, a comptar des de la data d'entrada en vigor d'aquest Decret. Article sete. Consell Directiu U I..!administracio i gestio del Parc Natural correspon al Consell Directiu. Dos. El Consell Directiu estara format pels seguents membres: -El Director-Conservador. -Un representant de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i 1hmsports. -Un representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. -Un representant de l'Ajuntament de Valencia. -Un representant de la resta d'Ajuntaments afectats te-rritorialment , elegit pels representants d'aquests en la Junta Rectora. Tres. Son funcions del Consell Directiu: a) Elaborar les propostes deIs Plans de Gestio i de Pressupost anual, i designar els tecnics que hagen de redactar el Pla Especial. b) V igilar el compliment de les reglamentacions del Parc i Plans de Gestio. c) Administrar els fans del Parc. d) Informar activitats o construccions que afecten l'ambit territorial del Pare i, en general, els objectius d'aquest Decret, d'acord amb les especificacions de l'article sise, apartat quatre a), i amb aquelles altres que el Pla Especial determine. 3096 1986 07 23 DOGV - Num. 408 )Pil'ottd)Pil ottdiii e) Proposar sancions a l'organ competent en cada cas, d'acord amb el regim de sancions previst en I'article deu. Quatre. El Consell Directiu quedara constitult en el termini maxim de quatre mesos, a comptar des de la data d'entrada en vigor d'aquest Decret. Article vuite. Director-Conservador U El nomenament i cessament del Director-Conservador correspon al Consell, a proposta conjunta de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, havent de recaure el nomenament en un titular universitari superior. Dos. Son funcions del Director-Conservador: a) La coordinacio i, si pertoca, I'execucio de les previsions del Pla Especial i deis Plans de Gestio. b) La supervisio del compliment de les reglamentacions del Parc. c) La realitzacio d'aquelles actuacions encarregades per la Junta Rectora o pel Consell Directiu del Pare. d) Portar a cap totes aquelles actuacions en relacio amb els objectius d'aquest Decret que per la seua urgencia no pogueren demorar-se, donant compte a continuacio al Consell Directiu, el qual ho elevara a la Junta Rectora o als organs administratius que corres ponga. e) Proposar a la Junta Rectora tots els estudis i les actuacions que considere necessaris per al rnillor funcionament del Pare. f) Elaborar les memories anual s d'activitats i resultats. g) Coordinar les relacions entre la Junta Rectora i el Consell Directiu. h) Les de Secretari de la Junta Rectora. Article nove. Finanament U Amb la finalitat d'atendre les despeses generals de funcionament del Parc Natural de l'Albufera i deis organs rectors, la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, habilitara els credits oportuns, sense per judici deis mitjans economics que ha d'aportar l'Ajuntament de Valencia d'acord amb el que disposa I'article quinze de la Llei d'Espais Naturals Protegits, i de les coHaboracions d'altres organs o Corporacions publiques o privades que puguen tenir interes en coadjuvar a la millor gestio del Parc. Dos. Correspon al Consell I'aprovacio deis Pressupostos anuals del Pare, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article deu. Regim de Sancions La inobservana o infraccio de la normativa aplicable al Parc Natural de l'Albufera sera sancionada d'acord amb el que disposa el Codi Penal, en la Llei 15/1975, de 2 de maig sobre Espais Naturals Protegits i en el Reial Decret 2676/1977, de 4 de mare;, pel qual s'aprova el Reglament per a I'aplicacio, sense perjudici de la legislacio especifica que, a tenor de la naturalesa de la infraccio, resulte aplicable. E1s infractors estaran obligats en qualsevol cas a reparar els danys causats i a restituir els llocs alterats a la situacio inicial. DISPOSICIONS TRANSITURIES Primera Mentre que no s'aprove el Pla Especial, el Consell Directiu tindra una especial actuacio en materia de control i seguiment d'aquelles activitats i construccions que afecten I'objecte d'aquest Decret, aixi com de les repercusions del planejament vigent en I'ambit territorial del Parco DOGV - NU_ID_._4_0_8 __ _ 1986 07 23 3097 iSegona El planejament urbanistic que s'elabore fins a l'aprovacio del Pla Especial i que afecte terrenys inclosos en l'Ambit del Parc Natural, incorporara les disposicions de proteccio establertes en aquest Decret i preveura en el seu ambit afectat la futura redaccio de l'esmentat Pla Especial que concretara 1'0rdenacio i normes de proteccio definitives. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hlnsports i d'Agricultura i Pesca, son aut?ritzts perqu en l:bit de les seues respectives competencles, dIcten les dlSpOSlClons necessaries per a l'execucio i desenvolupament d'aquest Decret. Segona .. . Aquest Decret vigin\ l'endema de la pubhcaclo en el Dla-ri Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El ConselJer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El ConselJer d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS ANNEX A DELlMITACIO DEL PARC NAT URAL DE I..:ALBUFERA 1. LIMIT NORD Segueix la V ia Nova del TUria des de la desembocadura fins al Cami del Bracet. Segueix el Cami del Bracet fins arribar a la Senda de les Vaques, seguint aquesta senda en direccio sud fins a l'encreuament amb la Sequia de l'Or. Continua per la Sequia de I'Or fins a la Sequia de Ravisanxo. Segueix la Sequia de Ravisanxo fins a la interseccio amb la CN-332. 2. LfMIT OEST Segueix la Carretera Nacional 332 des de la interseccio amb la Sequia de Ravisanxo (entre PQ 254 i PQ 255) fins al PQ 250. Continua pel Cami Vell de Russafa i la via del ferrocarril Silla-Cullera (des de PQ 3 fins el PQ 9). Segueix per la Sequia o Escorrentia de la Campana fins a la interseccio amb el Carni de la Berola, seguint per aquest fins al Cami del Barranquet, que es travessa, continuant pel Braal de la Rebassa fins el Cami de l'Altero. Segueix pel Cami de I..:Altero, que s'abandona seguint el limit entre les parceHes 151-150 i les 49-50 (del poligon 26 de Sollana) fins al Cami de I..:Haca o Cami deis Campetes, continuant pel limit entre les parceHes 116 i 106 i pel limit entre les parceHes 105-23 i 129-128-137-139-107-24-25 (del Poligon 26 de Sollana) fins el Cami de Paretes. Segueix pel Cami de Paretes, Reg de Paretes, la Sequia de I..:Overa (del Regall), la Sequia deis Clots i el Rec dels Hoyos fins a l'encreuament amb el Cami de la Maquia, que s'abandona pel limit entre les parceHes 817 i 919 (Poligon 21, Full 2n. de Sollana), fins la Senda d'Olivarons. Des d'aquesta sendera continua pel limit entre les parceHes 301-302-303-304-338-339 i les parceHes 818-246-247-954-305a-306a (del Poligon 21, Full 2n. de Sollana), fins a I'Escorredor del Olive,s o Rec d'Alfasar. Segueix per aquest fms a la Casa del Coto 1, des d aCI, 3098 1986 07 23 DOGV - Num. 408 pel limit entre les parceHes 278-208-i les parcel*les 324-910-909-276 (del Poligon 21, Full 2n de Sollana), fins a la Sequia de Sant Agusti, i per aquesta a la Sequia r.:Overa (o del Regai). Prossegueix la Sequia Ma Dreta de Pistilla fins a l'enforcall amb el Cami d'Alzira. Segueix pel Cami d'Alzira, el Cami de Mufloz (Cami del Pla del Pi), el Cami de la Casa Masi (o Casa Sirera), el Cami de la lbrreta Trullas i el Cami de les Mallades (o de la Casa Caro), fins a la interseecio amb el limit entre les parceHes 42-43-369-99-25, les parceHes 41-73-104-100-76 i la parceHa 46 (Poligon 17, Full lr de Sollana), fins al Cami del Barranc. Segueix pel Cami del Barrane fins a la Sequia Vella. 3. LIMIT SUD Segueix per la Sequia Vella, la Sequia Comuna, el Cami de la Thncada i el Cami de Moneofa, fins al limit entre les parceHes 49a-343-199-43a-15-72-37 i les parceHes 5a-198a-42a-240-239-74-63-323 (Poligon 1, Full Ir. dj\(balat de la Ribera), arribant al Cami de Planells (o Palmella). Continua pel Caminas de Morello, el Cami de la Fleixenera i el Cami de la Mola, fms al limit entre les pareel*les 160-51a i les parceHes 159-158-51a-52 (Poligon 17, Full 2n. dj\(balat de la Ribera), arribant al Cami de La Senillera i continuant fins al Pont de l'Anell. Des del Pont de l'Anell, segueix pel Cami de la Costera, la Sequia de la Fondada, la Sequia del Mallorqui, i la Sequia de la Costera, continuant el limit entre les pareeHes 160-43a-105a-15b-I48-149-103-150-102a (del Poligon 21, Sueca) fins al Cami de la Partida o Sequia de la Martina, que s'abandona seguint el limit entre les parceHes 13a i les parceHes 191-14-192a (Poligon 21, Sueca), fins arribar al Cami del Campanar (Canet de Throngers). Segueix pel Cami del Campanar, el Cami del Pas de Rossell, el Cami d'Escano (Cami de la Sequia Nova), el Cami de la Paridera, el Guardarany de Barraca Cebolla, el Guardarany del Rafoll (o de les Saucelles), la Carretera VV.1045, el Cami o Sequia del Saladar, el Cami deis Cendroses, el BracaI deIs Hosos i el Cami (i Sequia) deIs Arbres, que s'abandona seguint el limit entre les pareel*les 2a-13a-I2a-8-17a i la parceHa la (del Poligon 36, Sueca) fins al Cami del Mareny o Sequia del Rei. Prossegueix pel Guardarany de la Torreta i el Pla, la Sequia Reial del Xuquer (Sequia de Cullera), el Cami de Rafol, el Cami Vell (Cami Fondo de la Penya) el Cami deIs Mangranerets, el Cami del Pastisser (limit entre les parceHes 136-169-225-181a i les parceHes 135-167-166-202-201-165-153 del Poligon 58, Full 2n de Cullera). Continua per la cresta (divisoria d'aigues) de la Muntanyeta de l'Ermita dels Sants fins al Cami que separa les parcel*les 146a-148 de les parceHes 23-22-21a-21b-226, seguint per ell fms arribar a la Carretera Natzaret-Oliva, per la qual prossegueix fins al Cami Primer Collado. Continua pel cami Primer Collado fins a la Sequia de Sant Lloren que segueix fins a la desembocadura en el Mar Mediterrani. 4. LIMIT EST Segueix el marge dret de la desembocadura de la nova Via del Turia fins a la desembocadura de la Sequia de Sant Llorenc. Mapes del Cadastre ParceHari de l'Institut Geografic Nacional (E: 112(00). DOGV - Num. 408 1986 07 23 3099 ANEXO B l3100 1986 07 2J DOGV - Num. 408 i1986 07 23 3101 I ! I .  .. I3102 1986 07 23 DOGV - Num. 408 IDOGV - Num. 408 1986 07 23 3103 -r ------,------r----I3104 1986 07 23 iDOGV - Num. 408 1986 07 23 3105 jl3106 1986 07 23 408 DOGV - Num. 408 1986 07 23 3 107 IS I G N O S  C O N V E N C I O N A L E S c.'. "' "  *** *._l --_ ._--"--. ---.-..... .--.. . .. .  _ . -__ e . _ ____ .... .,a. , _ ..... E XCMA. olPUTACloN PROLEV A N T A M I E NT O  A E R. E E S C A L A  1 : 50 . 000 E Cl u ' (J , t i  t. " n e I u d "  ...: .J ,.----------  -- -i l  G N O S C O  N V E N C I O N A L E S U ... . . . .  1641'_ ,.-,..--..... ..... -"'-_ -, '. , . 11. ... 460, ...... . . . -' . - .. * . . ..... - . ..... -+ _ ... -.. , . 1 '  ti + - _ .  1, .. -_ ... ... " I - ------1160 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLU CIO de 20 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Josefa Mascarell Navarro, Professora Titular de Dret Processal, de la dita Universitat. [1518] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la placa de Professora T itular d'Universitat, area de coneixement de Dret Processal, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1 888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Josefa Mascarell Navar ro, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Processal, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 20 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
