DOGV - Num. 383 1986 05 28 2069 -Ates que per Reial Decret 2050/1983, de 29 de juny, es traspassaren a la Comunitat Valenciana les funcions i serveis de l'Estat en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, que foren assignades a aquesta Conselleria per Decret de la Presidencia de la Generalitat 107/83, de 15 de setembre. Ates que el Decret 150/1985, de 4 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitt Valenciana, estableix en l'article 18, que els Presidents de les Cambres seran designats per les Juntes de Govern corresponents i nomenats per Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. El seu manament sera de 6 anys. Vistos els preceptes esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i les altres Disposicions d'aplicacio escaient i general, he resolt nomenar el Sr. Luis Felip Paches, President de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana de Castello, i ordenar la publicacio d'aquest nomenament en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de febrer de 1986.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 716 OPOSICIONS 1 CONCURSOS RESOLUCIO de 28 d'abril de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composici6 de les Comissions que han de resoldre concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [856] Segons el que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 del susdit Reial Decret, pel qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professors d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE 19 de novembre de 1985), i que es relaciona com a annex d'aquesta Resolucio. Les susdites Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadorsdes de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant del Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 28 d'abril de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2070 1986 05 28 DOGV - Num. 383 ANNEX Placa de Catedratics d'Escoles Universitaries. Area: Economia Aplicada. Concurs num. 4 Comissio Titular: President: Sr. Aurelio Martinez Estevez, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jose Manuel Aguera Sirgo, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat d'Oviedo. Vocals: Sr. Salvador Condominas Rivas, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona; Sr. Juan Baro Llinas, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona; Sr. Jose Ramon Docal Labaen, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Comissio suplent: President: Sr. Emerit Bono Martinez, Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Narciso Ribot de Armendia, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valladolid. Vocals: Sr. Jose Maria Bricall Masip, Catedratic de la Universitat Central de Barcelona, Sr. Antonio Hoyos de Castro, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Basc i Sr. Jacinto Hidalgo Sereno, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Placa de Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Dret Mercantil. Concurs num. 3 Comissio Titular: President: Sr. Vicente Baldo Castano, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona. Vocal Secretari: Sra. Isabel Rosello Roca, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Cremades Banon, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Murcia; Sr. Miguel Sanchez Rodriguez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada; Sra. Rosa Maria Mufioz Roman, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Sevilla. Comissio suplent: President: Sr. Salvador Lopez Sanz, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Gregorio Luis Cuesta Lacasta, Professor Titu'lar d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. Jose Maria Martinez Val, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid, Sr. Rafael Pefiafiel Ortiz, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada i Sr. Francisco Javier Arana Gondra, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Base. Placa de Professors Titulars d'Escoles Universitaries. Area: Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Concurs num. 15 Comissio Titular: President: Sr. Joaquin Michavila Asensi, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Amparo Sorribes Gil, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Maria Cateura Mateu, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat Central de Barcelona; Sra. Begofia Arriaga de Funes, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat del Pais Basc; Sra. Maria Jose Cruz Alonso Marin, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Castellano-Manxega. Comissio suplent: President: Sra. Aurora Valero Cuenca, CatedrAtica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Vicente San Jose Huguet, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Concepcion Valverde Bas, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca, Sra. Maria Pilar DominguezAIcahud Monge, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Uni-DOGV - Num. 383 1986 05 28 2071 -versitat Complutense de Madrid i Sra. Consolacion Garcia Guijarro, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Castellano-Manxega. Placa de Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area: Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Concurs num. 16 Comissio Titular: President: Sr. Joaquin Michavila Asensi, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Amparo Sorribes Gil, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Santos Ortega Garcia, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago; Sra. Maria del Carmen Gonzalez de Prado, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Salamanca; Sra. Maria del Carmen Rubin Martin, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Comissio suplent: President: Sra. Aurora Valero Cuenca, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Vicente San Jose Huguet, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Luisa Maria Martinez Garcia, CatedrAtica d'Escola Universitaria de la Universitat de MaIaga, Sr. Maximo Pajares Baron, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis i Sra. Josefina Fuentes Cruz, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Placa de Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area: Didactica de l'Expressio Musical, Plastica i Corporal. Concurs num. 17 Comissio Titular: President: Sr. Joaquin Michavila Asensi, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Vicente San Jose Huguet, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Francisco Vila Mitja, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona; Sra. Maria del Carmen Rubin Martin, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago; Sra. Regina Corsina Leal Lopez, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio suplent: President: Sra. Aurora Valero Cuenca, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Amparo Sorribes Gil, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sra. Rosa Gratacos Masanella, CatedrAtica d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona, Sr. Jose Luis Raez Perez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid i Sra. Josefa Bernaldez Trivii'lo, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat d'Extremadura. laca de Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area: Didactica de l'Expressio Musical, PIAstica i Corporal. Concurs num. 25 Comissio Titular: President: Sra. Aurora Valero Cuenca, Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sra. Amparo Sorribes Gil, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Tomas Barros Pardo, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago; Sr. Manuel Soengas Lopez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago; Sr. Marcelo Saez Guadafto, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. Comissio suplent: President: Sr. Joaquin Michavila Asensi, Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Vicente San Jose Huguet, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. 2072 1986 05 28 DOGV - Num. 383 Vocals: Sra. Zulema Recasens Bogue, Catednitica d'Escola Universitaria de la Universitat Autonoma de Barcelona, Sr. Maximo Pajares Baron, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Cadis i Sra. Sofia Rodriguez Coello, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat de Granada. 717 RESOLUCIO de 28 d'abril de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs a una plaa de Professor Titular d'aquesta Universitat. (857) Segons el que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat i celebrat el sorteig establert en l'article 6.6 del susdit Reial Decret, pel qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una plaa de Professor Titular d'aquesta Universitat convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE 8 de gener de 1986), i que es relaciona com a annex d'aquesta Resolucio. La susdita Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a dos mesos comptadorsdes de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Boletin Oficial del Estado. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant del Rector de la Universitat en el termini de quinze dies hilbils a partir de l'endemil de la publicacio. Valencia, 28 d'abril de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Placa de Professor Titular d'Universitat. Area: Historia Contemporania. Concurs num. 11 Comissio Titular: President: Sr. Juan Jose Carreras Ares, Catedratic de la Universitat de Saragossa. Vocal Secretari: Sr. Pedro Manuel Ruiz y Torres, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Andres Gallego, Catednitic de la Universitat de Cadis; Sr. Enrique Ucelay da Cal, Professor Titular de la Universitat Autonoma de Barcelona; Sra. Irene Castells Olivan, Professora Titular de la Universitat Autonoma de Barcelona. Comissio suplent: President: Sr. Emilio Giralt Raventos, Catednitic de la Universitat Central de Barcelona. Vocal Secretari: Sr. Marcos Alfonso Baldo Lacomba, Professor Titular de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Varela Ortega, Catednitic de la Universitat de Valladolid, Sr. Pedro Herrera Puga, Professor Titular de la Universitat de Granada i Sr. Jose Garcia Lasaosa, Professor Titular de la Universitat de Malaga.
