DOGV - Num. 429 1986 09 17 3887 Exemplar: 106 ptes. Subscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 I Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Grilfiques Soler, S. A. L'Olivereta 28. 46018 Valencia CImpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47.46008 Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1530 DECRET 100/1986, de30dejuliol, delConsell de la Generalitat Valenciana, pel qual es segregada una part del terme municipal d'Oriola (Alacant) per tal de constituir un Municipi independent amb la denominacio de Pilar de la Horadada. [1922] Els velns del nucli de poblacio denominat Pilar de la Horadada del Municipi d'Oriola (Alacant) instaren la segregacio de part del terme d'Oriola per constituir-se en Municipi independent, amb la denominacio de Pilar de la Horadada. earticle 31.8 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat la competencia exclusiva per a l'alteracio de termes municipals, competencia que s'adiu amb el que disposa l'article 13 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, de Bases del Regim Local i el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, de traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Administracio Local, (Butlleti Oficial de l'Estat num. 13, de 16 de gener de 1984), facultats que, mitjanant Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 263, de 24 de juny de 1985, van ser assignades al Consell. En atencio d'aquests motius, en compliment de l'Acord del Consell, que estima el recurs formulat davant l'Acord del mateix argan, de 21 de mar de 1986, pel qual era denegada la segregacio, i d'acord amb la proposta elevada per la Consel1eria d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 30 de juliol de 1986, DECRETE: Article primer U. Queda segregat part del terme municipal d'Oriola (Alacant) per tal de constituir un Municipi independent, amb la denominacio de Pilar de la Horadada, i amb la capitalitat al nucli de poblacio de Pilar de la Horadada. Dos. El nou terme municipal de Pilar de la Horadada estara delimitat pel seguent perimetre: <<limit amb Murcia fins 3888 1986 09 17 DOGV - Num. 429 lSElilSEliihtlSiElilSiElia la Serra Escalona, segueix per la Serra Escalona, segueix pel riu Nacimiento, la Canyada Serrana, la Carretera Local A-351, ramal de Sant Miquel de les Salines a N-332, en direccio a la Canyada de Matamoros i la Canyada Hermosa fins a la mar>>. Tres. l!extensio superficial es, aproximadament, de 78.107.000 metres quadrats. Article segon El Conseller d'Administracio Publica nomenanl els membres de la Comisio Gestora del Municipi de Pilar de la Horadada, que sera constituida a la Casa Consistorial, d'acord amb els resultats de les eleccions municipals, en la mesa o meses corresponents al territori que se segrega. Article tercer Hom procedira a la delimitacio del terme municipal deis dos Municipis. Una vegada practicat, s'efectuara la separacio patrimonial i l'assignacio de deutes i carregues entre el nou Municipi de Pilar de la Horadada i Oriola. DISPOSIClo FINAL Queda facultada la Conselleria d'Administracio Publica per a dictar les disposicions que puga exigir el compliment d'aquest Decret. Valencia, a 30 de juliol de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1531 RESOLUCIO de 18 d'agost de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 21 de maig de 1986 (DOGV num. 399 de 2 de juliol de 1986). [2054] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 29 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 21 de maig de 1986 (DOGV num. 399 de 2 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de T itulat Superior en la Tresoreria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball: TitulatSuperior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: l. Antonio Marques Rodrigo 2. Joaquin Llido Silvestre 3. Jose Miguel Lova Ruiz 4. Enric Forner i Valls 9,75 punts 8,75 " 6,25 4,25
