DOGV - Num. 406 1986 07 18 3039 1144 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Ttansports, anunciada per Convocatoria de 28 d'abril de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986). [1536] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 26 de juny de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 28 d'abril de 1986 (DOGV num. 384 de 30 de maig de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Tecnic Superior en la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, en els seguents termes: Lloc de Treball: Tecnic Superior en la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Promocio Privada). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Miguel Carmena Rodriguez .... .... 6,75 punts 2. Pedro Domingo Toran . . . . . . . .. .. .. 5,75 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior en la Direccion General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Prom ocio Privada): Miguel Carmena Rodriguez, funcionari interi del Grup A, amb DNI 22.500.171. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de juliol de 1986. -El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1145 RESOLUCIO de 17 de juny de 1986, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es disposa la publicacio de la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for"rosa, de Ijuntament d/daia. [1467] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 13 de juny de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats pels expedients d'expropiacio instrui"ts i aprovats per l'Ajuntament d'Aldaia, la part dispositiva de la qual es la seguent:
