DOGV - Num. 375 1986 05 12 1787 -619 CORRECCI6 d'errades a la Convocatoria de 14 de marr de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num.363, de 14 d'abril de 1986) per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (708) Havent-se publicat en el DOGV num.363, de 14 d'abril de 1986, la Convovatoria de la Direccio General de la Funcio PUblica, de 14 de mar de 1986, per la qual s'anunciaven, per a provisio, vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'hi ha observat la seguent omissio en el text castella: <<Modelo de instancia: Los aspirantes cumplimentaran su solicitud de acuerdo con el modelo anexo. Plazo de presentacion de instancias: Quince dias habiles, contados a partir de la publicacion de esta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.>> Valencia, 15 d'abril de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni l..eyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 620 ORDRE de 29 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableix el regim tarifari i les condicions d'aplicacio, per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de Irea de Prestacio Conjunta de Valencia. (742) eOrdre d'aquesta Conselleria de 29 de gener de 1986, per la qual es va crear rArea de Prestacio Conjunta de Valencia per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, ha dotat als mateixos d'un nou marc juridic que requereix una remodelacio de les tarifes existents. Per a la determinacio de les noves tarifes que han de regir en rArea. S'han tingut en compte dos aspectes fonamentals: -La concentracio de la poblacio i els punts generadors de viatgers no es distribueixen uniformement en tota rArea, variant la probabilitat de retorns ocupats, la qual cosa origina la necessitat de delimitar dues zones diferenciades i per tant amb tarifes distintes. -Els serveis realitzats en hores nocturnes o en dies festius deuen tenir una tarifa superior als serveis diurns en dies feiners, com a necessari incentiu per assegurar roferta del servei. Consequencia de tot l'anterior, el sistema tarifari que s'estableix en rArea s'estructura en tres tarifes, les quals es poden aplicar de forma successiva i combinada segons la zona i moment en el qual es presta el servei, quedant reflexat en el taximetre l' import total del trajecte realitzat i eliminant-se
