852 1986 03 10 DOGV - Num 351 Presidente suplente: Enrique Balaguer Camphuis Vocal Secretario titular: Jose Ramon Medina Folgado Vocal Secretario suplente: Jose Maria de la Lastra Gutierrez Concurso n. O 22 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Ingenieria Nuclear Presidente titular: Vicente Jesus Serradell Garcia Presidente suplente: Guillermo Velarde Pinacho Vocal Secretario titular: Jose Luis Munoz Cobo Gonzalez Vocal Secretario suplente: Jose Rodenas Diago Concurso n. O 23 Cuerpo: Profesores titulares de Universidad Area de conocimiento: Ingenieria de los Procesos de Fabricacion Presidente titular: Jose Domingo Zamanillo Cantoya Presidente suplente: Antonio Vizan Idoipe Vocal Secretario titular. Angel Maria Sanchez Perez Vocal Secretario suplente: Manuel Fernandez-Canadas Fernandez UNIVERSIDAD POLITECNICA DE VALENCIA Concursos convocados por Resolucion de 26-11-85 (BOE 6-12) en su caso se indica entre parentesis el numero de plazas. El numero de orden corresponde al de la Resolucion citada. Concurso n. O 17 Cuerpo: Profesor titular de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Economia Financiera y Contabilidad Presidente titular: Jose Hervas Burgos Presidente suplente: Isidoro Roman Gil Vocal Secretario titular: Luis Delgado de la Serna Vocal Secretario suplente: Roman Antonio Esteban Gomez Concurso n. O 25 Cuerpo: Profesor titular de Escuelas Universitarias Area de conocimiento: Ingenieria Agroforestal Presidente titular: Carlos Garcia Lopez Presidente suplente: Jesus Rodriguez Fernandez Vocal Secretario titular: Eladio de Miguel y Peres Vocal Secretario suplente: Angel A. Martinez Canadas 300 RESOLUCION de 5 de marzo de 1986, del Honorable Sr. Conseller de Administraci6n Publica, por la que se convocan pruebas de habilitaci6n del grupo D, auxiliares, sector Administraci6n General. [367) En ejercicio de las competencias atribuidas en el articulo 26 de la Ley 10/85 de 31 de julio de la Generalidad Valenciana, de la Funcion Publica, y en virtud de su disposicion transitoria segunda, se convocan pruebas de habilitacion de auxiliares del grupo D, a que hace referencia al articulo 4. de la Ley 10/85, sector Administracion General, que se regira por las siguientes: BASES DE CONVOCATORIA 1.- Normas Generales 1.1.- Se Convocan pruebas de habilitacion para cubrir 800 vacantes de auxiliares del grupo D, sector Administracion General. 1.2.- La realizacion de estas pruebas de habilitacion se ajustaran a lo establecido en la Ley 10/85, de 31 de julio de la Funcion Publica Valenciana y a las normas de esta Resolucion. 1.3.- El procedimiento de seleccion de los aspirantes constaran de las siguientes fases: DOGV - Num. 351 1986 03 10 853 -a) concurs b) oposicio 1.4.- En la fase de concurs, -segons que estableix la Disposicio Transitoria Segona de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana-, hom valorara els serveis prestats en I'Administracio del Consell, fins a la data d'acabament del termini de presentacio d'instancies, als funcionaris interins o contractats administratius de col.laboracio temporal que ocupen llocs de treball classificats en el grup i sector objecte d'aquesta convocatoria o amb reserva de pla<;a en aquests, tot atenent la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica. Hom valorara igualment, els serveis prestats pel personal interi o contractat administratiu de col.laboracio temporal que haja cessat en llocs de treball propis d'aquesta convocatoria per amortitzacio de la pla<;a o la seua provisio per funcionari de carrera. Els serveis no podran ser estimats si l'aspirant es troba el dia de l'acabament del ter mini de presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent en la Generalitat. 1.5.- La fase d'oposicio compren els exercicis que a continuacio son indicats, deIs quals seran eliminatoris els dos primers. PRIMER EXERCICI: Consistira a contestar un questionari de cent preguntes amb res postes alternatives d'acord amb el programa que figura en l'Annex I d'aquesta Convocatoria, durant un temps no superior a 90 minuts. SEGON EXERCICI: Consistira en una copia a maquina durant deu minuts d'un text que facilitara el Tribunal a una velocitat de 250 pulsacions per minut. Si s'utilitzen maquines electriques la velocitat s'elevara a 280 pulsacions. No hi seran admeses maquines amb memoria ni amb cintes correctores. TERCER EXERCICI: Voluntario Consistira opcionalment enla realitzacio: a) Escrit taquigrafic, a ma, d'un dictat a unavelocitat de 80 a 100 paraules per minut durant un temps maxim de 5 minuts. El temps concedit a tal finalitat no podraser superior a 30 minuts, o b) traduccio del castella al valencia i del valencia al castella d'un text escrit amb un temps nosuperior a 30 minuts. 1.6.- Les proves selectives seran realitzades d'acord amb elcalendari seguent: 1.6.1. El primer exercici s'iniciara en la segona quinzenadel mes de maigo Hom en publicara la data, l'hora i el llocen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la Resolucio per la qual siguenaprovades i publicades les llistesd'admesos. 1.6.2. Hi haura una reserva del dos per cent de les placesconvocades per a aspirants minusvalids que acrediten aquesta condicio. 1.6.3. Els Tribunals qualificadors adaptaran el temps i mesures de realitzacio deIs exercicis deIs aspirants minusvalidsde manera que puguen gaudir d'igualtat d'oportunitats ambla resta de participants. 1.6.4. Els Tribunals adoptaran les mesures corresponentsper tal de garantir que els exercicis siguen corregits sense quehom conega la identitat deIs aspirants, i a tal fi empraran l'impres- formalitzat d'acord amb l'Annex 11. 2.- Requisits deIs candidats 2.1.- Per a ser admesos en la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents_8 5_4 _______________________________________ 1986 O.3IO ___________________ ________ D_OG __ V_-__ N_u_m_._3_ 5_1 a) Ser espanyol. b) Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de sol.licituds. c) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent, o complides les condicions per obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de sol.licituds. d) No trobar-se inhabilitat penalment, per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3.- Sol.licituds 3.1.-EIs qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio caldra que ho facen constar en sol.licitud d'acord amb el model de I'Annex 111 que hom lliurara gratuitament en la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica, i Serveis Territorials de les Conselleries. 3.2.- Les sol.licituds seran adre!;ades al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valencia en el termini de 20 dies naturals comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3.- La presentacio de sol.licituds podra fer-se al Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 o a l'lnstitut Valencia ddministracio Publica, cl Martinez CubelIs, 2 o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4.- Els drets d'examen seran de 750 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. Carrer Lauria, numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol.licitud. 3.5.- Les sol.licituds realitzades a l'empara de la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 16 de maig de 1985, per la qual eren convocades proves per a constituir una Borsa de Treball per exercir, amb caracter interi funcions d'auxiliar administratiu, seran considerades valides als efectes d'aquesta convocatoria. Caldra remetre per part deIs interessats la copia acreditativa del pagament deIs drets als lIocs esmentats en el punt 3.3., d'aquesta convocatoria. 4.- Admissio de candidats 4.1.- Acabat el tt<rmini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i hi haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i hi assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'al.legacions que corresponguen per als exclososde la llista. 4.2.- Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, hom dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'assenyalaran els recursos corresponents. 4.3.- En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'antelacio la' data, el lloc i l'hora de comen!;ament d'exercicis. 5. Tribunals 5.1.- Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves seran els que figuren en l'Annex I V  d'aquesta Resolucio. 5.2.- Per tal d'aconseguir la necessaria coordinacio els ltibunals actuaran conjuntament sota la direccio del President del primer deIs de Valencia. DOGV - Num. 351 1986 03 10 855 5.3.- EIs Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no de tres deIs seu s membres. 5.4.- EIs Membres deIs Tribunals, i tambe els assessors especialistesi ajudants, es troben subjectes als motius i a les causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, igualment hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup D en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.5.- A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els Tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46oo2-Valencia. 5.6.- EIs Tribunals podran, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves. 5.7.- Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives, tindran la categoria tercera de les categories en l'Annex IV, Decret 200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. 6.- Realitzacio deIs exercicis 6.1.- En qualsevol moment els Tribunals podran requerir als candidats perque acrediten llur personalitat. 6.2.- I..!ordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. 6.3.- Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4.- Comenl;ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior, amb vint-i-quatre hores com minim d'antelacio. 7.- Qualificacio deIs aspirants 7.1.- Fase de concurs: La valoracio deIs merits assenyalats en la base 1.4. es realitzarfi atorgant als aspirants --0'25-- punts per cada mes de servei efectiu prestat en la Generalitat Valenciana, fins a un maxim d'11'25 punts. A l'aspirant que hagues accedit a l'Administracio del Consell des d'altres Administracions Publiques li seran computats els serveis prestats en l'Administracio de procedencia amb la mateixa valoracio que hom estableix en l'apartat primer de la present base. EIs punts aixj .obtinguts s'aplicaran pel Tribunal a cadascun deIs exercicis de la base de l'oposicio, de forma tal que sumats als obtinguts en la qualificacio d'aquests arribe, si s'escau, a la puntuacio minima establerta en les convocatories per poder superar cada un. Aquesta aplicacio no sera possible quan en algun deIs exercicis obligatoris hagen obtingut la qualificacio de zero punts. EIs punts que no hagen necessitat els aspirants per superar els exercicis seran sumats a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. El Tribunal, a la vista de la certificacio deis serveis lliurats per la Direccio General de la Funcio Publica, determinara la valoracio deIs merits que corresponen a la fase del concurso 7.2.- Els exercicis seran qualificats en la forma seguent: 7.2.1. Primer exercici.- Hom qualificara de zero a deu puns. Caldra l'obtencio d'un minim de cinc punts per a aprovar . Segon exercici.- Hom qualificara de zero a deu punts. Caldra l'obtencio d'un minim de cinc punts per a aprovar . Tercer exercici.- Hom qualificara de zero a cinc punts. 856 1986 03 10 DOGV - Num. 351 a7.3.- La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis i els punts que no havien estat utilitzats en aquells participants que els tinguessen. En cas d'empat l'ordre s'establira per sorteig. 8.- Llista d'aprovats i presentacio de documents 8.1.- La llista que continga la puntuacio per serveis prestats es fara publica alhora als mateixos llocs que la corres ponent al primer exercici. 8.2.- En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica als llocs d'examen la llista de puntuacions. Quedaran eliminats aquells que no arriben al minim total de cinc punts. 8.3.- Finalitzat el tercer exercici voluntari el Tribunal numero 1 de Valencia fara publica la relacio definitiva d'aprovats per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la relacio es mentada amb la proposta d'habilitacio que solament podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional del deu per cent. 8.4.- Els qui superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 8.5.- Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs corresponents cursos de perfeccionament que siguen organitzats a l'efecte. 8.6.- En el termini de vint dies naturals comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar en la Direccio General de la Funcio Publica, cl Miquelet, 5, 46001-Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent . b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de Graduat Escolar. Formacio Professional de Primer Grau o equivalent, o tenir quatre cursos complets de qualsevol pla d'estudis de Batxillerat. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants minusvaIides hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. 8.7.- Els qui dins el termini esmentat, llevat els de forc;a majar, no presentassen la documentacio, o que del seu examen es deduis que manquen algun deIs requisits de la base 2, se li invalidaran les actuacions i, sobre aquest, la nul.litat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal padra propasar la inclusio en la llista, en el mateix nombre deIs esclosos, i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que bavent s.uperat les proves es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.8.- Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Ofi-DOGV - Num. 351 1986 03 10 857 cial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a habiIitat o funcionari, si s'escau, de la Funcio Publica Valenciana. 8.9.- En la fase de provisio de 1I0cs de treball, el personal interI i contractat administratiu de la Generalitat que haja superat les proves selectives podra ser destinat directament als 1I0cs que exercia si aquests no comporten direccio. Cas de correspondre a 1I0cs de direccio o amb complement de destinacio equiparable podran ser confirmats si son de designaciolliure o quedar amb destinacio provisional si han de ser objecte de concurs, en aquest cas hom considerara merit preferent haver ocupat el 1I0c. 9.- Norma final 9.1.- La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de mar de 1986.-EI Conseller d'Administracio Publica: Vicent Soler i Marco. ANNEX I PROGRAMA 1. La Constitucio espanyola de 1978. Els seu s principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Successio i Regencia. Les atribucions del Rei. La referendacio. 3. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. l!elaboracio de les lleis. 4. El Govem i l'Administracio. Relacio entre el Govem i les Corts Generals. 5. El Poder Judicial. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo I!Organitzacio Judicial Espanyola. 6. El President del Govem. El. Consell de Ministres. 7. El 'fribunal Constitucional. La reforma de la Constitucio. 8. I..:Administracio Local. La provincia i el municipio 9. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. 10. I!Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 11. Institucions de la Comunitat Valenciana: El Sindic de Greuges. El Tribunal ae* Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 12. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govem Valencia: composicio, estructura i funcions. 13. I..:Administracio de la Generalitat. Principis generals i la seua organitzacio. 14. l!organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. l!acces a la Funcio Publica Valenciana. 15. l!adquisicio i perdua de la con di cio de funcionario Drets, deures i incompatibilitats deIs funcionaris. 16. El Procediment Administratiu: concepte i significat. Els seus principis. 17. Els subjectes del procediment: Administracio i administrat. 18. La iniciacio del Procediment Administratiu: a) Iniciacio d'ofici; b) Iniciacio a instancia de part. La instancia de parto La instancia: requisits. 19. La instruccio. Concepte. Funcions: a) Aportacio de dades: al.legacions, informacio publica i audiencia de l'interessat; b) La comprovacio de les dades: la prova; c) Activitats mixtes: els informes. 20. Vordenacio: els seus principis. La reclamacio en queixa. les comunicacions entre organs. 21. Acabament del procediment: consideracions generals. La resolucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. 22. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i classes. El procediment administratiu en via de recursos. :':xlIj;f GENERAlITAT  YAlEClANA COtIIllu.lJI'A o A,mII .. "TIU.OO ICA lo --' "  L -.JL A;::XC I HOJA OFICIAL DE EX .... MEN P.R. PRuESA DE RESPuESTAS Al !ERNATIYA$ FULL OFICIAL O'EXAMEN PER A PROVA DE RESPOSTES Al TERNATIVES ! ,,",,-_oc.,coc;._. Ic"* ..  .... O:OOO.,JOO* ... "CoQO.E .. ' .. "Jf:;:"O'C .... s: I ... T\.IAOOl .. J .... Ol , 1"'"'-" HOJA DE EXAMEN FULL O'EUMEN } In,m. [OO"" --iOo()''''ISTf I JfIlCCoO_CQIiIrSoOttI O11llO0*'O 1IOacut:'TI.'IIIC.CJ.CAl'Alf", DOGV - Num. 351 1986 03 10 859 ANEXO IV composicion se establece en el preseme anemiembros titulares y cinco suplentes en caJa por la primera persona de cada relacion, siendo o y tercero las tres siguientes y Secretario la TRIBUNALES Juan. Director General del Instituto Valenn Publica. Marques. Jefe del Servicio de Gestion de Pereneral de la Funcion Publica. a Merino. Jefe del Servicio de AdministraValenciano de Administracion Publica. Reig. Secretario General del Instituto Valen* n Publica. riaga Serrano. Servicio de Gestion de Personeral de la Funcion Publica. no Gonzalez. Jefe de la Seccion Juridica de e la Funcion Publica. oy Gamborino. Jefe de la Seccion de Proviajo de la Direccion General de la Funcion aez Izquierdo. Jefe de Negociado del Instiministracion Publica. ado Orts. Jefe de Servicio de la Direccion ion Local. chez V illagrasa, del Servicio de Gestion de n General de la Funcion Publica. 860 1986 03 10 DOGV - Num. 351 -2 stells. Secretaria General Administrativa de istracion Publica. a Richart. Director del Programa de Analiuestos de nabajo. meno. Jefe del Gabinete de Estudios del Insministracion Publica. et Manera. Jefe de Negociado del Instituto acion Publica. zalez-Salazar Sospedra, del Programa de AnaPuestos de Trabajo. er. Jefe de Servicio de Gestion AdministraAdministracion Publica. hit Puchades. Director del Programa de RePerujo, del Programa de Analisis y Clasifirabajo. lls Penades, del Programa de Analisis y ClaTrabajo. xauli. Jefe de Negociado de la Direccion Geblica . tillo. s Tr illeS. 'lMiravet. hez Picazo. rmen Porcar Juan. ilar. az Pou. scar Delgado. Guinot Fores. uerta Rubert. avaloyes. ascual. ndo Bonastre. aRomero. Gutierrez Cascoles. Perez. Lloret. Gallardo Aznar. Lopez Sanchez. Gaona .
