DOGV - Num. 475 1986 11 27 4927 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 1909 LLEI de la Generalitat Valenciana 5/1986, de 19 de novembre, per la qual s'extingeix la Corporacio Administrativa Gran Valencia. [2798] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent LIei: PREAMBUL El desenvolupament urba de les ciutats no subjecte a una planificacio previa, l'escas marge territorial d'alguns Municipis, o factors socio-economics deIs termes municipal s, donen lloc a un fenomen de creixement en el qual es contenen dues realitats encontrades: l'extensio de l'edificacio fins la fusio amb la d'altres termes limitrofs, i el manteniment de la individualitat juridica deIs Municipis. Ao comporta l'establiment d'una interrelacio en les arees economiques que incideix en l'ordenacio 'espais unificats des del punt de vista factic, pero individualItzats per rao de la personalitat juridica diferenciada deIs Municipis, i que donen lloc al fenomen de l' Area Metropolitana, com a espai fisic intermunicipal condicionat i vinculat al desenvolupament d'una ciutat central o metropoli. Aquest fenomen es va produir al voltant de la ciutat de Valencia, afectant trenta Municipis, generant vincles i necessitats que requerien el plantejament i la so lucio conjunta deIs problemes, la qual cosa es abordada a traves de la redaccio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca aprovat el 27 de juliol de 1946, modificacio del qual a efectes d'adaptacio a la Solucio Sud fou igualment aprovada per Decret 1988/1966, de 30 de juny. Per a gestionar l'execucio del planejament, es crea, per LIei de Bases de 18 de desembre de 1946, la Corporacio Administrativa Gran Valencia, les funcions de la qual es determinen en la LIei de Bases i en el Decret del Ministeri de la Governacio de 14 d'octubre de 1949. La insuficiencia de les determinacions del Pla General, el creixement demografic, els moviments migratoris i el proces d'industrialitzacio donen lloc a la proliferacio de modificacions puntuals i alteracions factiques de les previsions, de tal manera que les seues directrius queden desvirtuades i truncada la unitat de planejament. Per altra banda, la promulgacio de la LIei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana de 2 de maig de 1975 estableix en la seua Disposicio Transitoria Primera, el mandat imperatiu de submissio deIs Plans d'Ordenacio Urbana, a les determinacions que s'hi contenen, mitjanant els processos d'adaptacio o revisio del planejament vigent. Els nous criteris ordenadors, mes agils i racionals, obliguen a la reconsideracio deIs que van servir de base a la redaccio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, i a la creacio, com a organ de gestio, de la Corporacio Administrativa Gran Valencia. En el primer aspecte, cal que siga considerat el proces d'execucio del qual deriven els fets seguents: l'existencia d'una Area Metropolitana amb problemes comuns als Municipis que la integren, pero amb distinta incidencia segons la proximitat a la metropoli, la ubicacio espacial, la superficie i la poblacio, i l'existencia d'una problematica especifica de cada municipi, que ni condiciona ni es condicionada per la ubicacio en l' Area Metropolitana. 4928 1986 11 27 DOGV - Num. 475 Palt aa t ita tditlititllP,iiili ii-Per altra part, importants esdeveniments politics tenen lloc en l'Estat, i, com a resum i principi de futur democratic, haurem d'assenyalar el de la promulgacio de la Constitucio Espanyola i la L1ei Organica 5/1982, d' l de juliol, per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. I..:autonomia municipal es consagra en l'article 140 del text constitucional, per al seu exercici dins del respecte a I'interes public i social, i en el marc del Dret, constitueix referencia adequada perque els Municipis integrats en l' Area Metropolitana regulen per a ells mateixos I'exercici deIs drets que els son propis, individualitzant els problemes aliens a l' Area Metropolitana, alliberant-Ios del complex proces al qual obliga el seu planejament en el Pla General Supramunicipal, per a abordarne la solucio des de I'autonomia del Municipi, que, com a mi-1I0r coneixedor de la problematica que Ii es propia, sera qui millor procure les solucions mes adequades. El Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, com a document unitari i de solucions globals, coordinades i interdependents, no pot ser obviat des d'una optica sectorial, sino abordat des de la seua totalitat per a acceptar-lo o rebutjar-lo totalment, i havent manifestat expressament els Ajuntaments pertanyents a I'area territorial de la Corporacio Administrativa Gran Valencia el seu desig d'abordar el planejament urba individualitzat, i tenint en compte l'existencia factica de l' Area Metropolitana de Valencia i la necessitat de compatibilitzar els interessos peculiars deIs Municipis amb els generals de I'area en la qual s'ubiquen, es considera procedent l'adopcio de mesures generals que garantesquen la viabilitat de I'accio municipal amb les necessitats factiques de I'area metropolitana, arbitrant les mesures que es contenen en la present L1ei, adequades a les circumstimcies susdites. En consequencia, la L1ei contempla la creacio d'un instrument de planejament nou, les Normes de Coordinacio Metropolitana, per a l'ordenacio del territori i la coordinacio del planejament deis municipis afectats, i que, a mes de ser sotmeses en la tramitacio a informacio publica, requeriran I'audiencia expressa deIs Municipis i la Diputacio, aixi com de les Conselleries que afecten, a efectes que puguen presentar-hi al*legacions, repectant-se al maxim el principi d'autonomia municipal recollit en el text constitucional, ja que aquestes Normes de Coordinacio, una vegada aprovades pel Consell, vincularan els Ajuntaments en la redaccio o posterior modificacio del planejament municipal, en el seu caso La competencia de la Generalitat Valenciana per a formular la present LIei resulta clara en base a la competencia exclusiva que Ii reconeix l'Estatut d'Autonornia de la Comunitat Valenciana, aprovat per L1ei Organica 5/1982, d' l de juliol, en materia d'ordenacio del territori i urbanisme (article 31.9), la qual cosa su posa un trasllat de les competencies assumibles per les Comunitats Autonomes, recollides en l'article 148.1.3r. de la Constitucio. Artic/e primer Queda extingida la Corporacio Administrativa Gran Valencia, entItat de dret public, creada per la LIei de 14 d'octubre de 1949 per a la gestio i l'execucio de I'ordenacio urbana de Valencia i la seua Comarca, afectant els seguents Municipis: Valencia, Albalat deIs Sorells, A1boraya, A1fafar, Alfara del Patriarca, A1daya, A1aquas, A1massera, Bonrepos i Mirambell, Benetusser, Burjassot, Catarroja, Quart de Poblet, Xirivella, Foios, Godella, Lugar Nuevo de la Corona, Manises, Massanassa, Meliana, Mislata, Moncada, Paiporta, Paterna, Picanya, Rocafort, Sedavi, Tavernes Blanques, Torrent i Vinalesa. DOGV - Num. 475 1986 11 27 4929 Artic/e tercerArticulo segundo-Artic/e tercer Un. Els Ajuntaments deIs Municipis citats en l'artiele precedent, fins avui inelosos en l'ambit territorial de la Corporacio Administrativa Gran Valencia, assumiran les competencies atribuldes per la legislacio urbanistica comuna a les Corporacions Municipals. Dos. La competencia de formular i tramitar els documents de planejament municipal correspon als Ajuntaments, que hauran d'ajustar-se al que disposen en els artieles 40 i 41 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, salvant allo disposat a l'artiele seguent. Tres. La competencia d'aprovar definitivament els Plans, Programes d'Actuacio Urbanistica i Normes Subsidiaries o Complementaries del Planejament, i, en tot cas, els que afecten a diversos Municipis, a la ciutat de Valencia i ciutats majors de cinquanta mil habitants, correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb els informes previs als quals es refereix l'article 4O.l.b) de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana. En la resta de casos, la competencia correspon a les Comissions Provincials d' Urbanisme. Quatre. l.?Ajuntament de Valencia i els de les ciutats de mes de cinquanta mil habitants seran competents per a l'aprovacio definitiva de Plans Parcial s i de Plans Especials que desenvolupen i s'ajusten a les determinacions del Pla General. Artic/e tercer Un. La coordinacio del planejament deIs Municipis indicats en l'artiele primer s'establira mitjan<;ant Normes de Coordinacio, de caracter territorial, que contindran els documents i determinacions que s'estimen convenients en atencio a les seues finalitats. No obstant aixo, les dites Normes de Coordinacio podran estendre el seu ambit territorial a altres Municipis quan les circumstancies o les finalitats que es perseguesquen amb la coordinacio aixi ho aconsellen. Dos. Les Normes de Coordinacio podran establir les seguents determinacions: a) Les mesures de proteccio a adoptar en ordre a la conservacio del sol, deIs altres recursos naturals i a la defensa, millora, desenvolupament o renovacio del medi ambient natural i del patrimoni historico-artIstic. b) l.?assenyalament i localitzacio de les infrastructures basiques relatives a les comunicacions, sistema de transports, abastiment d'aigua, sanejament, subministrament d'energia, tractament i abocament de residus solids urbans o industrials, defensa contra incendis, i altres analogues. c) Qualssevulla altres que s'estimen convenients per a l'adequada ordenacio del territori i la coordinacio del planejament municipal. Tres. Les Normes de Coordinacio contindran els estudis que justifiquen l'eleccio de les seues determinacions, els documents grafics, normes i programes que requeresca la seu a realitzacio, i les bases tecniques i economiques per al desenvolupament i execucio de les propies normes. Artic/e quart Un. Correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la formulacio de les Normes de Coordinacio, aixi com la seu a aprovacio inicial, previa a la informacio publica, per termini d'un mes, durant el qual les Entitats publiques i privades i els particulars podran p.*esentar les al'legacions que estimen pertinents sobre el sw contingut. Dos. Les al'legacions presentades seran informades per la Direccio General d'Urbanisme, que proposara al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 'Iransports, en el seu cas, l'acord que procedesca en relacio dmb els treballs de formulacio de les Normes de Coordinacio. 4930 1986 11 27 DOGV - Num. 475 c/e-Artic/e cinque Un. Finalitzat el periode d'informacio publica, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports donara audiencia de l'expedient a la Diputacio Provincial i als Municipis al territori deIs quals afectassen les Normes de Coordinacio, perque, en el termini d'un mes, que sera comu per a tots, puguen presentar-hi al*legacions. Dos. Les al'legacions que es formulen seran informades per la Direccio General d'Urbanisme, que proposara les determinacions que a la seua vista calga adoptar. Tres. Les Conselleries que puguen estar interessades per rao de la seua competencia hi emetran informe amb trasllat previ de l'expedient acordat per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Aquest tramit no podra excedir d'un mes, transcorregut el qual s'entendran favorables els informes de les Conselleries que encara no l'haguessen emes. Quatre. La Direccio General d'U rbanisme estudiara les al'legacions i informes incorporats durant el periode d'instruccio de l'expedient, i proposara al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la introduccio de les modificacions que considere necessaries en el contingut de les Normes de Coordinacio. Introdui'des, si es el cas, les modificacions procedents, correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'aprovacio provisional de les Normes de Coordinacio i la posterior remissio de l'expedient al Consell. Vaprovacio definitiva de les Normes de Coordinacio correspon al Consell de la Generalitat Valenciana mitjanc;ant Decret. Cinc. Una vegada aprovades definitivament, les Normes de Coordinacio seran vincuIants per a I'Administracio i els particulars. La modificacio estara subjecta al mateix procediment previst per a l'aprovacio. Artic/e sise Les Corporacions Locals el territori de las quals siga afectat totalment o parcial per les Normes de Coordinacio, sense perjudici de l'entrada en vigor d'aquestes, hauran de promoure l'acomodacio corresponent a les seues determinacions, mitjanc;ant l'oportuna revisio dels respectius Plans Generals Muncipals d'Ordenacio o Normes Complementaries o Subsidiaries del Planejament, en el termini mwm de divuit mesos des de l'aprovacio definitiva de les Normes de Coordinacio. Artic/e sete En tots els altres aspectes no prevists en aquesta Llei s'estara al regim general establert en la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana i altres disposicions complementaries i concordants. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les Normes de Coordinacio hauran de ser redactades en el termini de vuit mesos comptats des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei. Segona Un. El Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, adaptat a la Solucio Sud, aprovat definiti- vament per Decret 1988/1966, de 30 de juny, i els Plans d'Ordenacio Urbanisticai Normes Complementaries i Subsidiaries del Planejament dels Municipis que en virtut del que estableix l'article tercer d'aquesta Llei s'hagen inclos en l'ilmbit territorial d'aplicacio de les Normes de Coordinacio, quedaran sense vigencia en els extrems i les determinacions contingudes en les susdites Normes de Coordinacio i en els que s'hi oposen, DOGV - Num. 475 1986 11 27 4931 ddldid-una vegada es produesca l'entrada en vigor d'aquestes. Dos. Sense perjudici d'allo disposat en l'apartat precedent, les determinacions del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca continuaran vigents durant divuit mesos des de l'aprovacio definitiva de les Normes de Coordinacio. En tot cas l'aprovacio definitiva deIs Plans Generals Municipals o de les Normes Complementaries i Subsidiaries del Planejament de cadascun deIs Municipis citats en l'Article Primer, portada a cap conforme a allo disposat en la present Llei, suposara la derogacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca, i la substitucio pel nou planejament en l'ambit municipal respectiu, encara que tinga lloc abans de la data indicada per a l'expiracio de la vigencia d'aquell. Tercera El termini de divuit mesos establert en la disposicio transitoria precedent podra prorrogar-se per Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, d'ofici o a instancia d'altres Administracions Publiques interessades, degudament motivada, sempre que les circumstancies objectives ho aconsellen. Quarta Tots els mitjans personals i materials de l'extinta Corporacio Administrativa Gran Valencia, quedaran adscrits provisionalment a l'Ajuntament de Valencia, el qual es subrogara en els seus drets i obligacions. En el termini de dos meso s, des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei, el Consell, a proposta del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, i oi"ts els Ayuntaments afectats, resoldra la seua adscripcio definitiva. DISPOSIClo ADDICIONAL Unica earxiu de documents de planejament de la Corporacio Aministrativa Gran Valencia passara a l'arxiu de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISPOSIClo DEROGATORIA Unica Queden derogades la Llei de 18 de desembre de 1946, de Bases per a la Llei d'Ordenacio de Valencia, el Decret del Ministeri de la Governacio de 14 d'octubre de 1949, Llei d'Ordenacio de Valencia i la seua Comarca, que desenvolupa l'anterior, el Decret 1988/1966, de 30 de juny, pel qual s'aprova la revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia i la seua Comarca i la seua adaptacio a la Solucio Sud, i totes les disposicions que s'oposen a aquesta Llei, sense perjudici del que estableix la Disposicio Transitoria Segona d'aquesta. DISPOSICIO FINAL Unica Aquesta Llei entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 19 de novembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
