DOGV - Num. 336 1986 02 03 301 CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICACONSELLERIA DE ADMINISTRACiON PUBLICACONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 123 DECRET 202/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la denominacio en bilingue del Municipi d'Elx en valencia i Elche en castella. [106] l.!Ajuntament d'Elche (Alicante), en sessio celebrada el dia 28 de febrer de 1984, acorda de sol.licitar el canvi de l'actual nom del Municipi per la forma bilingue EIx en valencia i Elche en castella. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha emes informe al respecte i per l'Institut de Filologia Valenciana de la Universitat de Valencia es considera correcta en valencia la grafia d'EIx, sense que calga cap informe per a la forma en castella Elche que ha estat fins ara la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en el seu article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament d'Elche per a l'alteracio de la seua denominacio actual per la forma bilingue d'Elx en valencia i Elche en castella, la desestimacio de les reclamacions presentades i de conformitat amb la proposta elevada per laConselleria d'Administracio Publica en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, previa deliberacio del Consell en la seu a reunio del dia 23 de desembre de 1985, DECRETE: Article unic I.;actual Municipi d'Elche (Alicante) adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio oficial d'EIx en valencia i Elche en castella. Les referencies que a l'antic nom s'haguessen rea1itzat pels organs de l'Estat o altres organismes publics s'entendran fetes, en l'esdevenidor, a la nova denominacio. Valencia, 23 de desembre de 1985. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 124 CONSELLERL\ DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 203/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven, amb caracter provisional, els articles 13 i 25 i la disposicio transitoria divuitena de I'annex al Decret 145/1985, de 20 de setembre, pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia. [l07] Mitjannt el Decret 145/1985, de 20 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana s'aprovaren els Estatuts de 302 1986 02 03 DOGV - Num. 336 la Universitat Politecnica de Valencia encara que els artielest tdlU iid d P liteidV lid jdila Universitat Politecnica de Valencia, encara que els artieles 13 i 25 i la disposicio transitoria divuitena restaren buits de contingut perque, segons els dictArnens juridics de la Generalitat Valenciana i del Consell d'Estat, no s'ajustaven a la legalitat vigent. Cartiele segon de l'esmentat Decret estableix que el Claustre Constituent de la Universitat Politecnica de Valencia podra fins al 15 de novembre de 1985 elaborar de nou els artieles 13 i 25 i la disposicio transitoria divuitena perque s'acorden amb les normes vigents. Com que el Claustre Constituent no ha elaborat una nova redaccio deIs susdits artieles i disposicio transitoria fins el termini establert, segons l'artiele tercer del Decret 145/1985, escau l'aprovacio, pel Govern Valencia, amb caracter provisional deIs artieles 13 i 25 i de la disposicio transitoria divuitena. En atencio d'aquests motius, oi'da la Junta de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i previa deliberacio del Consell en la reunio del dia 23 de desembre de 1985, DECRETE: Article unic Son aprovats, amb caracter provisional, els artieles 13 i 25 i la disposicio divuitena deIs Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, el contingut deIs quals figura a lnex d'aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 23 de desembre de 1985. El Pre sident de l a  Gene ralitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, E ducacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Articles i Disposicions deis Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, que s'aproven amb cariicter provisional Article tretze Els Departaments on hi ha professors que imparteixen la docimcia en Centres dispersos geograficarnent podn\n estructurar-se en seccions departamentals, que s'integraran i coordinaran entre si a traves del Departament del qual formen parto Cexistencia d'almenys un professor als susdits Centres es condicio suficient per a I'establiment d'una seccio departamental. Article vint-i-cinc Es considera personal cientific deis Instituts Universitaris als professors universitaris i, si escau, aIs investigadors especifics encara que no estiguen integrats en cap Departament de la Universitat. Aquests Investigadors es computaran juntament amb els Professors associats i els Professors visitants als efectes del percentatge Iimit establert a I'article 33, apartat 3, de la L1ei de Reforma Universitaria. DOGV - Num. 336 1986 02 03 303 Disposicio transitoria divuitenaDisposicion transitoria decimoctavaDisposicio transitoria divuitena U Per a facilitar l'aplicacio d'allo preceptuat al pun 2 de la transitoria desena de la Llei de Reforma Universitaria, la Universitat Politecnica de Valencia procedira, seguint la tramitacio prevista en aquest Estatuts, a I'adequacio de les plantilles del professomt no numerari, de la manem que aquesta Disposicio preveu. Dos. Els professors contmctats de la Universitat Politecnica de Valencia -Catedratics, Agregats, Adjunts, Col.labomdors, Ajudants i Encarregants de Curs- que a I'entmda en vigor d'aquests Estatuts posseesquen el titol de Doctor, romandran integrats en la Universitat Politecnica de Valencia que els contmctara com professors doctors, sense perjudici que obtinguen la condicio de funcionari de l'Estat a tmves deIs concursos que esmenten eIs artieles 35 al 37 de la Llei de Reforma Universitaria i eIs artieles lI5 fms al 120 d'aquests Estatuts; a aquests efectes, la Universitat Politecnica de Valencia creara les places deIs cossos docents oportuns en les arees corresponents. 1i'es. EIs professors contmctats no doctors -Agregats, Col.Iabomdors, Ajudants i Encarregats de Curs- que a I'entmda en vigor d'aquests Estatuts ho siguen de la Universitat Politecnica de Valencia hi romandran integrats, contractats com professors no doctors, sense perjudici que obtinguen la condicio de funcionari de I'Estat a tmves deIs concursos que esmenten el artiele 35 de la Llei de Reforma Universitaria i els artieles 115 fins al 120 d'aquests Estatuts, a aquests efectes, la Universitat Politecnica de Valencia creara les places deis cossos docents oportuns en les arees corresponents. Quatre. EIs professors cOlltmctats a que fa referencia el punt dos d'aquesta disposicio transitoria fruiran, a l'Ambit d'aplic:acio d'aquests Estatuts, deis mateixos drets, fom d'aquells inherent!; a la condicio de funcionari de l'Estat, que les professoI's Titulars d'Universitat amb dedicacio a temps complet, i tindran les mateixes obligacions. Cinc. Els professors contmctats a que fa referencia el punt tres d'aquesta disposicio transitoria fruiran, a I'Ambit d'aplicacio d'aquests Estatuts, deis mateixos drets, fora d'aquells inherents a la condicio de funcionari de rEstat, que els Professors Titulars d'Escola Universitaria, amb dedicacio a temps complet, i tindran les mateixes obligacions. Siso EIs professors contractats a que fa referencia el punt tres d'aquesta disposicio transitoria seran contmctats per la universitat politecnica de valencia de la manem que preveu el punt dos, en obtenir el titol de doctor i previ informe favorable del director del departament, d'acord amb I'artiele 56.m) deis presents Estatuts. Set. Els contmctes previstos als punts dos i tres son amb dedicacio a temps completo Vuit. EIs professors contractats -Catednitics, Agregats, Adjunts, Col.laboradors, Ajudants i Encarregats de Curs- que a I'entmda en vigor d'aquests Estatuts ho siguen de la Universitat Politecmca de Valencia i no assumesquen la dedicacio a temps complet, podran romandre-hi contractats com Professors Encarregats de Curs, amb un unic regim de dedicacio a temps parcial. Nou. EIs professors interins de la Universitat Politecnica de Valencia, en cessar com a tals hi romandran integmts contractats en els termes previstos als punts dos i quatre o tres i cinc, d'acord amb la titulacio que posseesquen a l'entmda en vigor d'aquests Estatuts, o de la manera que preveu el punt vuit si no assumiren la dedicacio a temps complet. Deu. Els contmctes previstos als punts dos, tres i vuit tindran vigencia des de 1'1 de gener de 1986 i durant eIs terminis d'aplicacio del punt 2 de la disposicio transitoria desena de la llei de reforma universitaria.
