* 1354 1 986 04 2 1  DOGV - Num. 366 Sisena El Jurat, la Presidencia del qual l'ostentara el ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, estara compost pel Director General de Cultura, que hi fara de President, i quatre membres designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Actuara com a Secretari del Jurat, amb veu pero sense vot, el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El veredicte del Jurat sera inapeHable. Setena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva, d'acord amb I'autor premiat, la possibilitat d'editar un IIibre homenatge. Vuitena El Premi podra decIarse-se desert, i en aquest cas s'acumulara I'import al de la seguent convocatoria, pero sera indivisible i unico 471 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 24 de marr de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs-Oposicio per a la provisio de 500 places de Professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [596] En compliment del que disposa l'Ordre Minister ial de 18-3-86 (BOE del 21) per la qual es convoca la provisio de places en el Cos de Professors d'EGB i fent us de les cmpetencies transferides per Reial Decret 2093/1983 de 28 de Jubol. Aquesta Conselleria, acorda convocar proves selectives per a ingres en aquest Cos d'acord amb les bases seguents: 1. PLACES 1. Es convoca concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per tal de proveir 500 places, situades a la Comunitat Valenciana. Es reserven 319 d'aquestes per a interins i contractats segons el que preveu l'apartat 1 de la Base IV de l'Ordre Ministerial de 18-3-86. 2. Segons les necessitats que l'ensenyament demana en cada area o especialitat, el nombre de places que anuncia el concurs-oposicio present, a excepcio del que es reserva per als interins i contractats a que fa referencia el pan\graf segon del numero 1 d'aquesta base, es distribueix de la manera seguent: Area o Especialitat Filologia (Angles) 60 Educacio Pre-escolar 61 Educacio Especial 60 Total . .. . .. .. .. . . . . . ... . .. .. ... . .. . . .  181 La distribucio de les places que es reserven per als interins i els contractats es dura a terme en el moment que es conega el nombre d'aspirants presentants al primer exercici. DOGV - Num. 366 1986 04 21 1355 3Aquest concurs oposicio tindra lloc a les capitals de3E ti iotd a llit3. Aquest concurs-oposicio tindra lloc a les capitals de provincia. La determinacio i ubicacio deIs Tribunals que jutjaran els aspirants, sera duta a terme, quan s'escaiga, una vegada es conega el nombre d'opositors inscrits. Aquest nombre condicionara, tambe, la possibilitat de constituir Tribunals especifics per jutjar els aspirants acollits a la reserva. 4. Assignacio de places als Tribunals: 4.1. Places no reservades. En el moment oportu les places anunciades a proveir en cada area o especialitat seran distribuIdes entre els Tribunals en proporcio al nombre d'aspirants efectivament presentats a la realitzacio del primer exercici. El fet de presentar-se i aprovar l'oposicio en una provincia determinada, no atribueix a l'opositor un dret a destinacio, sino que, una vegada ingressat, l'Administracio podra destinar-lo dins la Comunitat Valenciana, on ho requeresquen les necessitats del servei. 4.2. Places reservades. Seran distribuIdes entre els Tribunals en que s'assignen aquests opositors en proporcio al nombre d'aspirants que efectivament es presenten a la realitzacio del primer exercici en cada un d'aquests Tribunals per cada area o especialitat. El fet de presentar-se i aprovar l'oposicio en una provincia determinada no atribueix a l'opositor un dret a destinacio, sino que, una vegada ingressat, l'Administracio podra destinar-lo dins la Comunitat Valenciana, on ho resqueresquen les necessitats deIs servei. 5. No podra declarar-se la situacio d'excedencia per interes particular dels aspirants que ingressen en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en virtut del present concurs-oposicio previst en l'apartat c) de l'article 29 de la Llei 30/84 fins haver completat tres anys de serveis efectius des que s'accedi al Coso 11. SISTEMA SELECT IU 6. D'acord amb el que estableix el Decret 375/74 de 7 de febrer, i els Reials Decrets 503/83 de 9 de mar (BOE del 15), 222/85 de 20 de febrer (BOE del 25) i 533/1986, de 14 de mar (BOE del 17), la seleccio d'aspirants sera realitzada mitjanant el sistema de concurs-oposicio que permetra d'apreciar els antecedents academics deIs candidats, aptituds didactiques i la seua preparacio cientifica i pedagogica. El sistema de seleccio constara de les fases seguents: Primera fase: Concurso Els candidats acreditaran llurs antecedents academics i la capacitat que hagen demostrat en la docencia quan l'hagen exercida. Aquesta fase sera valorada pels Tribunals, d'acord amb el barem que figura com Annex a l'Ordre Ministerial de 18-3-86 General de Convocatoria i sera tinguda en compte en la qualificacio corresponent a cada aspirant, semp:e que haja superat les proves eliminatories. En acabar aquestes proves sera feta publica pel Tribunal. Segona fase: Oposicio. Els opositors hi hauran de superar les corresponents proves eliminatories que seran realitzades en l'ordre que figura a continuacio: 1. Prova de maduresa professional, que constara deIs exercicis seguents: U. Exercici escrit, que sera desplegat durant un maxim de cinc hores, i que consistira en l'elaboracio d'un projecte pedagogico-didactic, de caracter curricular, sobre els ensenyaments minims del Cicle Inicial o del Cicle Mitja i es basara en l'esquema presentat en l'Annex I que s'adjunta a la present convocatoria. 1356 1986 04 21 DOGV - ]\ium. 366 -El contingut d'aquest exercici sera enviat als Tribunals per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Els opositors podran utilitzar en la prova els questionaris i programes vigents per al Cicle Inicial i Cicle Mitja que hagen estat objecte de publicacio oficial. Dos. Exercici oral, que tindra caracter public, en el qual el Tribunal debatra amb I'opositor durant un temps maxim de trenta minuts, el contingut de I'exercici anterior. La qualificcio de I'opositor en aquesta prova sera global a partir de les puntuacions deis dos exercicis realitzats. D'acord amb el que disposa el Reial Decret 2223/1984 de 19 de desembre i la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica d' 1 1  de febrer de 1986 (BOE del 13), l'ordre d'actuacio deis aspirants en aquest exercici s' inicara amb aquells, el primer cognom deis quals, comence per la lIetra <<LL >>; aquells Tribunals que no compten amb aspirants, el primer cognom deIs quals comen ce per la lIetra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra <<M>>, <<N>>, etc., segons corresponga. 2. Prova de coneixements especifics. Podra referir-se a les arees de Filologia (amb inclusio deis idiomes Frances i Angles), Matematiques i Ciencies de la Naturalesa, Ciencies Socials, Educacio Pre-escolar o Educacio Especial, triad es lIiurement per l'opositor. Aquesta prova sera desplegada per escrit, amb una durada maxima de cinc hores, i estara basada en el temari i les instruccions corresponents que figuren com a Annex n a la present Ordre. El contingut d'aquesta prova sera lIiurat als Tribunals per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. D'aquesta prova quedara exempt qui es trobe en el supOsit contemplat en la disposicio transitoria del Reial Decret 533/1984, de 14 de mar 3. Prova de maduresa cultural. Fara referencia a les disciplines cursades a les Escoles Universitaries del Professorat d'EGB. Sera proposat als opositors que contesten tres questions com a maxim ilo que resolguen un soposit practic sobre els aspectes legislatius, administratius i organitzatius que figuren en el temari corresponent que es publica en l'Annex nI de la present convocatoria. Sera realitzat per escrit en un temps maxim de tres hores. El contingut d'aquesta prova sera Iliurat als Tribunals per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Els Presidents deis Tribunals prendran les mesures escaients per tal de garantir que els exercicis escrits de la fase oposicio que no hagen de ser llegits davant els Tribunals siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants ajustant-se amb aquesta finalitat als impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE del 22). Tercera fase: Curs selectiu de formacio. Superades les proves eliminatories, podran ser proposats els candidats seleccionats fins el nombre de places assignades a cada Tribunal per tal de proveirles i es consideraran nuHes de pIe dret les propostes que ultrapassen el nombre de places que li corresponguen, sense perjudici de la possible responsabilitat en que puguen incorrer els membres deIs Tribunals en efectuar propostes fora de les normes previstes en aquesta convocatoria. Aquells candidats seleccionats que hagen de seguir els cursos previstos en l'article 1 10.2 de la Llei d'Educcio, passaran a realitzar amb eficacia un curs teorico-practic de caracter selectiu, el contingut del qual sera el que figura en I'Annex IV d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 366 1986 04 21 1357 El curs sera organitzat per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials que dictara les instruccions oportunes a l'efecte. En el curs no hi haura altres qualificacions que <<apte>> o <<no apte>>. Els declarats <<no aptes >> perdran tots els drets que dimanen de l'oposicio feta. Queden exempts de la realitzacio d'aquest curs els Llicenciats en Filosofia i LIetres (Seccio de Pedagogia), els Diplomats en Escoles Universitaries del Professorat d'EGB i tots els Mestres de Primera Ensenyanc;a amb Titols obtinguts per plansd'estudis anteriors al Pla de 1971. Quarta fase: Amb caracter especifiCo Prova de coneixements de la <<Linguistica i cultura valencianes>>. Aquesta prova la faran tots els opositors que hagen superat les de caracter eliminatorio Se n'exceptuaran, tanmateix, els qui acrediten la titulacio de Grau Mitja en els cursos de <<Linguistica Valenciana i la seua Didactica>> impartits pel corresponent ICE. Aquesta prova sera desplegada amb posterioritat al curs selectiu de formacio i constara de dos exercicis sobre el temari que figura en l'Annex V. Primer exercici (escrit): l'opositor haura de constestar un questionari sobre linguistica i desplegar una unitat didactica a partir d'un text literario La durada de l'exercici sera d'una hora i trenta minuts i sera desenrotllat en valencia. Segon exercici (oral): consistira en el desplegament, tambe en valencia, davant el 'll"ibunal d'un tema triat entre dos extrets a l'atzar del temario La durada d'aquest exercici no sobrepassara els trenta minuts. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dictara les instruccions escaients per a la realitzacio d'aquesta prova. En acabar aquesta prova especifica, el candidat sera declarat <<apte>> o <<no apte >>. III . REQUISITS DELS CANDIDATS 7. Per tal de ser admes a la realitzacio de les proves caldra reunir els requisits seguents: A )  G e n e r a l s  a) Ser espanyol. b) Tenir els divuit anys complerts. c) Trobar-se en possessio, com a minim, d'alguna de les titulacions seguents: -Diplomat en les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica. -Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic, d'acord amb l'article 39.1 de la LIei General d'Educacio (no sera vaJid a aquests efectes la simple possessio del primer cicle universitari), sempre que tots ells hagen seguit els corresponents cursos en els Instituts de Ciencies de I'Educacio. D'acord amb alIo disposat a l'article 8e del Decret 375/1974 de 7 de febrer (BOE del 15), els cursos deIs Instituts de Ciencies de l'Educacio queden suplits en la present convocatoria amb alIo assenyalat al numero 6 de la Base 11 d'aquesta Ordre. -Mestre de Primera Ensenyanc;a. d) No patir malatia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia, d'acord amb alIo que disposa la legislacio vigent. e) No haver estat separat per expedient disciplinari del servei d'alguna de les Administracions Publiques, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 1358 1986 04 21 DOGV - Num. 366 ---Els requisits abans establerts hauran d'estar acomplits l'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds. B) Especifics Reserva per a interins i contractats d'acord amb allo disposat a l'apartat 1, de la Base IV de l'Ordre Ministerial de 18-3-86. Podran participar en aquesta reserva els qui, en el moment de la publicacio d'aquesta convocatoria, amb les condicions generals exigides per a l'ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, hagen prestat serveis docents en centres publics d'aquest nivell amb anterioritat a l'entrada en vigor de la Llei 30/84 de 2 d'agost en qualitat de contractats administratius de coHaboracio temporal o de funcionaris interins del Cos al que concorreguen, i sempre que haguen presentat soHicitud, en la convocatoria d'aquesta Conselleria corresponent a 1985. En cap cas podra presentar-se per aquesta reserva qui es trobe el dia de l'acabament del termini per a la presentacio d'instancies sota una relacio de treball de caracter permanent amb alguna de les Administracions Publiques. IV. SOL*LICITUDS 8. Forma. Els qui desitgen prendre part en el present concurs-oposicio hauran de presentar instancia, per quadruplicat, d'acord amb el model de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que es trobara a disposicio en els Serveis Territorials d'Educacio, juntament amb les instruccions per a complimentar-Io. A la instancia haura d'acompanyar fotocopia del DNI. Es fara constar: a) Modalitat per la qual es presenta (place s lliures o places reservad es o exemptes de la realitzacio de la prova de coneixements especifics). b) Area o especialitat que trien per a la realitzacio de la prova de coneixements especifics prevista en el punt 2 de la norma 6, i en cas d'optar per l'ma de Filologia, la determinacio de l'idioma (Frances o Angles). Els aspirants que per reunir les condicions establertes s'acullen a la disposicio transitoria del Reial Decret 533/1986, de 14 de mar consignaran en la linia reservada a area o especialitat, aquella que cursaren en els estudis de la carrera. c) Les persones amb minusvalia hauran d'indicar en el requadre A) de l'apartat <<dades a consignar d'acord amb les bases de la convocatoria>> les minusvalies que pateixen i les adaptacions de temps i mitjans que per a la realitzacio de les proves sol*liciten; si aquesta per les seues dimensions no poguera ser recollida integrament ho faran constar en full adjunto 9. Els aspirants acompanyaran a les soHicituds certificacio academica personal en la que consten les qualificacions obtingudes en els estudis corresponents al titol que els dona dret a opositar, aixi com el full de serveis certificat o els justificants deIs prestats com a interi o contractat en la docencia en centres estatal s, amb informe de la Inspeccio, en els nivells d'Educacio Pre-escolar i Educacio General Basica, computant-se, nomes als efectes de valoracio de la fase de concurs, fins el 31 d'agost de l'any en curs, els serveis d'aquells que estiguen en actiu en el moment de publicar-se aquesta convocatoria. Els serveis prestats en Centres privats s'acreditaran mitjanc;ant certificacio de figurar en els quadres pedagogics d'aquests centres, expedida pels Serveis Territorials d'Educacio o, si mancava, per documentacio del Director del Centre a la que s'unira copia del contracte, rebuts de la seguretat social o nomines. DOGV - Num. 366 1986 04 21 1 359 Els aspirants a places reservades acompanyaran a mes a mes a la soHicitud una certificacio expedida pels corresponents Serveis Territorials d'Educacio en la qual es faca constar de forma expressa la legitimacio per opositar a aquestes places. Es absoluta la prohibicio de presentar soHicituds en mes d'una provincia. I..:us de la reserva prev ista en la Base IV de l'Ordre Ministerial de 18-3-1986 sera incompatible amb la concurrencia a la resta de les places anunciades. 10. Organ a qui es dirigeix. Les soHicituds seran dirigides al Director General d'Educacio Bilsica i Ensenyaments Especials. 11. Lloc de presentacio. La presentacio de soHicituds es fara als Serveis Thrritorials d'Educacio de la provincia on es desitge d'exercir o en els llocs i forma que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 12. Thrmini de presentacio. El termini sera de vint dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 13. Import deIs drets de participacio en aquestes proves. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes, inclosa la formacio d'expedient i s'ingressaran mitjancant transferencia bancaria ordenada a favor deis comptes que responen a les dades seguents: Servei Territorial d'Educacio d'Alacant. Caixa d'Estalvis dacant i Murcia Drets d'Oposicions c/c num. 640004 Oficina 0179. Alacant. Servei Territorial d'Educacio de Castello. Caixa Postal Drets d'Oposicions c/c num. 8818667 Oficina Central. Castello. Servei Territorial d'Educacio de Valencia. Caixa d'Estalvis de Valencia Drets d'Oposicions c/c num. 133022710757 Urbana Sorolla. Valencia. I..:ingres haura de fer-se a nom de <<Proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio Basica>>. Les despeses de transferencia correran a carrec de I'interessat. En la soHicitud haura de figurar el segell de I'entitat bancaria, acreditatiu del pagament de dret, la falta d'aquest o l'abonament fora de termini determinara l'exclusio de l'aspirant. 14. Defecte en les soHicituds. Si alguna de les instancies patia d'algun defecte es requerira a l'interessat, d'acord amb el que disposa I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per tal que, en el termini de 10 dies, es mene la falta o adjunte els documents preceptius, i s'advertira que cas de no fer-ho la instancia sera arxivada sense altre tramit. 15. Errades en les soHicituds. Els errors de fet que pogueren advertir-se, podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. V. ADMISSIO DE CANDIDATS 16. Llista d'admesos i exclosos. Expirat el termini de presentacio de soHicituds la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials dictara Resolucio en el terini maxim d'un mes, declarant aprovada la llista d'admesos i exclosos. En I'esmentada Resolucio, que haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'indicaran els llocs en que es troben exposades al public les Ilistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, amb expressio del terrnini d'esmena, que en els termes de I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es concedeix als aspirants exclosos. Aquestes Ilistes es faran publiques en tot cas 1 360 1986 04 2 1  DOGV - Num. 366 ----en els Serveis Territorials d'Educacio i en la seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, avinguda de Campanar, 32. La publicacio de l'esmentada Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana sera determinant dels terminis a efectes de la interposicio, si escau, de l'oportu Recurs de Reposicio. VI. DESIGNACIO, CONST ITUCIO I ACTUACIO DELS TRIBUNALS 17. Tribunals qualificadors. Els Tribunals qualificadors i els seu s suplents seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini maxim d'un mes a partir de la data de la publicacio de la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos, i el seu nomenament es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 18. Composicio deis Tribunals. Els Tribunals estaran constitults per un President i quatre Vocals, tots ells funcionaris en actiu de qualsevol deIs Cosos de la Funcio Publica Docent i del Cos d'lnspectors al servei de ldrninistracio Educativa. La totalitat deIs components deIs Tribunals estaran en possessio de titulacio d'igual o superior nivell academic que l'exigida per a l'ingres als aspirants, l'esmentada titulacio respon al principi d'especialitat . Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria segona de les recollides en l'article 19 de 1'0rdre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar). 19. Abstencio. Els membres deIs Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials quan concorrega alguna de les circumstancies previstes en l'article 20 de la LIei de Procediment Adrninistratiu. De la mateixa manera, d'acord amb I'article 12.3 del Reial Decret 2223/84 de 19 de desembre (BOE del 21), hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o escales del grup B eis cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 20. Recusacio. Els aspirants podran recusar els membres deIs ltibunals quan concorreguen les circumstancies previstes en el numero anterior. 21. Els Tribunals qualificadors adoptaran les mesures precises de manera que els aspirants amb munisvalies gaudesquen de similars condicions per a la realitzacio deIs exercicis que la resta de participants. En aquest sentit s'establiran, per a les persones amb minusvalies que ho soHiciten en les instancies, les adaptacions possibles de temps i rnitjans per a la realitzacio. 22. En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un numero superior d'aspirants que el de place s convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga allo establert sera nuHa de pIe dret. VII. INICI I DESPLEGAMENT DE LES PROVES 23. Programa. Els questionaris que han de regir per a les distintes proves seran aquells que figuren en els annexos 1, 11, I1I, IV i V que s'adjunten a aquesta Ordre. 24. lnici. BIs exercicis d'aquest concurs-oposicio comenaran el dia 30 de juny del present any a les 9 hores i hauran d'haver acabat el 31 d'agost. En comenar les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deIs successius anuncis de la celebracio de les altres proves al Diari oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 366 1986 04 2 1  1361 Aquests anuncis hauran de fer-se publics pels Tribunals als neralidad Valenciana. Estos anuncios deberan hacerse publicos -locals on s'hagen realitzat les proves anteriors almenys dotze hores abans de l'inici d'aquests, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores si es tracta d'un nou exercici. 25. Desplegament . En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els opositors perque acrediten la seua personalitat . Els aspirants seran convocats per a cada exercici amb crida unica i seran exclosos del concurs-oposicio els qui no hi compareguen, llevat deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel lribunal. En qualsevol moment del proces selectiu, si els Tribunals tingueren coneixement que algun deIs aspirants no te els requisits exigits per la present convocatoria, podran proposar d'excloure'l, amb l'audiencia previa de l'interessat, donant compte a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, la qual posara en coneixement deIs Organs competents les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant en les soHicituds d'adrnisio a les proves selectives, als efectes que pertoque. V III. QUALIFICACIO DE LES PROVES ELIMINATORIES 1 VALORACIO DEMERITS 26. Sistema de qualificacio de les proves. Cada membre del Tribunal concedira en cada prova una puntuacio de zero a deu punts. La puntuacio es fixara i es fara publica al final de cada prova, figurant en la relacio nomes aquells que resulten aprovats. Per tal de ser aprovat en cada una de les proves eliminatories sera necessari obtindre una puntuacio minima de cinc punts. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal existesca una diferencia de tres o mes punts seran automaticament excloses la qualificacio maxima i minima, deduint-se la puntuacio rnitjana entre les qualificacions restants. Als aspirants que, havent superat la prova de maduresa professional, i per estar inclosos en la disposicio transitoria del RD 533/1986 de 14 de mar no realitzen la prova de coneixements especifics, se'ls atorgara com a puntuacio obtinguda en aquesta ultima prova la nota mitjana de l'expedient academic. 27. Valoracio de merits. Posteriorment a la finalitzacio de les proves elirninatories, el Tribunal valorara els merits personals de tots els aspirants que hagen superat aquestes proves. Es podran as signar a cada opositor per aquest concepte, un maxim de cinc punts segons el barem que s'acompanya com a Annex a I'Ordre de 18 de mar de 1986. Aquesta valoracio es fara publica immediatament despres de ser finalitzades les proves eliminatories. 28. Relacio de seleccionats. Les llistes de seleccionats es confeccionaran tal i com s'indica a continuacio. a) Per a place s no reservades. Cada Tribunal elaborara la llista de seleccionats, tenint en compte que en cap cas podran proposar mes opositors que el total de places que li han estat assignades. Sumada la totalitat de les puntuacions deIs exercicis eliminatoris i la valoracio de merits, es fara publica pel Tribunal, ordenada de major a menor puntuacio, i separadament per cada area o especialitat, la relacio deIs seleccionats. b) Per a places reservades. Cada Tribunal elaborara la llista de seleccionats, tenint en compte que en cap cas podran pro posar mes opositors que el total de places que li han estat assignades. * 1 362 1 986 04 2 1  DOGV - Num. 366 Sumada la totalitat de les puntuacions deis exercicis eliminatoris i la valoracio de merits, es fara publica pel Tribunal, ordenada de major a menor puntuacio, i separadament per cada area o especialitat, la relacio deIs seleccionats. EIs qui no figuren en les esmentades relacions es consideraran eliminats de l'oposicio, qualsevol que siga la puntuacio obtinguda, sense que, en cap cas, ni sota cap pretext, puguen al'legar cap dret. Les places assignades a la reserva que queden desertes no es podran acumular a les no reservades, ni viceversa. Tots els seleccionats, de no estar exceptuats d'acord amb el que determina el numero 6 de la present convocatoria, passaran a realitzar el curs teorico-practic. IX. LLISTES D'APROVATS I PRO POSTA DEL T RIBUNAL 29. En acabar la realitzacio i qualificacio del curset teorico-practic, el Tribunal fara publica la pro posta de seleccionats en cada modalitat (places no reservades o places reservades) i dins d'aquestes en cada area o especialitat, ordenada de major a menor puntuacio aconseguida per cada opositor, la qual sera Iliurada a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials. Les places que no siguen cobertes per no haver opositors proposats amb dret, no seran acumulades a cap aItra provincia, ni dins de la provincia, a cap altre Tribunal ni area . El mateix dia de fer publica la proposta de seleccionats, cada lfibunal remetra copia de l'esmentada proposta als Serveis Territorials d'Educacio, per tal que aquest organisme les adjunte als documents que hauran de presentar els opositors conforme s'assenyala al numero 31 d'aquesta Ordre. La resta de la documentacio la remetran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, ajustant-se a les normes que amb aquesta finalitat es dicten. En l'acta final hauran de fer constar els nibunals, amb tota cIaredat, si han estat presentades o no recIamacions. 30. Realitzada la prova especifica de Linguistica i Cultura Valenciana a que fa referencia el numero 6, quarta fase, d'aquesta convocatoria, la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fara publica la condicio <<apte>> o <<no apte>> de cada candidato EIs <<no apte>> hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficiaIment per la Generalitat Valenciana o concorrer a les proves extraordinaries previstes amb aquesta finalitat fins que no obtinguen la titulacio equivalent a <<apte>> que preveu la present convocatoria. AIs declarats <<apte>> se'ls reconeixera la capacitat d'impartir I'ensenyament del valencia en Pre-escolar i en els Cicles Inicial i Mitja de I'EGB, aixi com l'ensenyament en Valencia en el Cicle Superior. X. PRESENTACIO DE DOCUMENTS 31. En el termini de vint dies naturals, a comptar des del dia seguent a aquell que els nibunals faran publiques les propostes, els opositors aprovats presentaran en els Serveis Territorials d'Educacio de la provincia en que han actuat, per qualsevol deIs mitjans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents acreditatius de les condicions de capacitat exigides en la convocatoria, i que son els seguents: a) Copia compulsada del T itol aHegat per participar o certificat d'haver acabat els estudis i abonat els drets per a la seua expedicio. En el cas que la data del titol o del certificat d'estudis siga posterior al dia que expira el termini de sol'li-DOGV - Num. 366 1 986 04 21 1 363 cituds fIxat en la convocatoria haura de fer se constar la datapiro el plazo de solicitudes fijado en la convocatoria deberacituds fIxat en la convocatoria, haura de fer-se constar la data d'acabament deIs estudis. b) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia. Els aspirants que hagen fet valer la condicio de persones amb munusvalies, hauran de presentar certificacio deis organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condiciO. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, segons el model que fIgura com a Annex VI d'aquesta convocatoria. 32. Davant la impossibilitat, degudament justifIcada, de presentar els documents expressats en el numero anterior, podra acreditar-se que es reuneixen les condicions exigides en la convocatoria mitjanant qualsevol mitja de prova admissible en dret. 33. Els qui tinguessen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja provats per a obtindre l'anterior nomenament . Hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme del qual depenen, per a acreditar l'esmentada condicio. 34. Falta de presentacio de documents. Els qui dins del termini indicat, i llevat deIs casos de fora major, no presenten la documentacio o de l'examen d'aquesta es deduira que manquen d'algun deIs requisits exigits en la convocatoria, no podran ser nomenats funcionaris de carrera. S'anuHaran totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la soHicitud inici al. XI. NOMENAMENTS 35. eexpedient de l'oposicio sera aprovat quan s'escaiga per l'Ordre que sera publicada al BOE i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en la qual figuraran les normes per a l'emplaament deIs aprovats. 36. Els aspirants proposts, per tal de cobrir les places que seran anunciades, hauran d'incorporar-se en el moment en que siguen nomenats interins en la Comunitat Valenciana, fins que s'aprove l'expedient de concurs-oposicio. I..:Administracio podra dur a terme, si ho necessita, una redistribucio per provincies deIs Professors aprovats pendents d'emplaament amb la finalitat d'atendre les necessitats de l'ensenyament on aquestes sorgesquen. XII. POSSESSIO I DEST INACIO DEFINIT IVA 37. La presa de possessio deIs aspirants que hagen superat el proces selectiu sera efectuada en el termini d'un mes des de la data de publicacio del nomenament en el Butlleti Oficial, en aquest moment hauran d'acomplir amb el jurament o la promesa que preveu el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). 38. Ampliacio. I..:Administracio podra concedir, a peticio deIs interessats, una prorroga del termini establert que no podra excedir de la meitat d'aquest, si les circumstancies ho aconsellen i amb aixo no es perjudiquen drets a tercers. 39. Destinacions en propietat defInitiva. Els professors ingressats en virtut d'aquest concurs-oposicio obtindran la destinacio, si acudeixen amb caracter foros al concurs general de trasllats, d'acord amb el que disposa l'article 3 del Decret de 2 de setembre de 1955 (BOE de 2 de novembre). 1364 1 986 04 21 DOGV - Num. 366 XIII LLISTA GENERAL UNICAXIII LISTA GENERAL UNICA-- -XIII. LLISTA GENERAL UNICA 40. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials publicara la llista general unica del concursoposicio, que es formara ordenant de major a menor els quocients que resulten de dividir eI numero de places que correspongue proveir al Tribunal -en cada especialitat- pel numero obtingut per cada opositor aprovat, amb aproximacio de fins a centmiHesimes. En cas d'empat decidira el major temps de serveis interins o contractats, si en tinguera l'interessat, degudament justificats en l'expedient de l'oposicio i, en ultim ter me, la major edat . Es concedira un termini de quinze dies per a reclamacions, i resoltes aquestes, s'elevara a definitiva per disposicio ministerial. 41. La Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials fara publica la situacio deis opositors de la Comunitat Valenciana que hagen estat seleccionats i tinguen pendent la superacio de la prova especifica de <<Linguistica i Cultura Valenciana>>. XIV. NORMA FINAL 42. La present convocatoria i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de l'actuacio deis Tribunals, podran ser impugnats en els casos i en la forma establerts per la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, l'Administracio podra, si de ca s, procedir a la revisio de les resolucions deIs ltibunals, conforme allo que es preveu en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEXOS 1, 11, 111, IV I V Continuen vigents sense variacio els mateixos Annexos 1, 11, 111, IV i V de la convocatoria de proves d'ingres de 1985, publicats en I'Ordre de 3 d'abril de 1985 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 2 de maig de 1985). ANNEX VI En/Na/N' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , amb domicili en . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , i document nacional d'identitat numero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , declara sota jurament o promet, a efectes de ser nomenat funcionari del Cos de Professors d'Educacio BAsica, que no ha estat separat del servei de cap de les Administracions Publiques i que no es troba inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. En . . . . . .  a . . . . . .  d' . . . . . .  de 1986.
