DOGV - Num. 418 1986 08 20 3551 reix l'artiele 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agostde Reformato 1888/1984de 26 de septiembrehe resuelto en uso de lasreix l artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar . el Sr. Francisco Donat Colomer, Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1361 RESOLUC/O de 4 de agost de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Eduardo GarciaGranero Ximenez, Professor T itular de Cirurgia de la dita Universitat. [1915) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener de 1986), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirurgia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix )'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Eduardo Garcia-Granero Ximenez, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 4 d'agost de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CO]\'SELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1362 ORDRE de 21 dejuliol de 1986, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es acordada la separacio del municipi de Cerda de l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari i personal comu de Llanera de Rones, Torrella i Cerda, i s'aprova l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari comu deis municipis de Novetle i Cerda. [1824) Els municipis de Llanera de Ranes, Torrella i Cerda van esser agrupats temps ha per al sosteniment de Secretari i personal comu. juntament de Cerda va acordar en sessio plenaria i amb el quorum legal, soHicitar-ne el desagrupament ja que la participacio en l'Agrupacio no va esser satisfactoria per a la defensa adequada deIs interessos del municipi. En el mateix sentit i amb les mateixes exigencies legals van adoptar acord els Ajuntaments de Llanera de Ranes i de Torrella. En identics termes es va manifestar la Junta de ) 'Agru pacio. 3552 1986 08 20 DOGV - Num. 418 EIi i idCda i NtleitjtiolLoi i idCdaNlediiolIEIs municipis de Cerda i Novetle, mitjannt sessio plenaria, amb el quorum legal, aprovaren l'agrupacio per al sosteniment en comu de Secretari, reservat als funcionaris amb habilitacio de caracter nacional. r.:expedient ha estat trames d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen el Reial Decret 695/1979 de 13 de febrer, de transferencies de competencies, tot relacionat amb el Decret 10/1985 de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'aprova el desagrupament del municipi de Cerda de l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari i personal comu de Llanera de Ranes, Torrella i Cerda. Artic/e segon El regim deIs funcionaris de l'Agrupacio Llanera de Ranes, Torrella i Cerda, restara de la seguent forma: De En Vicent E Alzamora Martfnez, Auxiliar Administracio General, es fara carree, en exclusiva ljuntament de Cerda, fins al moment de la Jubilacio, la qual segons manifesta estan tramitant-Ia. Na Pilar Benito Serrano, Auxiliar Administracio General i En Francisco Lopez Martinez, agutzil pregoner, restarien com a funcionaris de l'agrupacio formada per Llanera de Ranes, Torrella. Artic/e tercer Es aprovada la constitucio de I'Agrupacio deIs municipis de Cerda i Novetle (Valencia) per al sosteniment del lloc de treball de Secretaria reservat als funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, amb capitalitat a Novetle. Article quart Sera tramesa una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri d'Administracio Territorial), per tal que siga designat Secretari de lgrupacio Cerda-Novetle, amb la classificacio previa de la placa, a la funcionaria amb habilitacio de caracter nacional Na Maria Fort Berto, que presta serveis a hores d'ara al municipi de Novede. Restant En Ricard Costa Sastre com a Secretari de l'Agrupacio Llanera de Ranes-Torrella. Valencia, 21 de juliol de 1986. 1363 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO ORDRE de 14 dejuliol de 1986, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova la incorporacio deis municipis de Mutxamel i Sant Vicent del Raspeig a la Mancomunitat d'Alacant, el Campello i Sant loan d'Alacant i la nova redaccio deis Estatuts. [1825] Els municipis d'Alacant, el Campello i Sant Joan d'Alacant acordaren, amb el quorum legalment establert, la incorporacio a la Mancomunitat de Muchamel i Sant Vicent del Raspeig, i tots ells, la nova redaccio deIs Estatuts de la <<Mancomunitat Urbanistica i de Serveis deis Ajuntaments d'Alacant, el Campello, Mutxamel, Sant Joan d'Alacant i Sant Vicent del Raspeig>>.
