DOGV - Num. 420 1986 08 27 3609 ORDRE CARADRIFORMESORDEN CHARADRIFORMESORDRE CARADRIFORMES Familia Burhinids Torlit (Burhinus Oedicnemus) Familia Scolopacids T ifort, gamba roja (Tringa totanus) Becut (Numenius arquata) Familia Caradrids Daurada grossa (Pluvialis apricaria) ORDRE PASSERIFORMES Familia FringiHids L luer (Carduelis spinus) Familia Emberizids Hortole\, Sit Groc (Emberiza hortulana) Familia Alaudids Terrerola vulgar (Calandrella brachydactila) REPTILS ORDRE QUELONIS Familia Emidids Tortuga aquatica europea o d'estany (Emys orbicularis) Tortuga aquatica leprosa o de rierol (Mauremys caspice) ANNEX 11 PEIXOS ORDRE CIPRINODONTIFORMES Familia ciprinodontids Fartet (Aphanius iberus) Samaruc (Valencia hispanica) 1384 DECRET 10 2/1986, de 30 de juliol, del Consell de la Genera litat Valenciana, pel qual es flXa a les Universit ats de la Comunitat Valenciana la subvencio gl obal per a I'exercici pressupostari 1986. (1963) El Reial Decret 2633/1 985, de 20 de novembre, referent a traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Cornunitat Valenciana en materia d'Universitats, va entrar en vigor el 21 de gener de 1986, per tant les Universitats de la Comunitat Valenciana van entrar en la situacio de prorroga de pressupostos prevista en la legislacio vigent. No obstant aixo, i en previsio de l'efectivitat deIs traspassos a 31 de desembre de 1985 que estableix l'esmentat Reial Decret 2633/1985, els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986 inclouen el Programa d'Universitats amb una estructura apta per a l'immediat finanament deis serveis traspassats i per a posar en funcionament l'autonomia economica i financera de les Universitats, d'acord amb el que estableix el Titol Sete de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria. Amb la vigencia deis respectius Estatuts i deIs Reglaments d'Organitzacio i Funcionament deis Consells Socials de les Universitats de la Comunitat Valenciana s'han establert,"a partir del mes d'abril, els requisits institucionals indispensables perque l'esmentada autonomia economica i financera puga iniciar-se. Thmbe, el Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana ha conegut, en la sessio de 16 de juliol, la programacio d'inversions, tal i com estableix l'article 5 de la Llei 3/1985, de 9 de mar de Coordinacio Interunivenitaria en la Comunitat Valenciana. En consequencia, cal fixar ara per a cada Universitat la subvencio global prevista en l'article 54 de la Llei Organica 11/1983, dins el marc deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1986. Amb aquest objectiu s'ha tingut en compte l'estimacio d'ingressos i de despeses de les 3610 1986 08 27 DOGV - Num. 420 Universitats corresponent a la valoracio deis traspassos enmacion de ingresos y gastos de las Universidades corresponIUniversitats corresponent a la valoracio deis traspassos en I'inici de 1986. Per tot aixo, escoltat el Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio de 30 de juliol de 1986, DECRETE: Artic/e primer Als efectes de I'artiele 54 de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, es fixa la subvencio global a cada una de les Universitats de la Comunitat Valenciana per a I'exercici de 1986 en les quantitats que, expressament diferenciades entre operacions corrents i de capital, es relacionen en I'annex 1 d'aquest Decret amb dlrrec a les aplicacions pressupostaries 09.09.421.442, i 09.09.721.442 i 09.09.722.442 respectivament. Artic/e segon Als efectes deis artieles 54 i 55 de la L1ei Organica 11/1983, s'autoritzen, especificament i amb efectes des de 1'1 de gener de 1986, e1s costos de la plantilla de personal funcionari docent i no docent de les Universitats de la Comunitat Valenciana amb les quantitats que es relacionen en I'annex 11 d'aquest Decret. Artic/e tercer 1. Als efectes de I'artiele 55.3 de la L1ei Orgamca 11/1983, i d'acord amb I'artiele 33 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la GeneraIitat, i I'Ordre de 15 d'octubre de 1985 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, es consideraran operacions de capital els capitols 6 al 9 de les relacions d'ingressos i despeses deis pressupostos de les Universitats de la Comunitat Valenciana. 2. Les transferencies de capital a que fa referencia I'artiele primer d'aquest Decret se sotmetran al que disposa I'artiele 20 de la Llei 15/1985 de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1986. DISPOSIClo ADDlCIONAL Sense perjudici del que estableixen els artieles primer i segon, les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia, i d'Economia i Hisenda queden autoritzades per a desplegar aquest Decret. DISPOSIClo TRANSITORIA Les Universitats, a traves deis organs competents i segons els procediments que estableix la legislacio vigent, adequaran els credits consignats en el pressupost prorrogat de 1985 a les noves exigencies de I'exercici pressupostari actual. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genelitat Valenciana. Valencia, 30 de juliol de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
