630 1986 02 19 DOGV - Num. 343 219 ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de desembre de 1985, per la qual s 'autoritza el canvi de nivell educatiu de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar a 4 unitats d'EGB al Centre Privat "Esclavas de Maria ", situat al CI Ayora, 24, de Vale nc ia. [2 10] Examinat I'expedient incoat per la Direccio del Centre Privat "Esclavas de Maria", situat al CI Ayora, 24, de Valencia, en sol*licitud de canvi de nivel educatiu de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar a 4 unitats d'EGB en virtut del que disposa l'article Il . l  del Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de lO de julio!). Vist que l'expedient ha estat trames pels Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, que l'envia amb proposta favorable, i son tambe favorables els informes deis Serveis Tecnics. Vist que el Centre te concedida Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 11 unitats d'Educacio Preescolar (2 de Jardi d'Inf!'mcia i 9 de Parvuls) i capacitat per a 440 llocs escolars per OM 1-8-74 (BOE 24-9-74) i en EGB obte la Classificacio Definitiva per a 20 unitats d'EGB i capacitat per a 800 llocs escolars per OM de 26-8-74 (BOE 28-9-74). Vistes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits necessaris de capacitat, instaHacions i personal docent, d'acord amb els informes tecnics emesos. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093/83 de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio, i de conformitat amb la Llei num. 5/83 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el canvi de nivell educatiu soHicitat de 4 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) a 4 unitats d'EGB sent la composicio resultant del Centre Privat "Esclavas de Maria" de 24 unitats d'EGB, amb capacitat per a 960 llocs escolars, i 7 unitats d'educacio Pre-escolar (2 de Jardi d'Infancia i 5 de Parvuls) amb capacitat per a 280 llocs escolars. Valencia, 23 de desembre de 1985. 220 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 23 de desembre de 1985, sobre canvi de titularitat del Centre Privat "Murta ", situat al CI Cuenca Tramoyeres, 15, de Valencia. [211] Vist l'expedient incoat per Na M.a Empar Collado Gimeno, en sol*licitud de can vi de titularitat del Centre Privat "Murta", situat al CI Cuenca Tramoyeres, 15, de Valencia, a l'empar de la Llei General d'Educacio i el
