DOGV - Num. 457 1986 11 03 4563 1767 CORRECC/6 d'errades a la Convocatoria 28/86, de 15 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme (DOGV num. 447, de 20 d'octubre de 1986). [2542] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 447 de 20 d'octubre de 1986, la Convocatoria 28/86 de 15 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, s'ha observat la seguent omissio: Cal afegir-hi: <<Subsidiariament, i per al cas que aquesta Convocatoria quedas deserta, per no reunir-ne els requisits el personal anteriorment esmentat, hom convoca el personal del Sector Privat.>> Valencia, 22 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 1768 RESOLUC/6 de 22 d'octubre de 1986, del Subsecretari de Govern de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen tres beques per a la realitzacio de practiques en l'Agencia EFE anunciades per Convocatoria de 19 d'agost de 1986. [2544] V ist que la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en compliment de l'Acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE el 2 de juliol de 1985, en els termes de l'Acord del ConseIl en sessio de 27 de maig de 1985, anuncia per Convocatoria de 19 d'agost de 1986, (DOGV num. 423), la concessio de 3 beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio en l'Agencia EFE. Vista la proposta del jurat qualificador reunit el 6 d'octubre de 1986 i compost pel Director General de Relacions Informatives i Ciutadanes, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, el Delegat de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana, Sr. Jesus Montesinos i el Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr. Jose Vicente Roca Marquina. Ates el que estableix la base vuitena de I'esmentada convocatoria de 19 d'agost de 1986, resole: 1. Adjudicar les tres beques per a la realitzacio de practiques a l'Agencia EFE en els termes que disposen les Bases de la Convocatoria de data 19 d'agost de 1986, amb carrec al concepte pressupostari 04.04.471.191 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986, per un import de 74.000 ptes. brutes mensuals i per un periode de gaudiment que comen<;ara dins del termini de 10 dies naturals comptadors des de I'endema de la notificacio de I'acord d'adjudicacio i acabara el 31 de desembre de 1986, podent ser prorrogat segons 4564 1986 11 03 DOGV - Num. 457 ldilBildiduJduldilBQ ilii-el que disposa la Base cinquena, als candidats seguents: Javier Garcia del Valle, Javier Orus Baguena y Jose Vicente Montesinos Cervera. 2. Notificar individualment aquesta Resolucio als candidats adjudicataris. 3. Publicar aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 d'octubre de 1986. - El Subsecretari de Govern: Fernando J. Puente Roig. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1769 ORDRE de 22 d'octubre de 1986, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual es delega en el Tresorer General de la Generalitat Valenciana, I'Ordenaci6 General de Pagaments. [2517) Fent us de les atribucions de que dispose segons l'article 41 de la Llei 4/84, de 15 de juny, d'Hisenda Publica, delegue la funcio d'Ordenador General de Pagaments en l'IHm. Sr. Ferran Garcia Gomez, T reSurer General de la Generalitat Va-lenciana. ' Valencia, 22 d'octubre de 1986. 1770 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades de I'Ordre de la ConselIeria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, de 30 de setembre de 1986, per la qual es convoquen ajudes per a programes relacionats amb la problematica de la dona, a realitzar durant 1986 (DOGV, num. 454, de 29 d'octubre). [2478). Havent estat advertida una errada en la publicacio de 1'0rdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 30 de setembre de 1986, per la qual es convoquen ajudes per a programes relacionats amb la problematica de la dona, a realitzar durant 1986 (DOGV, num. 454, de 29 d'octubre), cal efectuar l'esmena seguent: - En la pagina 4482, al final de 1 'Annex, cal afegir el model d'instilncia seguent:
