DOGV - Num. 478 1986 12 02 5017 -1933 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 13 de setembre de 1986, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declara deserta la convocatoria de 19 de juny de 1986 (DOGV de 30 de juliol de 1986). (2841) V ista la classificacio del lloc de treball de Gerent, al Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest, anunciada per convocatoria de la Direccio General de la Funcio Publica, de 19 de juny de 1986 (DOGV de 30 de juliol de 1986). V ista la proposta de la Comissio Avaluadora d'l1 de setembre de 1986. Fent us de les facultats que legalment m'han estat con ferides, he resolt declarar deserta la provisio de la vacant de Gerent del Centre d'Ensenyaments Integrats de Xest. Valencia, 13 de setembre de 1986. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1934 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1986, del Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, Cap de manteniment de Serveis i Instaf/acions d'aquesta Universitat Politecnica, el Sr. Jose Hernandez Ferrero. (2839) Ates que es convoca a concurs de merits la plac;a de Cap de Manteniment de Serveis i InstaHacions, mitjanc;ant la Resolucio d'aquest Rectorat de 30 de juliol de 1986 i d'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 12 d'agost de 1985), aquest Rectorat ha resolt de no menar el Sr. Jose Hernandez Ferrero, Cap de Manteniment de Serveis i Instal-lacions d'aquesta Universitat Politecnica, amb nivell 14 i dedicacio a temps complet. Valencia, 5 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1935 RESOLUCIO de 5 de novembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la /lista d'admesos i exclosos de les proves selectives per a ingres en l'Escala Auxiliar Administrativa Grup D, i la data de comenr;ament deIs exercicis. [2835) D'acord amb el que disposen els Estatuts d'aquesta Universitat aprovats pel Decret 145/1985, de 20 de setembre, i amb
