DOGV - Num. 430 1986 09 19 3933 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlT AT 1551 ACORD de 5 de setembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivamente la Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament d;4lbal, consistent en el canvi d'alineacions del carrer Pintor Sorolla. [20841 El Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 5 de setembre de 1986, adopta entre altres, el seguent Acord: <<Vist el Projecte de Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament d'Albal consistent en el canvi d'alineacions del carrer Pintor Sorolla. Vist que l'Ajuntament d'Albal va tramitar diverses modificacions de les Normes Subsidiaries de Planejament del susdit Municipi, entre les quals hi havia la que origina aquest Acord, consistent en el canvi d'alineacions del carrer Pintor So rolla, atorgant-los les aprovacions inicial i provisional en sessio plenaria de 27 de desembre de 1984, quedant la segona condicionada al fet que no es formulassen aHegacions en el peride d'informacio publica, com aixi s'esdevingue, amb la publicacio de l'esmentat acord i l'obertura del periode d'informacio publica en el diari Las Provincias de 5 de gener de 1985, i en el Butlleti Oficial de la Provincia de 21 de gener de 1985. Vist que, pel fet d'afectar aquesta modificacio a la configuracio de dues zones verdes, va ser elevat l'expedient al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el qual, per Resolucio de 18 de novembre de 1985, va obrir un periode d'informacio publica pel tennini de quinze dies a fi que l'Ajuntament formulas aHegacions, tramit que va ser executat per aquest mitjanant escrit de 13 de desembre de 1985, darrere del qual el dit Conseller va informar favorablement la modificacio per Resolucio de 17 de gener de 1986. Vist que a continuacio es va elevar l'expedient al Consell d'Estat per al seu informe, el qual, encara que fent consignar la inconveniencia de l'atorgament de l'aprovacio provisional condicionada en l'acord d'aprovacio inicial mateix, va emetre l'informe en sentit favorable pel que fa a la modificacio pro posta, mitjanant Dictamen de 24 de juliol de 1986. Ates que la finalitat d'aquesta modificacio, el canvi d'alineacions del carrer Pintor Sorolla d'Albal, s'estima suficientment justificada, ja que significa l'adaptacio del Pla, en aquest aspecte, a la realitat existent, sense que la modificacio signifique reduccio de dues zones verdes a les quals afecta, la superficie de la qual, pel contrari, passa de 1.853 a 2.000 metres quadrats. Ates que, per implicar la modificacio una configuracio diferent de dues zones verdes, d'acord amb el que estableixen l'article 50 de la LIei del Sol, en relacio amb el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'urbanisme al Consell del Pais Valencia, i el Decret de 2 d'agost de 1979 d'aquest ultim, es requerien els informes favorables del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i del Gonsell d'Estat, infor mes que han estat emes os en aquest sentit en dates 17 de gener i 24 de juliol de 1986, respectivament. Ates que, en virtut de les disposicions esmentades, la competencia per a atorgar l'aprovacio definitiva correspon al Consell- de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes esmentats, la LIei del Sol, el Reglament de Planejament, la LIei de Procediment Administratiu i altres disposicions de pertinent aplicacio. 3934 1986 09 19 DOGV - Num. 430 En atencio d'aquests motius, i a proposta del Conseller d'Obres P-f9-bliques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament la Modificacio de les Normes Subsidiaries de Planejament d'Albal, consistent en el canvi d'alineacions del carrer Pintor Sorolla del susdit Municipi.>> Cosa que es fa publica per a general coneixement, significant-se que el transcrit Acord esgota la via administrativa; contra el qual hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana i en el termini d'un mes. Valencia, 5 de setembre de 1986. 1552 El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO ACORD de 5 de setembre de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es con cedeix una subvencio a I'Entitat SIV Espanyola, SAo [2085) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 5 de setembre de 1986, adopta entre altres, el seguent Acord: <<[;article 15.2 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1986, exigeix l'aprovacio del Consell en la concessio d'ajudes o subvencions corrents de quantia superior a deu milions de pessetes. La Resolucio del Conseller de Treball i Seguretat Social de 31 de desembre de 1985, estableix la formula per a atendre els compromissos financers derivats de l'acord subscrit el 10 de setembre de 1985 entre la Societa Italiana Vetro i els Consellers d'Industria, Comer i Thrisme i de Treball i Seguretat Social, pel qual la Generalitat Valenciana es compromete a aportar a fons perdut la quantitat de mil dos-cents milions de pessetes, a traves deis seus programes de promocio industrial i d'ocupacio, per donar suport a la construccio d'una planta de transformacio de vidre per a automobils a Sagunt. En el punt Ir de la susdita Resolucio s'ordena l'aportacio de quatre-cents milions de pessetes corresponents a la primera part que, donant compliment a l'esmentat Conveni, havia d'aportar la Generalitat Valenciana en l'ultim trimestre de 1985. D'aquesta primera aportacio e ,:vl1i.fagueren cent milions de pessetes amb carrec al Programa de Foment a l'ocupacio de 1985, import l'entrega del qual estava vinculada a la tramitacio de les operacions de tancament de l'exercici, ja que aquesta circumstancia podia posar en perill l'aconseguiment de!s fins perseguit pe! Conveni objecte d'aquestes operacions, mitjanant Acord del Consell, de data 10 de febrer de 1986, s'aprova la concessio a l'Entitat SIV Espanyola, SAo (SIVESAl de la subvencio de quatre-cents milions de pessetes amb carrec al Programa Foment d'Ocupacio i Administracio de les Relacions Laborals de 1986, restant pendent la concessio de 400 milions de pessetes que, en compliment de l'esmentada Resolucio, havia d'aportar la Generalitat Valenciana en l'ultim trimestre de 1985.
