DOGV - Num. 362 1986 04 11 1251 Ed aib li ioe iilSd aiii ioidl-Es podra autoritzar, amb la peticio previa escrita, alguna altra varietat en pla experimental, no contemplada en el Reial Decret anteriorment esmentat i que siga considerada de valor enologic alto Article onze Valor del mOdul: A l'efecte del caIcul de les subvencions previstes en l'artiele 6 de la present Ordre, es fuca el valor del mOdul per a l'exercici de 1986 en 225.000 pessetes. Article dotze Data de presentacio de sol*licituds: Per a l'exercici de 1986, el termini per poder acollir-se a les ajudes previstes en els pressupostos d'aquest any finalitzara el proxim 31 de maigo Article tretze En cas d'ultrapassar-se la xifra pressupostada per a l'any 1986, s'establira un ordre de prioritats segons la data de recepcio de sol-licituds. DISPOSICIO ADDICIONAL Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per dictar les normes pertinents de desenvolupament de la present Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar de 1986. 433 El Conseller d'Agricultura i Pesca, Lwfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 17 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, sobre mesures de l/uita contra la brucel*losi en el bestiar ovi, cabrum i bovi. [482] La brucel*losi constitueix a la provincia de Valencia la zoonosi que produeix perdues economiques i socials majors. Les campanyes de sanejament, el sacrifici d'animals deelarats positius i la prevencio amb les vacunes REV-l i B-19 de les reproductores futures, han estat mesures que han contribult al fet que la malaltia no arribe a cotes mes altes de positivitat. Actualment, els avanos tecnologics permeten de vacunar animals adults amb vacuna REV-l amb dosis redulda que crea inmunitat de per vida. En atencio d'aquests motius, consultada la Direccio General de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, s'ordena: Article primer S'estableix amb caracter general i obligatori a tota la provincia de Valencia la vacunacio contra la brucel*losi, d'acord amb la legislacio vigent , deIs efectius ramaders seguents: * 1252 1986 04 11 DOGV - Num. 362 a) Totes les vedelles d'edat compresa entre 3 i 9 meso s de vida, amb la vacuna B-19. b) Totes les segalles i corders femelles compresos entre 3 i 6 meso s seran vacunades amb REV-l Artic/e segon Atesa la incidencia de la brucel*losi a totes les Comarques, s'hi realitzara la vacunacio de tot el bestiar ovi i cabrum adult amb la vacuna REv-l en dosi reduIda. Artic/e tercer La vacuna i l'aplicacio d'aquesta al bestiar ovi i cabrum sera gratuIta. S'ha fixat un cost d'aplicacio de 20 pessetes/animal. Aquest cost sera pagat pel ramader al veterinari que realitze l'aplicacio. Al ramader Ii sera restituIt el susdit import per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, en base al programa que desenvolupa el Conveni MaTc en materia agropecuaria. a) El Director de la Campanya sera el Cap de la Seccio de Produccio Animal de la Direccio Territorial, el qual establira les normes sobre l'inici, ritme de vacunacio, control de vacunes, etc. Els Serveis Centrals de Produccio i Sanitat Animal i la Seccio de Produccio Animal de la Direccio Territorial de la Conselleria dj\gricultura i Pesca realitzaran l'organitzacio de la campanya. El desenvolupament d'aquesta a nivell municipal sera responsabilitat del Caps deIs Serveis Veterinaris Municipals. b) Cada animal vacunat sera perfectament identificat amb crotals, creu de Malta o qualsevol altre sistema establert pel Director de la Campanya. c) Els veterinaris que desenvolupen la campanya ompliran els informes de vacunacio i el del cens, i refIexaran en la cartilla ramadera les dades corresponents. Artic/e quart Es desenvolupara una Campanya informativa dirigida a ramaders i poblacio rural sobre les consequencies de la bruceHosi, i es donaran normes per evitar-ne la difusio. En el desenvolupament d'aquesta campanya es requerira la coHaboracio de veterinaris i metges rurals. Artic/e cinque Les dosis de vacuna necessiuies seran facilitades als veterinaris que col*laboren en el desenvolupament de la Campanya per la Seccio de Produccio Animal de la Direccio Territorial , i se'n faran responsables cadascun d'aquells de la conservacio fins a l'aplicacio practica. Artic/e sise Es prega al Serveis Provincials Sanitaris Locals i Alcaldes de prestar la maxima coHaboracio en el desenvolupament de l;l normativa present. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
