DOGV - Num. 370 1986 04 30 1617 -Sise. En cas que finalitzada la.tramitacio de les ajudes explicitades en els apartats anteriors, hi queden disponibles fons de la dotacio pressupostaria establerta en l'Art. 2 de l'Ordre sobre ajudes urgents a l'atur agricola, es podra ampliar la convocatoria a la resta deis municipis que puguen haver-se vist afectats per les gelades de 1985. A tal efecte, s'aplicara el procediment administratiu assenyalat en els paragrafs anteriors. DISPOSIClo FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diar; oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1986.-EI Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 548 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME Ordre de 10 de marr de 1986, de la Consel/er;a d'Industr;a, Comerf i Thrisme, per la qual es prorroga la durada de tres beques per a postgraduats. [622] Vista l'Ordre de 13 de febrer de 1985 (DOGV de 25 de mar9 de 1985) de la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Thrisme, per la qual es convocaven tres beques per a postgraduats, d'un any de durada. Vist que les susdites beques foren adjudicades a la Sra. Luisa Camarasa Soriano, Sra. Ana Encinas Guillen i al Sr. Juan Usach Domingo, i formalitzades d'acord amb el que estableix el Reial Decret 1992/84, de 31 d'octubre, la finalitzacio de les quals es produira el 30 d'abril d'enguany. Vist que les tres beques concedidesdonen un balan9 molt positiu per a aquesta Conselleria. Dispose prorrogar, als esmentats postgraduats, la durada de les beques pel temps maxim establert al mencionat Reial Decret i amb l'increment retributiu que estableix la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per al personal al seu servei. Valencia, 10 de mar9 de 1986. El Conseller d'lndustria, Comen. i Thrisme, SEGUNDO BRU I PARRA
