I DOGV - Num. 486 1986 12 15 5213 -2034 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente Javier Garrrido Genoves, Professor Titular de Teoria i Historia de l'Educaci6, de la dita Universitat. [2936) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Teoria i Historia de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente Javier Garrido Genoves, com a Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement Teoria i Historia de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de novembre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 2035 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 21 de novembre de 1986, de la Universitat de Valencia per la qual es declarat desert el concurs per a la provisi6 d'una piara de Professor Titular d'Universitat en ['area de coneixement de Medicina. [2948) Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 25 de mar de 1986 (BOE 11-4), una plaa de Profes sor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Medicina, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio consititulda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio haja formulat cap pro posta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta plac;a. Valencia, a 21 de novembre de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
