DOGV - Num. 398 1986 06 30 2793 ANEXO IE I IGalbis Garcia, Vicente Conjunto Coral Escriva Monzo, Vicente Conjunto Coral Ramirez Beneyto, Ramon Conjunto Coral e Instrumental Orti V ifles, Francisca. Conjunto Coral e Instrumental. Cabrelles Romero, Francisco Conjunto Coral e Instrumental Giner Tormo, M a Consuelo Estetica e Historia de Musica, de la Cultura y del Arte. Hernandez Navarro, Jose Contrabajo Dominguez Peflarrocha, Jose Flauta Fuster Palmer, Jesus Oboe Ventura Rodriguez, Eduardo Clarinete Ruben Lopez Falomir, Miguel Fagot Rodilla Castillo, Jose Miguel Fagot Perez Morell, Enrique Saxofon Peris Cordellat, Jose Luis Saxofon Faus Segarra, Alfonso lrompeta Cervero Beta, Joan Josep Percusion Rivera Domene, lrinidad Pianista Perez Busquier, Gerardo Pianista Acompaflante (Repertorio Opera y Oratorio. Castafler Tormo, Rosa M* Pianista Acompaflante (Repertorio Opera y Oratorio. Jerico Jorge, Fernando Jose Pianista Acompaflante (Ballet Clasico). Ponzoda Gisbert, Juan Pianista Acompaflante (Ballet Clasico). lrigueros Estall, Josefina Danza Espaftola Perez Torres, Isabel Danza Espaflola. Conservatorio Elemental de Musica de lbrrent. Conservatorio Elemental de Musica de Cullera. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Conservatorio Superior de Musica de Alicante. Conservatorio Superior de Musica de Alicante. Conservatorio Superior de Musica de Alicante. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Conservatorio Elemental de Musica de lbrrent. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Conservatorio Superior de Musica de Alicante. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Conservatorio Superior de Musica de Alicante. Conservatorio Elemental deMusica de Cullera. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Conservatorio Acompaflante Superior de Musica de Alicante. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Conservatorio Superior de Musica de Valencia. Escuela de Arte Dramatico y Danza de Valencia. Conservatorio Superior de Musica de Alicante. Conservatorio Superior de Musica de Alicante. Escuela de Arte Dramatico y Danza de Valencia. CONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCA 997 ORDEN de 2 de junio de 1986, de la Conselleria de Agricultura y Pesca, por la que se regula y planifica la campafla 1986 contra Mosca de la fruta (Ceratitis copiloto Wied) en la Comunidad Valenciana. [1296] El tratamiento de la Mosca de la fruta (Ceratitis Capitata Wied) se realiza todos los anos en las areas citricolas de nuestra Comunidad, con objeto de mantener la plaga en bajos niveles de poblacion, teniendo en cuenta su incidencia sobre 2794 1986 06 30 DOGV - Num. 398 d'lbllliil fdiddlhlidddliid'aquesta plaga sobre les collites i el fet de ser considerada de quarentena als principals palsos importadors de les nostres fruites. VOrdre de 25 de juny de 1955 (BOE de 5 de juliol) declara d'utilitat publica els treballs d'extincio d'aquesta plaga, mentre que l'Ordre de 26 d'abril de 1986 (BOE de 13 de maig) declara d'interes estatal la campanya de tractaments per a l'any 1986. En atencio d'aquests motius, i en virtut de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: 1. Declarar obligatori el tra.ctament contra la plaga Mosca de la fruita en els CItrics de les zones seguents: Castello: El Baix Maestrat, La Plana Alta, La Plana Baixa. Valencia: El Camp de Morvedre, El Camp del Turia, Els Serrans, VHorta, La Ribera Alta, La Ribera Baixa, La Canal de Navarres, La Costera, La Safor, La Vall d'Albaida, La Foia de Bunyol. Alacant: La Marina Alta, La Marina Baixa, I..!Alacanti, El Baix Vinalopo, El Baix Segura. 2. Els tractaments s'efectuaran amb caracter coHectiu mitjanant procediments aeris, excepte a les zones localitzades on siga aconsellable el tractament terrestre. Atenent la peticio de les Cambres Agn\ries Provincials de Castello, Valencia i Alacant, aquestes procediran a convocar el o els concursos d'aplicacio, i els plecs de condicions deis quals, tant administratius com tecnics, hauran de ser redactats pel Servei de Proteccio deis Vegetals d'aquesta Conselleria. 3. El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de la Produccio Agraria, d'acord amb l'habilitacio establerta per a aquesta finalitat, aportara per a l'organitzacio, la direccio i l'execucio de la campanya, aixi com per als productes fitosanitaris utilitzats ilo l'aplicacio aeria d'aquests, fins un import de trenta milions de pessetes (30.000.000 Pts). DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diar; Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1986. 998 El ConselIer d'Agricultura ! Pesca, Lwfs FONT DE MORA 1 MONT ESINOS CIRCULAR de 30 de maig de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, sobre incendis forestals, any 1986. [l295) D'acord amb el que disposa la Llei 81/ 1968, de 5 de desembre de 1972, (articles 19 i 20), i el Reial Decret 1777/ 79, on es declaren <<Zones de Perill els municipis que s'hi detallen de les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, i per tal de tractar d'evitar la declaracio d'incendis a Forests publiques i particulars i aconseguir-ne una extincio mes rapida al territori de la Comunitat Valenciana>>, si se n'hi produlen,
