DOGV - Num. 389 1986 06 09 2379 797RESOLUCI6 d2 djd1986 d l Tribl797RESOLUCION d2 djid1986d l t i797 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del Tribual que ha de judicar el concurs oposici6 lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Ciencies natura/s, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors, /'acte de presentaci6. (1092) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Ciencies Naturals, convocat per ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentaci'o el dia 25 de juny de 1986 a les 12 hores a I'IFP Castello 11.- Av. CircumvaHacio, sin, Castello de la Plana.Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: 1. Reconeixement de visu d'essers naturals o reproduccions, preparacions microscopiques, models cristal'lografics ii materies primeres. 2. Problemes de cristal'lografia ilo petrologia ilo genetica. 3. Interpretacio de mapes, perfils, estructures o models geologics o edafologics. 4. Determinacio taxonomica d'essers vegetal s amb l'ajuda de les claus aportades per l'opositor i valorades pel Tribunal, abans. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1986 a les 16.30 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal. 798 RESOLUCI6 de 2 de juny de 1986, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposici6 lliure, per a ingres al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de /'assignatura de Dibuix i Teoria del Dibuix per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositor s, /'acte de presentaci6. (1093) Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial de l'assignatura de Dibuix i teoria del Dibuix convocat per ordre de 31 de mar de 1986 (DOGV de 25 i BOE del 29 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentaci'o el dia 26 de juny de 1986 a les 11 hores a I'Institut Politecnic d'Alacant.- Alcalde L. Carbonell, 88 Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2. de la base especifica l'exercici practic consistira en: Resolucio d'exercicis relacionats amb el questionari oficial de I'assignatura. Nota: Els opositors hauran de dur els fulls de paper A-3, eines de dibuix i instruments de mesura. El primer exercici tindra lloc el dia de 27 de juny de 1986 a les 9 hores en els mateixos locals on es dura a terme l'acte de presentacio. Valencia, 2 de juny de 1986.-EI President del Tribunal.
