DOGV - Num. 415 1986 08 11 3433 -1295 RESOLUIO de 16 de juliol de 1986, de la Unive.rsitat de Valencia. per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Fernando Prieto Alonso, Professor Titular de Psicologia BiJsica de la dita Universitat. [1742) De confo'rmitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre 1985), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar e) Sr. Fernando Prieto Alonso, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Basica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1296 RESOLUCIO de 16 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Angel Florencio Latorre Latorre, Professor Titular de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio de la dilo Universitat. [1744) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resoludo de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre 1985), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Angel Florencio Latorre Latorre, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 16 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
