DOGV . Num. 396 1986 06 25 2717 AL TRES DISPOSICIONS OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 957 RESOLUC/6 de 12 de maig de 1986, de la Direccio General ddministracio Loca per la qual es disposada la publicacio de l'aprovacio de I'Escut Heraldic municipal de Rojales (Alacant). [1277) I.:Ajuntament de Rojales estima convenient I'aprovacio del seu Escut Hen\ldic, a fi de perpetuar-hi, amb I'adequada simbologia i d'acord amb les normes heraldiques, els fets mes destacats i peculiars del seu passat historic. Despres del compliment de les prescripcions legals, per ordre de la Conselleria d'Administracio Publica de 26 de man; de 1986, s'aprova condicionalment l'Escut Heraldic del municipi de Rojales. I.:Ajuntament de Rojales per acord plenari de data 15 d'abril de 1986 aprova les rectificacions corresponents. Escut Hen\ldic queda organitzat de la forma seguent: Escut tallat: Ir. d'atzur, les elaus de Sant Pere, posades en aspa i acompanyades de dues espigues del mateix metall. 2n. d'atzur, el pont d'argent, de tres arcs. Al timbre corona Reial tancada. La Conselleria d'Administracio Publica notifica la recepcio de l'acord plenari en data 12 de maig de 1986, i queda aprovada I'armeria del municipi de Rojales. Valencia, 12 de maig de 1986.-EI Director General d'Administracio Local: Martin Sevilla Jimenez. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 958 ORDRE de 10 de juny de 1986, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula el reconeixement d'interes sanitari per a actes de caracter cientfjic que tinguen l/oc en la Comunitat Valenciana. [1263) La Conselleria de Sanitat i Consum te con a un deis seus objectius desenvolupar els estudis i investigacions cientifics de caracter sanitario Amb la finalitat de servir d'instrument de suport a les iniciatives, tant publiques com privades, que puguen realitzar-se en aquesta materia, cal establir normes que regulen la concessio del reconeixement d'interes cientificosanitari dintre la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, tenint en compte que el Reial Decret 278/1980, de 25 de gener, transfereix a la Generalitat Valenciana les corresponents competencies pel que fa a l'accio publica sanitaria, aquesta Conselleria, a I'emparo de I'artiele 44 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria de Sanitat i Consum podn\ reconeixer d'interes cientifico-sanitari aquells actes que tinguen lIoc enla Co-
