I 5488 1986 12 31 DOGV - Num. 497 -.... .... 2129 '" <> ,.  g !---l-I 0'-!( u (.,  :! ; c_"+_-I  .... o ,;;::>. ..:" '" '"  N .... Z Q o  ... ..,  ...  E>: 0<:> e" .. .... -'" o u > '" '"  .,; RESOLUCIO de 29 de desembre de 1986, del Conseller d;4dministracio Publica, per la qual son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup B, Correctors-Redactors, sector Administracio Especial. [3139] En exercici de les competencies atribui'des en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i atesa la Disposicio Transitoria Segona, i d'acord amb el dictamen del Consell Valencia de la Funcio Publica, son convocades proves d'habilitacio per a funcionaris del Grup B, Correctors-Redactors, a que fa referencia l'article 4 de la Llei 10/85 sector Administracio Especial, que es regira per les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. Son convocades proves d'habilitacio a que fa referencia l'article 9 de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana per tal de cobrir 19 vacants del Grup B, CorrectorsRedactors, sector Administracio Especial en la Generalitat Valenciana.   " ..:"..,20,"''* DOGV - Num. 497 1 986 12 31 54 89 -1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustaran a allo establert en la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) concurso b) oposicio. c) curs selectiu de formacio. 1. 4. En la fase de concurs -d'acord amb allo establert en la Disposicio Transitoria Segona de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de 1986, de la Funcio Publica Valenciana-, es valoraran els serveis prestats en l'Administracio del Consell fins al 31 de desembre de 1986, als funcionaris interins o contractats administratius de coHaboracio temporal que exercesquen llocs de treball classificats en el grup i sector objecte d'aquesta convocatoria o amb reserva de plac;a en aquests atesa la resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica. Hom valorara igualment els serveis prestats al personal interi o contractat administratiu de coHaboracio temporal que haja cessat en llocs de treball propis d'aquesta convocatoria per amortitzacio de la plac;a o la seua provisio per funcionari de carrera. Els serveis no podran ser estimats si l'aspirant es troba el dia d'acabament del termini de presentacio d'instancies sotl1 una relacio de treball de caracter permanent en la Generalitat. 1. 5. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen, i en seran eliminatoris els quatre primers. Primer exercici. Consistira a contestar un questionari de cent preguntes amb respostes alternatives sobre els temes seguents: a) Organitzacio politica i administrativa de l'Estat i la Comunitat Valenciana. b) Les normes basiques de can\cter administratiu en les distintes administracions publiques. c) Coneixements generals i d'actualitat. El temps per a fer aquest exercici no podra ser superior a noranta mmuts. Segon exercici. Constara de 2 parts: 1. Desplegament, per escrit, de dos temes generals, d'entre quatre proposats pel Tribunal, pertanyents a: Grup I a) Normativa Linguistica. Grup Il b) Llenguatge administratiu. c) Historia de la Llengua i Literatura. d) Historia de les Institucions Valencianes. Sera requisit que l'aspirant, d'entre els temes proposats pel Tribunal, n'elegesca un de cada grup de materies. 2. Resposta a un test de caracter morfo-sintactic. El temps maxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a cinc hores. Una vegada conclosa la prova, els exercicis en sobre tancat, quedaran dipositats sota la tutela del Tribunal, el qual cridara, individualment, els candidats per a la lectura deIs dos temes seleccionats per l'aspirant. 7ercer exercici. De caracter practico Consistira en la redaccio i correccio de documents administratius, i traduccio de diversos textos proposats pel Tribunal. El temps maxim d'aquest segon exercici, no podra ser superior a tres hores. * 5490 198 6 12 31 DOGV - Num. 497 -Quart exercici. Realitzacio d'una entrevista, davant el Tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies del segon exercici, les propies de la carrera de l'aspirant i de les tasques a exercir. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit pel candidat d'entre els idiomes grec o llati classics (amb diccionari), frances, angles, alemany o italia (sense diccionari). l .6. Les proves selectives es realitzaran d'acord amb el seguent calendari: l .6.l .  El primer exercici s'iniciara en la primera quinzena d'abril. La data, hora i lloc, es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio per la qual siguen aprovades i publicades les llistes d'admesos. 1.6.2. Els examens es realitzaran a Valencia capital. 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol d'Enginyer T ecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte T ecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Hom considera equivalent el titol de Diplomat Universitari, el haber superat tres cursos complets de llicenciatura. d) No trobar-se inhabilitat penalment, per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar en sol*licitud segons model de l'Annex 11 que els sera facilitada gratuitament en la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries. . 3.2. Les soHicituds seran dirigides al Director de l' Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46002-Valecia en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se en el Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5 o en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2 o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. EIs drets d'examen seran de 1.500 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 4. Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen la Conselleria d'Administracio Publica dictara Resolucio que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb \'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'aHegacions que corresponguen als exclosos de la llista. * DOGV - Num. 497 1986 12 31 5491 -4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la IIista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i s'assenyalaran els recursos corresponents. 4.3. En la Resolucio amb la IIista definitiva de admitits s'establira tambe amb quince dies de antelacio la data, el lIoc i l'hora del comenGament deIs ejercicis. 5. Tribunals. 5.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves seran els que figuren en I'Annex I d'aquesta Resolucio. 5.2. El Tribunal no podril constituir-se ni actuar sense I'assistencia, si mes no, de tres deIs seus membres. 5.3. Els Membres deIs Tribunals i els assessors especialistes i ajudants, es troben subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, hauran d'abstenir-se tambe si haguessen realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el grup B en e1s cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els Tribunals tindran la seu en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Martinez Cubells, 2, 46oo2-Valencia. 5.5. El Tribunal podlil, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants, a fi d'agilitzar les proves en els aspectes de correccio mecanica i simple. 5.6. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seu s treballs d'assessors especialistes. Aquests assessors limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituiran la base exclusiva de la seua coHaboracio. 5.7. El Tribunal, d'aquestes proves selectives, tindra la categoria primera de les arreplegades en I'Annex IV Decret 200/1985 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir als candidats per tal que acrediten lIur personalitat. 6.2. I..:ordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lIiurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quarant-vuit hores com a minim d'anticipacio. 6.5. Els aspirants que hagen superat l'exercici primer, lliuraran, al Tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les seu es dades personals junt amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de I'exercici. 7. Qualificacio deIs aspirants. 7.1. Fase de concurs: La valoracio deIs merits assenyalats en la base 1.4. es realitzara atorgant als aspirants -0' 45-punts per mes de servei efectiu prestat en la Generalitat Valenciana. Fins a un maxim de 20'25 punts. A l'aspirant que hagues accedit a l'Administracio del Consell des d'altres Administracions Publiques li seran computats els serveis prestats en l'Administracio de procedencia, en el grup objecte d'aquesta convocatoria, amb la mateixa valoracio que s'estableix en l'apartat primer de la present base. Els punts aixi obtinguts s'aplicaran pel Tribunal a cadascun deIs exercicis de la base d'oposicio, de forma tal que sumats als obtinguts en la qualificacio d'aquests assolesca, si es el cas, la puntuacio minima establerta en les convocatories * 5492 1986 12 312 DOGV - Num. 4 97 -per tal de poder superar-ne cada un. Aquesta aplicacio no sera possible quan en algun deis exercicis obligatoris hagen obtingut la qualificacio de zero punts. EIs punts que no hagen neeessitat els aspirants per a superar els exercicis se sumaran a la puntuacio final a efectes d'establir l'ordre definitiu d'aspirants aprovats. El Tribunal, a la vista de la certificacio de serveis lliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, determinara la valoracio deis merits que corresponguen a la fase de concurso 7.2. EIs exercicis seran qualificats en la forma seguent: 7.2.1. EIs quatre primers exercicis es qualificaran de zero a deu punts, i caldra per a aprovar obtenir, com a minim cinc punts en cada un. 7.2.2. El cinque exercici es valoraran de zero a cinc punts. 7.3. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en els exercicis i els punts que no varen ser utilitzats en aquells participants que els tinguessen. En eas d'empat l'ordre s'establira per sorteig. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 8.1. La llista que continga la puntuacio per serveis prestats en la Generalitat es fara publica al mateix temps als mateixos llocs que la corresponent al primer exercici. 8.2. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en els lloes d'examen la llista de puntuacions i quedaran eliminats aquells que no arriben al minim total de cinc punts. 8.3. Acabat el cinque exercici voluntari el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aprovats per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la relacio esmentada amb pro posta d'habilitacio que solament podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional del 10070. 8.4. En el termini de vint dies habils comptadors des de la publieacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar en la Direccio General de la Funcio Publica, el Miquelet, 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Enginyer Teenie, Diplomat universitari, Arquitecte Tecnie, Formacio professional de tercer grau o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o oeupaeio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no haver patit malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes eompetents de les Comunitats Autonomes. Els aspirants disminui"ts hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio i la capacitat per a realitzar les tasques que corresponguen als llocs objecte d'aquesta convocatoria. 8.5. Els aspirants amb punts per haver prestat serveis en la Generalitat Valenciana, hauran tambe de presentar certifieacio lliurada per la Direccio General de la Funcio Publica, on s'acredite els serveis prestats en les condicions assenyalades en la base 1.4. cDcpstptlampnctetleechddppbmGVC* DOGV - Num. 497 1986 12 31 5493 -Aquells aspirants a que fa referencia l'apartat segon de la base 7.1. hauran tambe de presentar certificacio lliurada pels Serveis de Personal deIs Ministeris o Organismes corres ponents acreditativa deIs serveis prestats. 8.6. Els qui dins el termini esmentat, llevat els de fon;a major, no presentas sen la documentacio, o del seu examen es deduis que mancaven d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra proposar la inclusio en la lIista, en el mateix nombre deIs exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.7. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller ddministracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com funcionari, als aspirants que estiguen compresos en la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 8.8. Els aspirants que superen les anteriors proves i no es troben compresos en la Disposicio Transitoria Segona, punt dos, de la Llei 10/1985, realitzaran un curs de formacio selectiu, i seran nomenats aspirants en practiques. 8.9. Una vegada superat el curs selectiu, els aspirants seran nomenats habilitats per a la Funcio Publica Valenciana pel Conseller d'Administracio Publica. 8.10. En la fase de provisio de lIocs de treball, el personal interi i contractat administratiu de la Generalitat que hagen superat les proves selectives, podra ser destinat directament als llocs que venien exercint si aquests no porten caporalia. Cas de correspondre a lloc de direccio o amb complement de destinacio equiparable podran ser confirmats en aquests si son de lliure designacio o quedar amb destinacio provisional si han de ser objecte de concurs, en aquest cas es considerara merit preferent haver-ne exercit el lloc. 9. Norma final. 9.1. La convocatoria i les seu es bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnad es pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de desembre de 1986. - El Conseller d'Administracio Publica: V icent Soler i Marco. President: ANNEX I TRIBUNAL TITULAR Rafael Juan i Fenollar. Secretari General de la Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: - Guillem Badenes i Franch - Tirso Irure Rocher - Josep Palomero i Almela - Adolf Sanmartin i Mateu Secretari: - Vicent Ramos i Caplliure TRIBUNAL SUPLENT President: Baltasar Vives i Moncho. Director General d'Educacio General 5494 1986 12 31 DOGV - Num. 497 al-Basica i Ensenyaments Especials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Honorat Ros i Pardo - Salvador Jafer i Sanchis - Luis Cuesta Gimeno - Joan Tormo i Navarro Secretari: - Andres Gimeno i Gonzalez H H z a o( u z >  '" <> ..  0"-!; I "' I ..  N O 0."-:)  '" '-' ,> "' 'o w., ",.  o" o>. "'" 0( .. 1--O O j " -' o( '" -' u o. O "'  ... a: -'  ... w   " a: " '" 0<> o. O" '" N ot; j -' .. ... ., z,. ",o.. w'" O" ... '"  .. -f-"'<> x ...  .. "" .., " Oh Z .., "'''' t: o( " w..,  '" "" x," Z  u o.. ? w"" " " " '" -f-.-N O>. "'" "''' N ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT "' o  2130 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1986, de la Subsecretaria Tecnica de la Generalitat Valenciana, sobre horaris d'espectac/es i establiments publics. (3145) La Generalitat Valenciana, segons l'article 31.30 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, te competencia exclusiva en materia d'espectacles. D'altra banda, el Reial Decret 1040/1985, de 25 de maig, traspassa a la Comunitat Valenciana funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat en aquesta materia d'espectacles. Pel que fa a l'horari d'espectacles i establiments publics, l'Ordre de 23 de novembre de 1977, del Ministeri d'Interior, en l'article Ir., estableix l'horari d'obertura i tancament de 10-cals d'espectacles, festes i establiments publics. earticle 5e rcVS
