DOGV - Num. 431 1986 09 22 3969 el4. <<Diccionari de la Vall d'Albaida>> Emili Casanova i Herrero: 1.000.000 ptes. 5. <<Atlas linguistic del Valencia>>. Antoni Ferrando i Frances: 1.000.000 ptes. 6. <<El parlar de la Marina Baixa>>. Jordi Colomina i Castanyer: 500.000 ptes. 7. <<Estudi diacronic 'aparent' del valencia a traves de l'ALPI>>. Nativitat Beltran i Mari: 500.000 ptes. 8. <<Estudi de les interferencies linguistiques entre valencia i castella en la parla 'panotxa' del Sud de la Comunitat>>. Brauli Montoya i Abad: 500.000 ptes. . 9. <<Estudi microlinguistic de la Canal de Navarres>>. Pere Garzon i Serrano: 500.000 ptes. 10. <<El proces de substitucio linguistica, les unitats familiars mixtes, actituds i us del valencia a la comarca deis Ports>>. Emest Querol i Puig: 500.000 ptes. 11. <<EIs noms d'un joc a la Comunitat Valenciana: el Sambori>>. Joaquim Garcia Medall i Joan Emili Quiles i Mufioz: 300.000 ptes. 12. <<us del valencia i les actituds linguistiques deis alumnes de BUP i COU de la ciutat de Castello de la Plana>>. Aureli Ferrando i Muria: 300.000 ptes. 13. <<Actituds linguistiques cap al valencia a diversos Instituts de les Comarques del Sud de la Comunitat Valenciana i, en concret a les regions d'Alacant-Oriola i Alcoi-Gandia>>. L1uis Alpera i Francesc Gimeno: 500.000 ptes. El procediment per al pagament de les dotacions s'atendril a la base cinquena de I'Ordre esmentada. Per fer efectius els pagaments, els titular s del projectes seleccionats hauran de presentar-se en el Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal d'iniciar-ne la tramitacio administrativa. Valencia, 6 de juny de 1986.-EI President de la Comissio Qualificadora: Baltasar V ives i Moncho. 1572 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1986, de la Direccio General d'Educacio Bilsica i Ensenyaments Especials, sobre l'organitzacio i el funcionament deis Menjadors Escolars en Centres publics. (2073) Les Circulars de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials deis cursos 1984/85 i 1985/86 han servit de marc per a l'organitzacio i el funcionament deis Menjadors escolars en Centres Publics de la Comunitat Valenciana. A partir de l'experiencia d'aplicacio d'aquestes cal una ordenacio que regule un servei de suport a l'educacio com son els Menjadors escolars; per tot aixo, aquesta Direccio General, ha resolt: 1. Servei de Menjador escolar. Els Menjadors Escolars son serveis complementaris de suport a l'escolaritzacio i d'educacio alimentaria alhora establerts en els Centres Publics que compten amb intal'lacions i mitjans adequats per a aquesta finalitat, el Consell Escolar deis quals acorde el seu funcionament. 3970 1986 09 22 DOGV - Num. 431 2odfid l Mj dl.2Putfiitd l Cdl.Iii 2.Posada en funcionament del Menjador escolar. En la primera quinzena de setembre, i segons el que disposa l'art. 14.g del Decret 12/1986, pel qual s'aprova el Reglament dels Organs de Govern deIs Centres Publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional, el Consell Escolar aprovara el Pla del Menjador Escolar i determinara les directrius per a la posada en marxa i el funcionament atenent-se a les normes de la present Resolucio. Aquest Pla sera trames al Servei Territorial de Cultura i Educacio, per a l'aprovacio, en la segona quinzena del mes de setembre. 3. Organitzacio deis Menjadors escolars. 3.1. Menjadors escolars dirigits i administrats pel pro fes-sorat del Centre. 3.1.1. Modalitats de gestio: a) Mitjan9ant contractacio del personal de cuina. Els Menjadors Esolars que durant el curs 1985-86 ja hagen regularitzat les contractacions laborals de personal de cuina mantindran en els mateixos termes els contractes per al present curs, llevat que circumstancies especial s degudament confirmades aconsellen la no renovacio del contracte. El Director del Centre cridara aquest personal que ja havia treballat l'anterior Curs i els donara d'alta en la Seguretat Social, amb data d'u d'octubre i aixi mateix els donara de baixa en acabar I'activitat del Menjador. En cas de noves contractacions, el Director les gestionara mitjan9ant el Servei Territorial de Cultura i Educacio. b) Mitjan9ant contracte amb Empreses d'Alimentacio. El Consell Escolar del Centre, amb l'estudi economic i nutritiu previ i comparat de les diferents ofertes, triara l'empresa que considere mes idonia i es trobe degudament enregistrada i autoritzada. Aquesta proposta, juntament amb dues mes, es remetra al Director Territorial de Cultura i Educacio per a la signatura del corresponent contracte. I!empresa seleccionada aportara previament la documentacio seguent: -Autoritzacions sanitaries i empresarials corresponents. -Estar al corrent en el pagament de la Llicencia Fiscal. -Estar al corrent del pagament de la Seguretat Social deis Treballadors de l'empresa. -Carnet de manipuladors d'aliments deis seus treballadors. -Relacio de 20 menus tipus que hauran d'ajustar-se als requisits nutricionals minims que s'estableixen en el manual <<Normes dietetiques per a Menjadors i Residencies Escolars>> editat per la Conselleria de Sanitat i Consumo El contracte es formalitzara per triplicat, (segons el model utilitzat en el curs 1985-86) pel temps que va des de 1'1 d'octubre al 31 de maig, i en quedara una copia en el Centre, una altra en poder de l'empresa i una tercera es trametra al Servei Territorial de Cultura i Educacio. Aquestes empreses hauran de complir la legislacio vigent sobre Menjadors coHectius i la de caracter laboral, i el seu incompliment sera moti u de rescissio de contracte. Cap empresa no podra utilitzar les intal'lacions de Centres Publics per a elaborar menjars amb destinacio a uns altres Centres sense autoritzacio expressa del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, amb I'informe previ del Consell Escolar del Centre. El pagament pel servei prestat a aquestes empreses el realitzara el Director del Centre mitjan9ant els fons que en el DOGV - Num. 431 1986 09 22 3971 IMenjador es destinen per a aquesta finalitat. EIs rebuts i les factures s'enregistraran en els arxius de comptabilitat del Menjador. 3.1.2. Equip d'Educadors. El personal necessari per al funcionament deis Menjadors Escolars sera el seguent: a) Director del Centre: Es el maxim responsable del funcionament del Menjador. S'encarrega de la coordinacio de I'equip de gestio. En cap cas no podra assumir les funcions d'encarregat ilo administrador. b) Encarregat del Menjador: Te com a missio el tracte amb educadors, el personal de cuina i comensals. r.:elaboracio de minutes, compra d'aliments i administracio comptable. El control d'higiene dels aliments i locals. r.:organitzacio del servei de menjar i l'inventari periodic deIs estris de cuina i la reposicio d'aquests. c) Administrador del Menjador: Aquest Carrec podra existir en aquells Menjadors amb mes de 160 comensals i que tinga contractat directament el personal de cuina. S'ocupara de tots els aspectes economics i comptables del Menjador i coHaborara en la resta de tasques educatives amb els professors-educadors. d) Quan la modalitat de gestio siga mitjanant contracte amb empreses d'alimentacio, els carrecs d'Encarregat i Administrador recauran sobre la mateixa persona i tindra com a missio la relacio economico-administrativa de l'Empresa. El tracte amb educadors i comensals, el control sobre I'higiene i la correccio de les minutes i els locals, l'organitzacio del servei de menjars i I'inventari periodic deIs estris de cuina i la seua reposicio. Percebra nomes un incentiu. TItnt l'Encarregat com l'Administrador del Menjador seran designats a principi de curs pel Consell Escolar del Centre. Tindran preferencia per a assumir funcions d'Encarregat, Administrador i Professor-educador en el Menjador Escolar, aquells professors que posseesquen el Titol d'Iniciats en Alimentacio i Nutricio. e) Professors Educadors: 1. Podran ser-ho tots els Professors del Centre i aquells, els alumnes deIs quals, facen us d'aquest servei. 2. En els Centres especifics d'Educacio Especial podran ser educadors els Professors, els Adjunts de Thller i els Fisioterapeutes. Als efectes de comput total del nombre d'educadors es comptaran els Curadors, que tenen assignat aquest servei entre les seues funcions, encara que no es comptaran per a la distribucio d'incentius. 3. Correspon als Professors-Educadors la vigilancia durant els menjars i la realitzacio d'activitats d'Educacio en el temps lliure amb els alumnes durant el temps anterior i posterior a les menjades. 4. El numero de professors-educadors en els centres de regim ordinari sera com a minim, d'un per cada 35 alumnes o fraccio de 20. En aquells Menjadors en que hi haja alumnes comensal s d'Educacio Pre-escolar la relacio de professor-alumne per a aquest nivell sera d'l per cada 20 alumnes. En els centres d'Educacio Especial, el nombre de professors-educadors sera igual al nombre d'unitats escolars en funcionament. . 5. Cas que mes professors del Centre vulguen exercir la funcio d'educadors, es tindra en compte que l'assignacio d'incentius ha de realitzar-se d'acord amb les relacions anteriors. Per a la realitzacio del servei de professor-educador s'establira en tot Menjador escolar un tom voluntari entre tots els professors del centre durant el curs escolar. Si no es poguessen cobrir les necessitats s'efectuara una convocatoria per part del Consell Escolar de beques de coHaboracio per a estudiants 3972 1986 09 22 DOGV - Num. 431 iiill l bld' did l Cjldbl baioIuniversitaris que vulguen col'laborar en les tasques d'educacio alimentaria i d'educacio en el temps lliure. Si aquesta convocatoria quedas deserta, hauria de comunicar-se al Servei Territorial de Cultura i Educacio que, unica i excepcionalment en els Centres en els quals hi ha transport escolar oficial, contractara Educadors de Menjador, (que hauran de ser professors d'EGB, Animadors Juvenils o personal idoni que estiga inscrit en les Oficines de l'INEM). En la resta deIs Centres, de no arribar a un acord per a la continultat mitjanant concert amb una Entitat (Apartat 3.2), finalitzara l'activitat del Menjador. 6. La relacio de professors-educadors del Menjador escolar s'incloura en el Pla Anual del Menjador per a l'aprovacio pel Consell Escolar del Centre. 7. El personal de l'equip d'educadors percebra una gratificacio economica pel servei a mes del dinar diari amb carrec als fons del Menjador, atenent-se a la taula seguent: Nombre de comensals Director Encarregat Administrador Educador Fins a 200 fins a 650 fins a 1200 fins a 1200 fins a 800 Mes de 200 650 1400 1400 800 Menjadors que tenen contractat el Servei amb Empreses d'alimentacio: Nombre de comensal s Director Encarregatl Administrador Educador Fins a 200 fins a 650 fins a 1000 fins a 800 Mes de 200 650 1000 800 Mensualment el Director estendra una relacio de les gratificacions percebudes que sera arxivada en els registres de Comptabilitat del Menjador. Les retencions del 5 % de I'IRPF sobre els incentius seran ingressades trimestralment en la Delegacio Provincial del Ministeri d'Economia i Hisenda. 3.2 Menjadors escolars per Concert. El Consell Escolar del Centre, pot acordar de cedir la gestio i l'administracio del Menjador a entitats o institucions que estiguen en possessio del reconeixement legal suficient per a realitzar aqueixa funcio (Associacio de Pares d'Alumnes, Fundacions Municipals, Patronats, Cooperatives ... ). El Director Territorial de Cultura i Educacio autoritzara el Director del Centre perque en el seu nom i representacio formalitze el corresponent concert (segons model utilitzat en el curs 1985/86), pel periode que va de 1' 1 d'octubre al 31 de maigo Es formalitzara per triplicat i en quedara una copia en el Centre, una altra en poder deIs concertants i una tercera que sera tramesa al Servei Territorial de Cultura i Educacio. Els Centres que en el curs 1985/86 ja han funcionat d'aquesta manera i no han variat les condicions del concert, en remetran al Servei Territorial de Cultura i Educacio la renovacio, en compliment de la clausula segona del Concert subscrit. Entitat concertant determinara la persona responsable que en nom i representacio d'aqueixa Entitat complira la funcio de coordinacio de l'equip del Menjador. Aixi mateix podra determinar I'Organ de gestio que calga. Entitat concertant haura de presentar al Consell Escolar del Centre el corresponent Pla de Menjador segons el guio que es detalla en aquesta Resolucio. Del compliment del Pla DOGV - Num. 431 1986 09 22 3973 donara informacio trimestral al Consell Escolar del Centre. La no presentacio d'aquest seguiment pot donar motiu a la rescissio del concert. I..:Entitat concertant s'atendra a les disposicions vigents en materia educativa, laboral, sanitaria i bromatologica. El Consell Escolar determinara amb l'Entitat Concertant l'us de les intaHacions del Centre necessaries per al desplegament de les activitats del Menjador Escolar en els seus aspectes alimentaris i d'educacio en el temps lliure. Aixi mateix l'Entitat concertant es fara carrec deis fons de Menjador existents en el moment de la signatura del concert per a comen!;arne la gestio. Igualment si en acabar el concert no es prorroga, l'Entitat concertant fara entrega del romanent, si hi havia, al Consell Escolar del Centre. En el cas de rescissio unilateral per part de l'entitat concertant aquesta haura de subrogar-se en les carregues i obligacions de tot tipus que en aquest moment tingues contragudes. 4. Organ de gestio de Menjador. El Consell Escolar del Centre nomenara una Comissio encarregada del seguiment i control del Menjador Escolar, on caldra que estiguen representats tots els membres de la comunitat educativa amb incidencia en el Servei de Menjador. Aixi mateix elaborara el Reglament Interior del Menjador si aquest no estigues arreplegat en el Reglament de Regim Interior del Centre. 5. Comensals. 5.1. Tots els alumnes del Centre amb caracter voluntari, poden utilitzar el Servei de Menjador Escolar. En cas de ser superior la demanda a la capacitat d'oferta de places se seguira, per part del Consell Escolar del Centre o organisme en que delegue, l'ordre de prioritats seguent: a) Alumnes transportats o amb ajuda assistencial a carrec de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Alumnes que tenen necessitat real de fer us del Menjador Escolar en rao de la distancia deIs seu domicili al Centre, impossibilitat material de ser atesos pels pares o qualsevol altra circumstancia estimada pel Consell Escolar del Centre. c) Alumnes l'assistencia dels quals al Menjador Escolar es totalment voluntaria, no esta subjecta a cap rao de necessitat. En cada un deIs casos anterior tindran priQritat els alumnes d'EGB, sobre els de Pre-escolar per ser aquest un nivell no obligatori d'escolaritat. d) Altres comensals: Amb ocasio de vacants en el Menjador Escolar i a lliure estimacio del Consell Escolar del Centre podran admetre's o no. Es consideraran especialment els alumnes d'Ensenyaments Mitjans que utilitzen diariament el servei de transport escolar i no tinguen Menjador en el seu Centre. Per tal d'evitar que una situacio de fet puga generar un dret de cara al curs seguent, ja que seria lesiu per a uns altres alumnes amb mes prioritat, cada principi de curs es fara una seleccio nova d'alumnes que utilitzaran el servei del Menjador Escolar. La seleccio es realitzara mitjan!;ant convocatoria i posterior aprovacio per part del Consell Escolar del Centre. 5.2. Tots els comensals abonaran l'import de la seua pi a!ya exceptuant-ne els que reben ajudes de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els quals, si de cas, abonaran la diferencia entre l'ajuda rebuda i el cost de la minuta que tinga establerta el Menjador. 5.3. A aquests efectes el cost de la minuta diaria sera fixat pel Consell Escolar del Centre i en cap cas no haura de ultrapassar les 275 pessetes diaries. 3974 1986 09 22 DOGV - Num. 431 I5.4. Els professors del Centre o d'uns altres, si hi havia places vacants en el Menjador, podran utilitzar l'esmentat servei. Per a aixo caldra abonar el preu total de la minuta. El Consell Escolar del Centre podra determinar un augment fins a un 20a!0 mes per a la minut d'aquests. Els professors que utilitzen aquest servei no estaran obligats a col' laborar en cap de les activitats del Menjador i s'adaptaran en I'horari de menjars al que estableix el Menjador Escolar. 6. Pla de Menjador. 6.1. Cada equip encarregat d'un Menjador Escolar elaborara abans de comenar-ne les activitats un Pla de Menjador que contemplara, almenys, els aspectes seguents: a) Objectius a desplegar: 1. En educacio alimentaria: coneixements, habits ... 2. En educacio en el temps lliure: aspectes artistics, cultu-rals, esportius, recreatius ... b) Activitats (en els dos aspectes anteriors). c) Horaris: D'alumnes comensals. De professors. Del personal de cuina. d) Equip Pedagogic: Persones responsables de dur a terme el pla i la distribucio de tasques entre els membres de I'equip. e) Organitzacio i agrupament deIs alumnes per als dinars i les activitats d'educacio en el temps lliure. f) InstaHacions del Centre i Recursos necessaris per al correcte desplegament de les activitats. Mesures de seguretat. g) Pressupost economic de I'any. h) Procediments per al seguiment i control deIs objectius i les activitats del Pla. Aquest Pla sera presentat per a I'aprovacio pel Consell Escolar del Centre, i segons els tramits que s'especifiquen en el punt 2 d'aquesta Resolucio. 6.2. Igualment en el mes de juny l'equip pedagogic elaborara una Memoria sobre el funcionament del Menjador, valorant els aspectes del Pla, veient el seu grau de compliment les deficiencies detectades i les propostes de millora. Aquesta Memoria sera presentada al Consell Escolar del Centre per a la seua inclusio en la Memoria General del Centre. 7. Control de /'activitat economica. En els Centres amb Menjador Escolar gestionat directament pel professorat, per al control dels fons que utilitze el Centre per atendre les des peses del Menjador, se seguiran les actuacions seguents: 7.1. Obertura i funcionament de comptes corrents. El Centre obrira a nom del Menjador un compte corrent en qualsevol Entitat de Credit de la localitat. Les ordres de pagament que s'expediran contra aquests comptes ho seran amb les signatures conjuntes del Director i I'Encarregat, o, si de cas, de l'administrador del Menjador Escolar. Per a proveir els casos d'absencia o malaltia, s'establiran aquells que han de substituir-los en la signatura de I'esmentades ordres de pagament. Els interessos que poguessen acreditar els fons existentes en l'esmentat compte de la Banca no oficial seran ingressats mitjanant tranferencia bancaria al compte de la Conselleria d'Economia i Hisen da <<Taxes d'Educacio>> numero 133021851172 de la Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana Pintor Sorolla de Valencia. El resguard de la transferencia baura de trametre's al Servei d'Intervencio i Comptabilitat. Seccio d'Ingresos de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7.2. Comptabilitat. Tots els Menjadors escolars disposaran d'un Llibre de Registre de Menjador, el qual arreplegara en el >>carrec>> tots els DOGV - Num. 431 1986 09 22 3975 ingressos de recursos que es realitzen, tant els procedents d'Ajuda de Menjador, com deIs alumnes i, si de cas, d'unes altres procedencies destinades al manteniment del Menjador i el U>abonament>> es reflectiran els pagaments. El saldo constant disponible significara els recursos existents pendents d'invertir. Els assentaments erronis per defecte motivaran un assentament complementari i quan siguen per exces un assentament en roigo La numeracio deIs assentaments sera correlativa dins de cada exercici. A rnes d'aquest Llibre Registre podran utilitzar-se aquells altres que l'organ de gestio estime oportuns. En tots i a la primera pagina o contraportada, haura de figurar una Diligencia d'habilitacio amb el text seguent: Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Servei Territorial d .............................. . Col.legi Public: ................................. . S'habilita el present !libre destinat a Registre de Menjador com-post d ........... fulls sellegats amb el d'aquest Centre per a les anotacions establertes per la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials d'l l  d'agost de 1986 co-rresponent al Col.legi Public d ............................ . denominat ............................................. . a, .... d ............ de 19 ... . El Director del Centre (Segell) El Secretari Una vegada finalitzat el funcionament del Menjador escolar, I'Organ encarregat de la gestio del Menjador fara el balan9 economic del curs on es detallaran els ingressos i les despeses que ha tingut, aixi com el saldo de tancament. Aquest balan9 sera presentat al Consell Escolar del Centre i una copia sera remesa al Servei Territorial de Cultura i Educacio. Voriginal juntament amb les factures corresponents quedara arxivat en el Centre a disposicio deIs Serveis d'Inspeccio. Si hi hagues romanents de fons i sempre que no siguen procedents d'ajudes percebudes amb carrec a credits pressupostaris el Consell Escolar del Centre decidira en que han de ser invertits, tenint en compte que, amb caracter prioritari han de ser destinats a reposicio de materials del Centre, utilitzats per al funcionament del Menjador. * 7.3. Justificcio de les ajudes de Menjador rebudes. Els Menjadors escolars que reben ajudes de Menjador, tant els gestionants pels professors com els de Concert hauran de tenir en compte: El pagament de les ajudes s'efectuara mitjn9ant lliuraments <<a justificar>> al comen9ament de cada un deIs trimestres del curso La justificacio d'aquests lliuraments es realitzara al termini mwm de 90 dies comptats a partir de la data en que aquests es feren efectius . Vincompliment d'aquest termini, obligara la iniciativa per part del Servei Territorial d'Educacio de l'expedient de reintegrament que calga. La justificacio de les ajudes es realitzanl segons el model que figura com a Annex i sera presentada pels Centres daban el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent per duplicat, perque aquest la trameta amb la seua conformitat a la Direccio General d'Educacio Bitsica i Ensenyaments Especials. Servei de Centres. 8. Minutes. Vaspecte fonamental de funcionament del servei de Menjador en un centre eco lar ha de ser la funcio educativa que aquest puga realitzar pel que fa a la formacio de bons habits de comsum d'aliments en els escolars, que tan positivament poden repercutir en el seu desplegament i en la salut arnes de la relacio que puga establir-se entre l'educacio en alimen-3976 1986 09 22 DOGV - Num. 431 ldioliioi ioitacio i nutricio que s'impartesca en l'aula i la practica de comsum de menus equilibrats en el Menjador. Cal, dones, posar especial cura en la planificacio deIs menus que el Menjador oferesca, per a la qual cosa pot servir de guia el manual de <<Normes Dietetiques per a Menjadors i Residencies Escolars>>, editat per la Conselleria de Sanitat i Consumo En el Pla Anual del Menjador, haura d'incloure's una relacio de 20 menus tipus, basats en les normes d'aquest manual, a partir deIs quals s'elaboraran els corresponents a cada mes. Aquestes meteixes normes serviran de base per a l'aprovacio deIs menus mensuals que les empreses d'alimentacio hauran de presentar amb la suficient antelacio als Consells Escolars, si el Menjador feia us deIs serveis d'una d'aquestes empreses. 9. Cessament d'activitats deis Menjadors Escolars. Perque un Menjador Escolar cesse en les seues activitats el Consell Escolar del Centre haura de soHicitar-ho al Servei Territorial de Cultura i Educacio a fi que resolga sobre aquest cessament. Es podra cessar d'ofici per part del Servei Territorial de Cultura i Educaio quan n'hi haja raons provades i amb l'audiencia previa del Consell Escolar del Centre interessat. D'igual manera s'actuaril quan per rao de forca major caIga efectuar la suspensio temporal d'un Menjador escolar. Aquesta suspensio no eximeix els pares d'alumnes comensals ni els professors que utilitzen habitualment el Menjador del pagament de la part de la minuta corresponent a salaris del personal laboral. 10. Equipament deis Menjadors Escolars. A fi d'aprofitar al maxim els recursos disponibles per part del Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent es distribuiran, on calga, els romanents de mobiliari i estris de cuina deIs Menjadors de Centres Publics que no tinguen en funcionament el servei de Menjador. 11. Control deis Menjadors Escolars. Sense perjudici de la supervisio que en materia laboral i sanitaria corresponga a unes altres instancies, la Inspeccio Educativa controlara el funcionament deIs Menjadors escolars. 12. Condicions higieniques deis Menjadors Escolars. Les condicions higienico-sanitilriesque han de reunir complir i fer complir els Menjadors Escolars son de dos tipus: uns Generals i uns altres Particular que depenen del tipus de gestio. 1. Generals: a) Tots els Menjadors haura de posseir un Llibre de visites d'acord amb el Reial Decret 2.817/1983 sobre Menjadors coHectius que especifica les caracteristiques que han de reunir aquests Menjadors. Estara a disposicio deIs Inspectors de la Conselleria de Sanitat i Comsum qu hi resgistraran les indicacions, suggeriments, etc., que estimen oportuns en les seues visites. b) Totes les persones que tinguen algun contacte amb els aliments en la seua recepcio; manipulacio o distribucio, hauran d'estar en possessio del carnet de <<Manipuladors d'Aliments>> (Reial Decret 2.505/1983). Es recomana que d'acord amb l'art. 7 de l'esmentat Reial Decret, s'expose el <<cartell>> que difon aquesta disposicio. 2. Particulars: Quan els dinars que se serveixen en el Menjador Escolar, procedesquen d'instaHacions industrials alienes al Menjador (Cuines Centrals), hauran de complir inexcusablement els re-DOGV - Numo 431 1986 09 22 3977 H o fj  quisits que, per a la seu a elaboracio i transport assenyala i exigeix l'OM de 21 de febrer de 1977 o Entre els quals s'exigeis com a requisit indispens able que, l'Empresa elaboradora, estiga en possessio del preceptiu numero de Registre Sanitari indicatiu de l'autoritzaio per a aquesta activitat i estara sotmesa la preceptiva inspeccio sanitaria de les primeres materies, de la seua manipulacio i transporto 130 Seguretat i protecci60 Els Directors deis Centres Publics amb instaHacions de Menjador Escolar adoptaran en el mes de setembre, les mesures oportunes per a la revisio i posada al dia de la Seguretat en tots els elements que utilitze el Menjador (Cuina, magatzems, diposits i conduccions de combustiblesooo) En el cas de Menjadors en regim de Concert es demanara a l'Entitat Concertant els corresponents certificats que garantesquen la seguretat en totes les instaldeglacionso 140 Interpretaci60 S'autoritza els Directors deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio per fixar cada curs escolar la revisio necessaria de que disposen els apartats 301.2e i 5.30' aixi com per a dictar totes les instruccions que calguen per a la correcta interpretacio i desplegament d'aquesta Resolucioo Valencia, 11 d'agost de 19860-El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Monchoo I - - - - - - - - - - - - - - - - -Z o H u -< U O "'d  :::> OM '"  ...-I "'d !,::! o degM OM p::: H CJ ...-I >< o .!.J degM '"  !:: e CJ  !,::! O) o o  u ,..:! o E-t u ,..:! :::> !,::! U  !,::! el)  -<  ---,..:! o -< ti) H 1-4 P::: :=' o !,::! U E-t  H >-.  Z o al !,::! H H E-t u .!.J -< ti) o U O) H H o e U  "'d degM H H o H  E-t OM E-t el) H '-'  !,::! !,::! :::> al eI) 'J p.., al e o ...-1 CJ '" '" 1-4 "'d  .!.J  O) ti) "'d O) '" e ti) o"! '" H al 1-4 ...-1 ...-1 .!.J Z '" al :=' o) "'d  "'d .!.J o"! 1-4 > o o o"! O)  H"'d H .!.J !:: .!.J H !:: degM ti) - - - - - - - - - - - - - - -al al I U ti) e o '" degM --...-I "'d H >-.'" O) .!.J e "'d H H '" o * degM 1-4 "'d Z "H  o ti) '" "'d '" ti)  0) ...-1 O) - - - - - - - - - - - - - - -e H o O) o. ti) o U"'d >< o .!.J O) "'d o. ...-1 O) degM O) al.!.J...-I ...-1 o C) "'d H '" ! SS !:: o o  O) o. ti) CJ ...-1 e al "' ...-1 '" ..o degM .!.J '" !:: ...-1 '" !:: >-. al  tI) ...-I O) ...-1 !:: O) degM al al 'M H o "'d H "'d  ..o '0 0. 1-4  !:: ..o OM "H ti) degM o e !:: CJ 0) ..0  o. o o al al O) H degM ti) Z P::: "'d :=' --C) O) - - - - - - - - - - - - - - -0' 1-4  H H I o O) H o I CII .!.J  o  1-4 I !:: CJ C) O) I degM al '" ,3 I e H 1-4 H I 'o "M '" o Z I Z  p.. "'d - - - - - - - - - - - - - - - - - -
