DOGV - Num. 448 1986 10 21 4371 1702CORRECCIO d'eol'Orded22 d'a1702CORRECION doelO dd22 d-1702 CORRECCIO d'errors a l'Ordre de 22 d'agost de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tronsports, per la qual es declaren determinats Municipis de la Comunitat Valenciana d'actuacio preferent, als efectes que preveu el Decret 61/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. [2400] Advertits errors en la publicacio del Decret esmentat (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 431, de 22 de setembre), cal efectuar-hi les seguents modificacions: l. En el titol de I'Ordre, tercera linia, en castella, on diu <<por el que>>, cal que diga <<por la que>>. 2. En l'exposicio de motius, setena linia, en castella, on diu <<prevee>>, cal que diga <<preve>>. 3. En l'exposicio de motius, dotzena linia, en castella, on diu <<Prefernte>>, cal que diga <<Preferente>>. 4. En l'article primer, vuitena linia, en castella, on diu <<Real De Gandia>>, cal que diga <<Real de Gandia>>. 1703 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA ORDRE de 8 de setembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual se separa del Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant l'Escola Superior de Dansa d'aquesta localitat. [2397] El Decret d'l1 de mar de 1952 disposa la separacio deIs Ensenyaments de Musica i Declamacio, que fins ara s'impartien conjuntament en els Conservatoris, reservant-se els de Declamacio, juntament amb els de Dansa per a les Escoles d'Art Dramatic, que l'esmentat Decret creava. Per Reial Decret 1013/1981, de 8 de maig, s'incorpora a ldministracio de I'Estat el Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant que funcionava patrocinat per la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. I.:esmentat Conservatori va ser transferit a la Generalitat Valenciana mitjanant Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sense que s'hagues fet efectiva la separacio d'Ensenyaments prevista en el Decret d'l1 de mar de 1952 ja esmentat. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que disposen l'article 35, de la LIei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, la LIei Organica 1211982, de 10 d'agost, de transferencia a la Comunitat Valenciana de competencies en materia de titularitat estatal, i el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, pel qual es transfereixen a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis en materia d'educacio, fent us de les competencies que em son atribuIdes per la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer I.:Escola Superior de Dansa d'Alacant se separa del Conservatori Superior de Musica <<Osear Espla>> d'Alacant a tots e s  efectes economics i administratius.
