880 1986 03 12 DOGV - Num. 352 per la qual hom feia publica la llista deIs opositors que havien superat les fases de concurs i oposicio, convocats per Ordre de 16 d'abril, amb el Numero de Registre Personal que els haura estat assignat pels Serveis Territorials d'Educacio. Sega n La data de presa de possessio, als unics efectes de validesa academica i de temps a comptar per la valoracio de les practiques, s'entendd referida al moment en que s'incorporaren a les destinacions respectives. Tercer La destinacio deis nomenats per aquesta Ordre te caracter provisional i la destinacio definitiva l'obtindran a traves del concurs de trasllats a que son obligats a participar-hi, d'acord amb els apartats 8.3. de l'Ordre de convocatoria. Quart La Direccio General d'Ensenyament Mitja adoptara les mesures i instruccions que s'escaiguen per a desplegar aquesta Ordre. . Cinque Contra aquesta Ordre els interessats podran formular recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 20 de gener de 1986. 303 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUCIO de 29 de gener de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, per la qual es regula la fase de practiques deIs Concursos-Oposicio lliures per a ingres en els Cossos de Professors Especials i Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant, i Professors d'Entrada i Mestres de Taller dEscoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics convocats per Ordres de 16 d'abril de 1985. [341] Per les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985 (DOGV de 23 de maig i BOE de 25 i 24 de maig respectivament) es convocaren les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i de Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, que establien la necessitat de realitzar practiques docents previes al nomenament com a funcionaris de carrera. En consequencia, aquesta Direccio General d'Ensenyaments Mitjans ha resolt aixo que segueix: DOGV - Num. 352 1986 03 12 881 Primer Per a qualificar les pn'tctiques realitzades des de la seua incorporacio pels Professors, al-ludits en el preambul d'aquesta Resolucio, que han superat les fases de concurs i oposicio, que figuren en els Annexos a les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 4 d'octubre de 1985 (DOGV de 18 de novembre), es constituira en cada Centre on hagen estat destinats provisionalment aquests Professors, una Comissio composta per: 1. Un Inspector de Batxillerat com a President, a proposta de l'Inspector en Cap del Districte Universitari corresponent. 2. Un Catedratic i un Professor Especial Numeraris per a la qualificacio deis Professors Especials en practiques i un Catedratic o Professor Especial i un Professor Auxiliar Numeraris per a la qualificacio deis Professors Auxiliars, en els Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa. Un Professor Terminal i un Professor d'Entrada Numeraris per a la qualificacio deis Professors d'Entrada en practiques i un Professor Terminal i un Mestre de Taller Numeraris per a la qualificacio deis Mestres de Taller en practiques, en les escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica de Manises. 3. El Director i el Cap d'Estudis formaran part de la Comissio sempre que aquests carrecs corresponguen a professorat numerari no subjecte d'avaluacio. En cas de no haver prou nombre es proveira d'acord amb l'apartat quart d'aquesta Resolucio. Aquesta designacio es produira en el termini de tres dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. 4. Hi actuara com a Vice-president el Director o, si es el cas, el Catedratic o Professor Terminal amb mes antiguitat en els Cossos respectius. Segon Queden dispensats de realitzar les practiques els Professors que han superat el Concurs-Oposicio acollits a la reserva establerta en la base 2.2. de l'Ordre de convocatoria i habien prestat serveis previs per un periode de temps igual o superior al'establert com a de practiques, d'acord amb el que disposen els apartats 10. 1. de les respetives Ordres de convocatoria. Tercer Les Comissions qualificaran amb "apte" o "no apte" els professors en practiques que imparteixen docencia en cada Centre. Quart Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de cinc dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra fer-se sense la presencia de tots els membres que la integrn, llevat dels casos de ciscumstancies especial s, l'apreciacio de les quals correspon al Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio. 882 1986 03 12 DOGV - Num. 352 Cinque El Cap deIs Serveis Territorials d'Educacio resoldn't tambe les situacions d'Excepcio que podrna produir-se en algun Centre, i designara, si s'escau, el professorat numerari d'uns altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio hom al<;ara I'acta corresponent. Sise Les Comissions, en el termini de deu dies despres de la constitucio, remetran I'acta al*ludida en I'apartat anterior a la Direccio General d'Ensenyament Mitja, Avda. de Campanar, 32, 46015 - Valencia. Sete Per tal que les Comissions puguen valorar les aptituds didactiques de cada candidat, podran sol*licitar de les instancies internes, com ara Direccions d'Estudi, Direccions de Seminari i Coordinacio d'Arees, tots els judicis fonamentals que estimen adients sobre I'exercici de les obligacions professionals del Profesor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques per eIls desenvolupades, en qualitat de professor de I'assignatura i com a membre del corresponent Seminario Vuite En el suposit que una volta sol*licitada per la Comissio Qualificadora tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, hom consideras procedent de formular un jui negatiu sobre el candidat, almenys dos membres de la comissio esmentada hauran d'establir contacte personal amb ell i observar directament I'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del corresponent Seminari, traslladant als altres membres de la Comissio les conclusions derivades de la seua tasca avaluadora. Nove En tot cas, no sera possible acordar la qualificacio de "no apte" d'un Professor en practiques si previament no s'ha reiterat el compliment del que disposa I'apartat anterior per tots i 'c'adascun deIs membres de la Comissio Qualificadora, i s'haura obtingut deIs Organs directius unipersonals i coHegiats del Centre, o d'unes altres inst!'mcies que considere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com sera possible sobre I'exercici per part del professor en practiques de les seues obligacions professionals. Deu Les Comissions no podran redactar I'acta definitiva amb "apte" o "no apte" sense la presencia, almenys, de tres membres. En tot cas, si, despres de contitu'ida la Comissio, raons de fon;a major o causes imprevistes determinassen la impossibilitat de la compareixen<;a d'alguns deis Vocals o del President, es posaran en coneixement del Cap deis Serveis Territorials d'Educacio aquests fets, qui resoldra adientment. DOGV - Num. 352 1986 03 12 883 Onze El 31 de gener de 1986 es donaran per finalitzades les practiques deIs Professors que han prestat serveis durant un periode d'un mes comptat des de la seua incorporacio al Centre de destinacio. Dotze Els Professors en practiques destinats en alguna extensio del Centre corresponent seran considerats com a pertanyents al Centre del qual depenen aquestes extensions, a efectes d'aquesta avaluacio. Tretze Tambe resulta d'aplicacio el que es disposa en aquesta Resolucio als Professors que superaren les fases de concurs i oposicio en convocatories anteriors a la d'enguany y que no realitzaren la fase de practiques correctament autoritzats, durant el pe rio de que els corresponia per haver d'incorporar-s'hi al servei militar o algunes altres causes legals. Catorze Aixi mateix s'aplicara el que disposen els apartats anteriors als professors que han superat les fases de concurs i oposicio previstes en les Convocatories anunciades publicament per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 16 d'abril de 1985 i no s'han incorporat als seus Centres, arran de la corresponent autoritzacio per alguna de les causes a que es refereix I'apartat anterior, amb la condicio que I'efectiva incorporacio al Centre de destinacio s'efectue abans de l' I de desembre de 1986, en aquests casos les Comissions creades per aquesta Resolucio no es donaran per disoltes fins el 28 de febrer de 1987, data-limit per a la redaccio i tramesa de l'acta final a que es refereix I'apartat deu d'aquesta Resolucio. Valencia, 29 de gener de 1986. 304 El Director General d'Ensenyament Mitjil, XAVIER PANIAGUA I FUENTES CON VOCATORIA de 17 de febrer de 1986, de proves d'habilitacio per a la provisio de vacants de naturalesa laboral en els Centres dependents de les Direccions d'Area de Serveis Socials d'Alacant, Castello i Valencia. [334] De conformitat amb la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i 1"'Acord subscrit entre la Generalitat Valenciana i les Centrals Sindicals, Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, sobre les condis;ions de treball del personal laboral al servei de i'Administracio Autonomica", aquesta ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social ha resolt: Convocar les proves per tal d'habilitar el personal que cobresca les vacants actuals i les que es podran produir fins el 31 de desembre de 1986 als Centres dependents de
