1714 1986 05 07 DOGV - Num. 373 -585 RESOLUCI6 de 24 d'abril de 1986, de la Subsecretaria de Govern, per la qual es convoca la concessi6 de 3 beques per a la realitzaci6 de practiques professionals de RiJdio-difusi6 Sonora en les instaNacions de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana. [715) Vist que la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social formula proposta de concessio de 3 Beques per a la realitzacio de practiques professionals de Radio-difusio Sonora en les instal'lacions de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana, per a la qual cosa s'han elaborat les bases que han de regir la Convocatoria. Vist que la Intervencio Delegada de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana ha informat de l'existimcia de consignacio pressupostaria en el concepte 04.05.471.1.363 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1986. Ateses les facultats que em confereix I'artiele 31 del Decret 152/85 de 4 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, he reso1t: Primer. Que s'efectue la Convocatoria per a la concessio de 3 Beques per a la realitzacio de practiques professionals de Radio-difusio Sonora en les instal'lacions de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana. Segon. Aprovar les bases que s'adjunten i que hauran de regir-hi. Valencia, 14 d'abril de 1986.-EI Subsecretari de Govern: Fernando J. Puente Roig. ANNEX Convocatoria de 14 d'abril de la Presidencia de la Generalitat Valenciana per a la concessio de tres Beques per tal de realitzar practiques professionals de Rildio-difusio Sonora La Presidencia de la GeneraJitat, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, i en el marc de la politica dirigida al millorament i I'especialitzacio deis professionals de la informacio en l'area de la Radio-difusio Sonora ha decidit, d'acord amb la direccio de Radio Nacional d'Espanya, de convocar tres beques per a la realitzacio de practiques professionals en els estudis i les instaHacions de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana. Per aixo es fa publica la dita convocatoria d'acord amb les bases seguents: I. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i I'especialitzacio en tecniques de radio-difusio sonora mitjancant la realitzacio de practiques en els estudis i centres de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana. 11. Requisits deis sol'licitants: Podran optar a aquestes beques els periodistes interessats a promocionar-se en la practica de la formacio professional objecte de la convocatoria. 1II. Merits preferents. Hom considerara merits preferents: a) Estar en possessio de la licenciatura en Ciencies de al Informacio. b) El coneixement ido ni de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. c) Estar acreditat per alguna de les Organitzacions Professionals de l'area laboral corresponent. DOGV - Num. 373 1986 05 07 1715 -d) Ser menor de trenta anys. Els merits que s'aduesquen hauran d'acreditar-se amb la documentacio necessaria. IV. Nombre, dotacio i classe de les beques. Les beques es convoquen en nombre de tres i son dotades amb 74.000 ptes. brutes mensuals, inclosa aixi mateix una asseguranca d'assistencia medica a becaris. Hom concedini a periodistes per tal de realitzar practiques de radio-fonista en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, per tal d'exercir indistintament les activitats de redaccio, locucio, comentarista i edicio o emissio. V. Durada i destinacio deis becaris. El periode de benefici de les beques sera de 6 mesos i comencara quan es notifique a l'interessat. El Subsecretari de Govern podra deixar sense efecte alguna de les beques a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, amb la soHicitud justificada previament del Director de RAdio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana. Els candidats hauran de manifestar-hi la disponibilitat de gaudir la beca en qualsevol instal'lacio de RAdio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana. Les vacants que es produesquen seran automaticament cobertes segons l'ordre establert en la borsa de reserva que resulte de la seHecio. Aixi mateix, qualsevol abandonament que es produis durant el periode de gaudiment de la beca, sera automaticament cobert segons I'ordre establert en la susdita borsa de reserva. V I. Formalitzacio de les sol*licituds. EIs impressos de sol'licitud seran a disposicio deis interessats en la Secretaria General Administrativa (Registre General), de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Els candidats hauran de presentar en el Registre General de la Presidencia o enviar per qualsevol altre mitja previst en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, el susdit impres de sol'licitud complimentat, juntament amb la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, on figuraran les dades personals, data de naixement, domicili, telero n i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors o professionals que hom vulga d'aI*legar-hi. d) Declaracio de la disposicio i la disponibilitat per a residir a les mateixes 10caIitats o properes a les quals son ubicats els centres de RAdio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana, indicanthi, en tot cas, la preferencia d'aquests ultims, Valencia i Alacant. V II. Thrmini de sol*licitud. El termini de sol'licitud sera de 15 dies naturals comptadors desde l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V III. Proces de seleccio i concessio de les beques. Les beques seran adjudicades per un Jurat format per les persones seguents: -La Directora de Mitjans de Comunicacio Social, que hi fara de presidenta del Jurat. -El Director Thrritorial de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana, com a vocal. -El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat, o persona en qui delegue, que sera alhora vocal i Secretari del Jurat. Els membres del Jurat podran ser assessorats pel personal tecnic o professional que caIga i que podra assistir a la seleccio amb veu pero sense voto El Jurat es reunira dins els 10 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de candidatures i podra convocar-hi a tots aquells candidats que s'escaiga per tal de comprovar, mitjancant entrevista, aquells termes deis merits adu"its que consideren d'interes. 1716 1986 05 07 DOGV - Num. 373 -El Jurat podni declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades, reservant-se la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes d'adjudicacio de les beques. IX. Drets i obligacions deis becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda atorgada per la Generalitat Valenciana o I'Ens Public RTVE. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia de la de la Generalitat Valenciana a la cance!'!acio del gaudiment de la beca. Seran de preferencia els candidats que no tinguen una activitat laboral regular remunerada. La condicio de becari no genera cap relacio laboral ni amb la Generalitat ni amb la Radio Nacional d'Espanya (RTVE). La Direccio Thrritorial de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana, d'acord amb aquestes bases, en determinara la destinacio, n'ordenara les activitats i establini la dedicacio deis becaris segons els criteris d'organitzacio deis propis serveis i mitjans. Finalitzat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb l'informe previ de l'assistencia, l'aprofitament i l'aptitud per part de la Direccio Thrritorial de Radio Nacional d'Espanya a la Comunitat Valenciana, es lliurara el certificat que pertoque. La Presidencia de la Generalitat resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de benefici de les beques i les deixani sense efecte en cas d'incompliment de les obligacions per part deis becaris. CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 586 ORDRE de 30 de desembre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio de l'immoble situat a Alacant, CI Churruca, num. 25, plantes babea i la., destinat als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a Alacant. [725] EIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Risenda a Alacant per tal de desplegar les activitats que els corresponen estan ocupant, mitjanl;aIlt contracte d'arrendament, uns locals situats en la cantonada deIs carrers Pintor Lorenzo Casanova, numo 60 i Churruca, num. 25 d'Alacant. Per raons de tipus economic i dins de la politica d'adquisicions de la Generalitat Valenciana, hom considera oportuna i necessaria l'adquisicio deis esmentats locals. Per tant, segons allo disposat en l'article 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els articles 55 de la Llei del Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article 1r Rom acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i segons compra-venda, del local seguent:
