DOGV - Num. 406 1986 07 18 3033 Id'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Guillermo Saez Tormo, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1135 RESOLUCIO de 24 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Luis A. V il/aplana Torres, Professor de Ciencies Morfologiques, d'aquesta Universitat. [1485] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Luis A. V illaplana Torres, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de juny de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1136 RESOLUCIO de 24 dejuny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Maria San tisteban Bove, Professor Titular de Paleontologia, d'aquesta Universitat. [1488] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 d'agost de 1985 (BOE de 18 de setembre), per a la provisio de la pla de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Paleontologia, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el 3034 1986 07 18 DOGV - Num. 406 Sr. Carlos Maria Santisteban Bove, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Paleontologia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 30/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 24 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1137 RESOLUCIO de 25 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Demetrio Segarra Gomar, Professor Titular de <<Flsica Aplicada>> de la dita Universitat. [1476) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 13 de desembre de 1985 (BOE de 8 de gener), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de <<Fisica Aplicada>>, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Demetrio Segarra Gomar, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement <<Fiska Aplicada>>, adscrita al Departament en constituci6, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 25 de juny de 1986.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1138 RESOLUCIO de 25 de juny de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jaime Sanmartln Arce, Professor Titular de Metodologia de les Ciencies del Comportament, d'aquesta Universitat. (1477) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, i una vegada acreditat pel concursant proposat que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jaime Sanmartin Arce,
