* DOGV - Num. 482 1986 12 09 5107 -1978 ORDRE de 8 d'octubre de 1986, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de T itularitat del Centre Docent Privat <<TorrePinos>> situat al CI Dr. Gomez Ferrer, 114 de Torrent (Valencia). [2876] Examinat l'expediet incoat per Na Vicenta Maria Carbonell i Perez, T itular del Centre Docent Privat d'Educacio Especial >>Torre-Pinos>> amb numero de codi 46008777 situat al CI Dr. Gomez Ferrer, 114 de Torrent (Valimcia) en sol*licitud de canvi de titularitat a favor de l'entitat <<Colegio Torre-Pinos SA>> a l'empara de la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74 de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) article tretze. Vist que l'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apare ix degudament acreditada la titularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Especial >>TorrePinos>> a favor de Na Vicenta M. Carbonell i Perez. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'Il*lustre CoHegi de Valencia Sr. Antonio Soto i Bisquert al num. 1511 del seu protocol el 6 de setembre de 1974, se constitueix la societat <<Colegio Torre-Pinos SA>>. Vist que per escriptura atorgada davant el Notari de l'IHustre CoHegi de Valencia En Jose Luis Lopez Rodriguez al num 1829 del seu protocol el 22 de juliol de 1983, la titular del Centre Docent Privat d'Educacio Especial <<Torre-Pinos>> Na Vicenta M. Carbonell i Perez cedeix la titularitat a l'entitat <<Colegio Torre-Pinos SA>> que representada per Na Dionisia Munoz i Martinez, l'accepta, i se subroga en tots els drets, carregues i obligacions que puga tenir contrets el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que l'esmentat centre te la corresponent autoritzacio per a ensenyar en el nivell d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial). Vistes les disposicions legal s d'aplicacio. Ates que s'han complit a l'expedient tots els requisits exi-gits per la normativa vigent en la materia. . En virtut de les atribucions conferides pe! Relal Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). ORDENE: Article primer Autoritzar e! canvi de T itularitat del Centre Docent Privat d'Educacio Especial <<Torre-Pinos>> amb numero de codi 46008777 situat al CI Dr. Gomez Ferrer 114 de Torrent (Valencia) a favor de l'entitat <<Colegio Torre-Pinos SA>> qui com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual, se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aixi com aquelles que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Article segon Contra aquesta Ordre que posa fi a la via administrativa podra interposar-se Recurs de Reposicio previ al contencios 5108 1986 12 09 DOGV - Num. 482 di iidI'HblSClldC l-administratiu davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptat a partir de la notificacio o publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 8 d'octubre de 1986. 1979 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 5 de novembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeixen ajudes per als Ajuntaments que col, laboren en el desplegament del Programa per a Inimacio i Prom ocio de l'Educacio Permanent ddults a la Comunitat Valenciana i per a les Entitats que hi col, laboren. [2877] Per Ordre de 10 d'abril de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren ajudes destinades als Ajuntaments que participen en el desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults i a les Entitats CoHaboradores que promouen aquesta mena d'activitats sen se voluntat de lucre. Examinats els expedients tramitats en sol'licitud d'aquesta subvencio, informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio i tramesos amb la corresponent proposta pel Consell d'Animacio i Promocio de l'EPA de cada Servei Territorial d'Educacio. D'acord amb el que especifica la base sisena d'aquesta Ordre, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Primer. Concedir ajudes als Ajuntaments i Entitats Col'laboradores que es relacionen a l'annex I per la quantitat i per a la finalitat que s'hi especifica. Segon. La concessio d'aquestes ajudes estadl condicionada al compliment deIs beneficiaris del que estableix la base cinquena de l'esmentada Ordre de 10 d'abril de 1986. Tercer. El pagament d'aquestes ajudes sera realitzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves de la Conselleria d'Economia i Hisenda amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.05.441.422 i 09.05.472.422 del vigent pressu post de la Generalitat Valenciana per a 1986. DISPOSIClo FINAL Contra aquesta Ordre podra interposar-se Recurs de Reposicio en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia. Valencia, 5 de novembre de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
