DOGV - Num. 434 1986 09 29 4047 qual es convocada una beca per a postgraduats. ORDRE d' 11 de setembre de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convocada una beca per a l'ordenacio i sistematitzacio de l'obra de Pasqual Carrion. Exemplar: 106 ptes. Silbscripcio anual: 9.010 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit Legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4064 Pago 4065 Administracio: Palau de la deneralitat. Caval1ers, 2. DE L A G E N E R A LIT 4600 1 Valencia. Te!. (96) 3320206 Comp.: Arts Gnifiques Soler, S. A. L'Olivereta 28.46018 Valencia Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008 Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1593 RESOLUCI6 de 9 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria de 9 de juny de 1986 (DOGV num. 403, d']] de juliol de 1986). [2161) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 4 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 9 de juny de 1986 (DOGV num. 403, d'l1 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball: Cap del Servei de Gestio de Personal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Joaquin Vidal Marti 2. Juan Feo. Villanueva Marabella 7,75 3,75 punts " En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Servei de Gestio de Personal Joaquin Vidal Marti, funcionari del Grup A, amb NRP T54AGllAOO83P. 2. Lloc de Treball: Cap de la Unitat de Coordinacio i Relacions. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 4048 1986 09 29 DOGV - Num. 434 1. Benito Mufioz Moreno 2. Juan Feo. Villanueva Marabella 9,25 3,75 punts " En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Coordinacio i Relacions Benito Munoz Moreno, funcionari del Grup B, amb NRP A4SEC-176617, que percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1594 RESOLUCIO de 10 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, anunciad es per Convocatoria de 17 de juny de 1986 (DOGV num. 404, de 14 de juliol de 1986). [2153] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 3 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 17 de juny de 1986 (OOGV num. 404, de 14 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme, en els seguents termes: 1. L10c de Treball: Cap de la Seccio de Contractacio. (Secretaria General. Secretaria General Administrativa). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la segOent puntuacio els candidats: 1. Amparo Ribelles Villalba 5,25 punts Queden exclosos de la present convocatoria per no reunirne e1s requisits Juan Gonzalez Moral, Francisco Rius Mestre, Juan Fco. Villanueva Marabella. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Contractacio Amparo Ribelles VilIa1ba, funcionaria interina del Grup A, amb DNI 19.090.385. 2. L10c de Treball: Cap de Negociat de Comptes. (Secretaria General. Secretaria Genra1 Administrativa. Intervencio). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Jose Manuel Pastor Lopez 2. Isabel T. Labastida Martinez 3. Amparo Haro Cortes 4. Fernando Mascarell Thrrazona 6,25 5,25 3 3 punts " "
