DOG\' - "'ium. 415 1986 08 11 3449 Tercer Tercero IeAprovar els Reglaments de Regim Intern i de Prestec de Llibres de l'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 30 de juny de 1986. 1314 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 21 de juliol de 1986, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea Igencia de Lectura de Rafal (Alacant). [1733] V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio formulada per l'Ajuntament de Rafal, soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura en aquella localitat. Vist igualment el conveni formulat per l'esmentat Ajuntament i el Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana, en el qual s'estableixen les obligacions que tots dos contrauen quant al manteniment i el funcionament de l'Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable emes pel Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, i d'acord amb les disposicions del Decret 165/83 del Consell Valencia i l'artiele 2n del Decret d'l d'abril de 1980 pel qual es regulen les competencies i les facultats transferides per I'Adrninistracio de l'Estat i el Consell de la Comunitat Valenciana en materia de cultura, aquesta Conselleria ha ordenat: Primer Crear l'Agencia de Lectura de Rafal. Sega n Aprovar el conveni subscrit amb I'ajuntament. Tercer Aprovar els Reglaments de Regim lntern i de Prestec de Llibres de I'esmentada Agencia de Lectura. Valencia, 21 de juliol de 1986. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 16 de juny de 1986, de la Conselle-1"/<1 de CI/Illira, Educacio i Ciencia, per la qual s 'cxringeix el Patronat Municipal d'Educacio Especial de l'Ajuntament de Valencia i es disposa la incorporacio com a centres publics de regim ordinari deis centres dependents d'aquest Patronar [l'7] Examinal l'expedienl inicial per l'Excm. Ajuntament de Valencia com a titular deis centres d'Educacio Especial que 3450 1986 08 11 DOGV - Num. 415 es relacionen en l'Annex d'aquesta Ordre per a la incorporaEspecial que se relacionan en el Anexo de esta Orden para qppcio com a centres publics d'Educacio Especial de Regim Ordinari. Ates que els centres integrants del Patronat Municipal d'Educacio Especial, en incorporar-se al Regim ordinari de centres publics continuaran garantint el servei public d'educacio que venien prestant, en las mateixes condicions i sen se que se'n modifique el funcionament. Ates que que en la tramitacio de l'expedient s'han seguit tots els tramits legals prevists. Vistes la L1ei General d'Educacio 14/1970, de 4 d'agost (BOE 6 d'agost), la L1ei Orgaruca Reguladora del Dret a l'Educacio 8/1985, de 3 de juliol (BOE de 4 de juliol) Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) l'Ordre Ministerial de 3 de juny de 1977 (BOE 13 de juny) i d'altres disposicions complementaries. Vist que la incorporacio d'aquestos centres a la xarxa publica redundara en l'oferta de llocs escolars en la modalitat d'Educacio Especial. Fent us de les competencies que estableix l'article 35 de la L1ei Organica 5/1982 d'l de juliol que aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Reial Decret 2093/1985 de 28 de juliol de traspas de Funcions i Serveis en materia d'Ensenyament a la Generalitat Valenciana i en virtut de les atribucions senyalades en l'article 35 de la L1ei 5 de 1983 del Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer La incorporacio com a centres Publics de Regim Ordinari deIs centres que es relacionen en I'Annex d'aquesta Ordre segons la composicio que s'hi especifica. Artic/e segon Els professors d'aquestos centres, funcionaris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb plaa de caracter definitiu, la mantindran amb tots els drets i obligacions que els comporta. Aquells professors, funcionaris de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que presten serveis amb caracter provisional, estan obligats a participar en el primer concurs de trasllat que es convoque. Artic/e tercer Les vacants que es produesquen en la composicio deIs centres es cobriran d'ara endavant pel regim ordinari de provisio de places en els centres publics d'Educacio Especial. Artic/e quart En incorporar-se com a centres publics s'adaptaran durant el mes de setembre de 1986 al que disposa el Titol III de la L1ei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio. Artic/e cinque La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Ajuntament de Valencia mantindran, per a aquestos centros, els mateixos drets i obligacions que els pertoque, d'igual manera que a la resta deIs centres en el terme municipal de Valencia. Artic/e sise La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no se subroga en aquelles carregues o obligacions que el Patronat Municipal d'Educacio Especial de l'Ajuntarnent de Valencia, com a titular d'aquestos centres, hagues contret amb anterioritat a la data de publicacio d'aquesta Ordre. DOGV - Num. 415 1986 08 11 3451 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1986. Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Denominacio: Centre d'Educacio Especial Ruiz Jimenez. Num. de Codi: 46016245. Domicili: CI Mediterrani sin. Titular: Patronat Municipal. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Especial. Composicio legal del Centre: 1 Direccio amb funcio docent. 13 unitats d'Educacio Especial. 2 unitats de logopedia. 1 unitat de fisioterapia. 3 cuidadors. 1 unitat de servei psico-pedagogic escolar. 2 unitats de Formacio Professional Especial. Llocs escolars: D'Educacio BAsica (modalitat Educacio Especial) 130-156. De Formacio Professional Especial 24-30. Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Denominacio: Padre Manjon. Num. de Codi: 46016245. Domicili: Arquebisbe Company 91. Titular: Patronat Municipal. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Especial. Composicio legal del Centre: 1 Direccio amb funcio docent. 8 unitats d'Educacio Especial. 2 unitats de logopedia. 1 unitat de fisioerapia. 3 cuidadors. 1 unitat de servei psico-pedagogic escolar. Llocs escolars: D'Educaeio Basica (modalitat Educacio Especial) 80-96. Provincia: Valencia. Municipi: Valencia. Denominacio: CoHegi d'Educacio Especial Maria CarbonellNum. de Codi: 46011600. Domicili: Av. de la Malva-rosa 98. Titular: Patronat Municipal. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Especial. , Composicio legal del Centre: 1 Direccio amb funcio docent. 13 unitats d'Educacio Especial. 3 unitats de logopedia. 1 unitat de fisioterapia. 3 cuidadors. 1 unitat de servei psico-pedagogic escolar. 2 unitats de Formacio Professional Especial. Llocs escolars: D'Educacio BAsica (modalitat Educacio Especial) lJO-156. De Formacio Professional Especial 24-30. Provincia: Valencia. Municipi: Alboraia. Denominacio: ViHa Amparo Centre d'Educacio Especial. Num. de Codi: 46000390. Domicili: Partida Vera 109. Titular: Patronat Municipal. Nivell que s'hi imparteix: Educacio Especial. 3452 1986 08 11 DOGV - Num. 415 IComposicio legal del Centre: 4 unitats d'Educacio Especial. 1 unitat de logopedia. 1 cuidador. Llocs escolars: D'Educacio Basica (modalitat Educacio Especial) 40-48. 1316 ORDRE de 16 dejuliol de 1986, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats deis centres privats que es relacionen. [1728) Vists els expedients incoats pels T itulars deIs Centres d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar que es detallen en sol'licitud d'autoritzacio deCessament d'Activitats. Vists, tambe, els incoats pels Serveis Thrritorials d'Educacio competents, relatius a Centres que, de fet, han cessat les activitats docents. Vist que aquests Serveis Territorials d'Educacio han elevat proposta sobre les peticions referides i acompanyen el preceptiu informe de la Inspeccio Tecnica en sentit favorable. Vist que els expedients esmentats han estat reglamentariament tramitats pels Serveis Thrritorials d'Educacio corresponent. Vist que els Centres Objecte deIs expedients no han rebut cap ajuda o subvencio per part del Ministeri* d'Educacio i Ciencia, ni d'aquesta Conselleria. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol) que regula les autoritzacions de Cessaments deis Centres Privats. Ates que els alumnes deIs Centres la Clausura deIs quals es sol*licita han estat adequadament escolaritzats, amb la qual cosa la continuitat de l'ensenyament no es perjudica. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, pel qual es transferixen a la Generalitat Valenciana funcions i serveis en materia d'educacio i d'acord amb la Llei num 5/83, de 30 de desembre. del Govern Valencia. ORDENE: Article unic Autoritzar, d'acord amb els informes emesos la suspensio d'activitats deis Centres Privats d'Educacio-Pre-escolar i Educacio General BAsica que s'esmenten a I'Annex d'aquesta Ordre la qual actuara a partir del dia d'avui i deixara sense cap efecte les disposicions que varen autoritzar el funcionament legal d'aquests Centres, i si de cas se'n soHicitAs la reobertura: s'atendrien al que preceptuen la Llei OrgAnica 811985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a I'Educacio i les disposicions complementaries en materia d'autoritzacio de Centres escolars privats. VaIencia, 16 de julio de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
