DOGV . Num. 465 1986 II 13 4735 que reuneix els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jaime Marco Algarra, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement Cirurgia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 22 d'octubre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1833 RESOLUCIO de 22 d'octubre de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Justa Bejarano Perez, Professora Titular d'Escola Universitaria, de Didactica i Organitzacio escolar, de la dita Universitat. (2633) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 25 de mar9 de 1986 (BOE d'l1 d'abril), per a la provisio de la pla9a de Professora Titular d'Universitat, area de coneixement de Didactica i Organitzacio escolar, i una vegada acreditat per la concursant proposada que reuneix els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Justa Bejarano Perez, Pro fessora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Didactica i Organitzacio escolar, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de de-sembre. . Valencia, a 22 d'octubre de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1834 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants en la Conselleria d'Industria, Comerr i IUrisme, anunciades per Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411 de 30 de juliol de 1986), Correccio d'errades de 15 de setembre de 1986 (DOGV num. 434 de 29 de setembre de 1986). (2610) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 21 d'octubre de 1986, acorde de I 4736 1986 11 13 DOGV - Num. 465 resoldre la Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num.1986 acuerdo resolver la Convocatoria de 18 de junio de 1986-resoldre la Convocatoria de 18 de juny de 1986 (DOGV num. 411 de 30 de juliol de 1986), Correccio d'errades de 15 de setembre de 1986 (DOGV num. 434 de 29 de setembre de 1986), per a la provisio, per concurs, de vacants en la Conselleria d'Industria, Comen; i Thrisme, en els termes seguents: Llocs de Treball: Dos Enginyers Tecnics de Mines. En el Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Fernando Costa Serrate ... ... .. ..... 7,75 puntos 2. LuIs Gutierrez Noriega ... ..... .. ... 7,25 puntos En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir les vacants de Dos Enginyers Tecnics de Mines Fernando Costa Serrate, funcionari del Grup B, amb NRP 3920121OKO; Luis Gutierrez Noriega, funcionari del Grup B, amb NRP 10453712FO. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1835 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica l'anterior, de data 30 de juny de 1986 (DOGV num. 408 de 23 de juliol de 1986), que va resoldre les vacants anunciades per Convocatoria de 2 de maig de 1986. [2611) Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 23 de juliol de 1986 la Resolucio de 30 de juny del mateix any, per la qual es resolta, entre altres, la vacant de Tecnic Superior en el Servei Territorial de Valencia (Unitat d'Estructures Agraries), de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a favor de Vicent Cervero Rubio; atesa la renuncia que ha formulat aquest en escrit presentat en la Conselleria d'Administracio Publica el 3 de setembre de 1986, i tambe la presentada per Victor Giner Albalate i Luis Mariano Moreno Monge, classificats respectivament en segon i tercer lloc, la vacant esmentada passa a ser coberta per Ricardo Amoros Barber, el qual en el seu dia queda classificat en quart lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora, segons el barem aplicat. Valencia, 24 d'octubre de 1986. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
