906 1986 03 12 DOGV - Num. 352 Conselleria de 14 d'octubre de 1985 sobre transport escolar i de menors, el Consell de Ministres va acordar, amb data 27 de desembre de 1985, d'acrec;ar requeriment d'incompetencia al Consell de la Generalitat Valenciana, tot i emparant-se en el que disposa l'article 62 en relacio amb el 63 de la Llei Orgimica 2/1979 de 3 d'octubre, del Tribunal Constitucional, en estimar que l'esmentada Ordre incideix en les competencies exclusives sobre trafic de vehicles de motor, contingudes a l'article 149.1.21 de la Constitucio Espanyola. Acceptat el requeriment pel Consell en la seu a reunio del dia 27 de gener d'enguany, aquesta Conselleria ha dispost: Primer Derogar l'Ordre de 14 d'octubre de 1985 sobre prescripcions tecniques a complir amb els vehicles que es dediquen al transport escolar o de menors. Segon Concedir un termini de 4 mesos, comptats des de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per a que aquells vehicles de transport escolar o de menors que despleguen la seua activitat a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana s'adapten als requisits establerts en el Reial Decret 2296/1983 de 25 d'agost, i Ordre Ministerial de 26 d'octubre de 1983, i acrediten aquests aspectes en la corresponent inspeccio tecnica a la qual hauran de sometre's en aquest termini. Tercer L'esmentada inspeccio tecnica tindra caracter extraordinari i complementari de l'ultima realitzada, per la qual cosa no comportara el pagament de taxes en el moment de realitzar-s'hi, llevat de quan els vehicles esten obligats dins de l'esmentat termini, a sometre's a inspeccio d'acord amb el calendari establert en el Reial Decret 2344/1985, de 20 de novembre. Quart La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al- Diari Oficial de la Generalitat Velenciana. Valencia, a 27 de gener de 1986. 312 El Conseller d'lndustria, Comen, i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA ORDRE de 3 de febrer de 1986 de la Consel/eria d'Industria, Comer(: i Turisme, per la qual es convoca una beca per a postgraduats. [358] La present realitat autonomica su posa un nou marc en el qual el desplegament de les activitats professionals requereix una capacitacio mes especifica en els diversos DOGV - Num. 352 1986 03 12 907 temes de l'actualitat. Davant d'aquesta conjuntura l'Administracio ha d'oferir als postgraduats una serie d'oportunitats que permeten d'ampliar els coneixements que han configurat una primera fase de formacio amb futurs especialistes qualificats. Per tot a!;o, la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, fa publica la seguent convocatoria: 1. Termini de soi/icitud El termini de sol*licitud sera de 20 naturals a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. n. Requisits deis soi/icitants Per tal d'optar a aquesta beca seran necessaris els seguents requisits: a) Estar en possessio del titol de Llicenciat en Ciencies Economiques o Empresarials. b) Haver finalitzat eJs estudis dins deIs quatre darrers anys. c) Ser menor de 30 anys. III. Dotacions La beca que es convoca esta dotada amb 79.329 pessetes brutes mensuals. IV. Durada de la beca El periode de gaudiment d'aquesta sera d'un any, prorrogable a partir del moment de la concessio. La incorporacio sera immediata. V. Formalitzacio de soi/icituds Els candidats hauran de remetre les seues soHicituds a la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme (carrer Isabel la Catolica, num. 8, 2n., 46004-Valencia). La sol*licitud caldra que vaja acompanyada de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del que en formaran part les seues dades personals, data de naixement, domicili, telefon, i un foto carnet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, d'investigacio, professionals o de coneixements d'idiomes que s'hi vulguen alegar. VI. Proces de seleccio i concessio de la beca La beca sera adjudicada per un Jurat presidit pel Conseller d'Industria, Comer!; i Turisme, i del qual formaran part com a Vocals: -La Secretaria General de la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme. -El Director General d'Industria i Energia. -El Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Indus-tria, Comer!; i Turisme. El Jurat es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'Acabament del termini de presentacio de les candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient, a fi de comprovar, mitjan!;ant una entrevista, aquells aspectes deIs merits adui"ts que estime d'interes. El Jurat podra declarar deserta l'adjudicacio de la beca convocada. La decisio del Jurat es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. -- ---------------------------------------------.908 1986 03 12 DOGV - Num. 352 Els candidats, nomes pel fet de sol*licitar la beca, renuncien a tota mena d'accio judicial o extrajudicial contra la decisio del Jurat, i accepten, integrament, el contingut d'aquesta convocatoria. La Beca es formalitzara conformement a l'establert al Reial Decret 1992/ 1984, de 3 1  d'octubre. VII. Obligacions del becari Aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra beca o ajut, aixi com amb el desplegament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta condicio autoritzara la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, a canceHar l 'usdefruit de la beca. Valencia, 3 de febrer de 1986. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, SEGUNDO BRU I PARRA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 313 ORDRE de 20 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s 'estableixen i regulen subvencions per millorar la qualitat deis olis produi'ts per les almasseres-cooperatives de la Comunitat Valenciana. [366] Per Decret 198/ 1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es disposa l'aprovacio d'actuacions diverses conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. La produccio d'oli d'oliva representa un dels principals recursos economics de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana. Consequencia d'aixo, i amb la finalitat de modernitzar, protegir i valorar adequadament la produccio d'aquestes olis, patrimoni de les dites comarques i per tant de la societat, i de l'economia valenciana, s'estimula la'signatura de Protocols entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca i les Cooperatives de les comarques de l'interior en els quals s'acorda d'engegar un programa global i coherent per a la millora de la produccio, elaboracio i comercialitzacio deis olis d'oliva per aconseguir-ne una qualitat major. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que s'estableix a la Disposicio Final Primera del Decret 198/ 1985, de 23 de desembre. DISPOSE: Article primer Per la present Ordre s'estableix durant la campanya 1985- 986 una linea de subvencions per a l'oli d'oliva produi't per les almasseres-cooperatives de la Comunitat Valenciana que reunesquen els requisits seguents: a) L'oli ha de ser d'oliva verge i sense mescla de cap tipus. Haura d'esser emmagatzemat dins l'almassera-
