DOGV - Num. 339 1986 02 10 473 177SOUO d9 d98d l177o177 RESOLUCIO de 9 de gener e 1986, del Rector enfuncions de la Universitat d'Alacant, nomenant Professors i Catedratics en diverses Arees de Coneixement. 1l35) Segons el que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4t. del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data 16 d'abril de l'any passat son nomenats: Professor Titular d'U niversitat, en l'Area de Coneixement d'Historia de l'Art, la Sra. Irene Garcia i Anton. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixementd'Anatomia Patologica, el Sr. Francesc Guillen i Martinez. Catedratic d'Universitat, en l'Area de Coneixementde Cirugia, el Sr. Just Medrano i Heredia. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixementd'Historia Moderna, el Sr. Armand Alberola i Roma. Catedratic d'Universitat, en rArea de Coneixementd'Historia i Institucions Economiques, el Sr. CarIes Barciela i Lopez. Catedratic d'Universitat, en lea de Coneixementd'Obstetricia i Ginecologia, el Sr. Pere Acien i Alvarez. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixementd'Engenyeria Quimica, el Sr. Antoni Marcilla i Gomis. Professor Titular d'Universitat, en l'Area de Coneixementd'Enginyeria Quimica, el Sr. Vicent Gomis i Yagues. Alacant, 9 de gener de 1986.-El Rector en funcions: Xavier Boix i Reig. 178 RESOLUCIO de 9 de gener de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveiDa vacant anunciada per Convocatoria d'11 d'octubre de 1985. [142) Vista la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte corresponent a la Convocatoria d'll d'octubre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 17 d'octubre de 1985) per a la provisio d'un lloc de Lliure designacio en la Direccio general de 1hmsports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, he resolt nomenar a la Sra. Ma Josep Zabal i Rodriguez-Fornos per al lloc de Cap del Servei de lhlnsport per carretera. Valencia, 9 de gener de 1986.-El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 179 RESOLUCIO del 9 de gener de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament MitjiJ, per la qual es regulada la fase de practiques del ConcursOposicio al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. [157) Les Ordres de 21 de mare i 16 d'abril (BOE de 29 de mare i 25 de maig respectivament i DOGV de 23 de maig) per les
