DOGV - Num. 406 1986 07 18 3041 ICONSELLERIA DE OBRAS PUBLICAS, URBANISMO Y TRANSPORTES 1146 ORDRE de 30 de juny de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i 1Tansports, per la qual s'estableixen mesures per a l'agilitzacio deIs tramits administratius en materia d'activitats molestes, insalubres, nocives i perilloses. [I507J El Reial Decret-Llei 1/1986, de 14 de mareo conte una serie de mesures tendents a simplificar els tr8mits administratius de creacio, instal'lacio, trasllat i ampliacio d'empreses per a aconseguir el principi d'economia, celeritat i eficacia que ha de presidir tota actuacio administrativa. Consequencia de tot aixo, es l'aplicacio del silenci positiu transcorregut en el termini de dos mesos des de la presentacio de la sol'licitud, sense necessitat de denuncia de mora, per a totes aquelles llicencies i autoritzacions d'instal'lacio, trasllat o ampliacio d'empreses no compreses en lnnex del mateix Reial Decret-Llei. Tot aixo imposa la necessitat urgent d'accelerar les actuacions administratives tant com es puga dins de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat que s'ajusten a les previsions recollides en I'esmentat Reial Decret-Llei, sense perjudici, es clar, de I'observancia de la normativa procedimental establerta en el vigent Reglament de 30 de novembre de 1961, sobre activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses; es per aixo que, fent us de l'autoritzacio concedida en la Disposicio Addicional Tercera, ORDENE: Article unic Les Corporacions Locals, en la tramitacio de les sol'licituds d'establiment d'activitats que puguen ser qualificades com a Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, o modificacio d'alguna existent, s'ajustaran al procediment seguent: a) Presentada la sol'licitud en les oficines de l'Ajuntament del terme municipal corresponent, l'Alcalde, una vegada informada favorablement de la situacio urbanistica, i admesa a tr8mit d'acord amb el que disposa l'Article 30.2 del Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses, trametra al mes aviat possible a la Secretaria de la Comissio Provincial de Qualificacio dctivitats, un exemplar del projecte presentat. b) Sense perjudici del que disposa l'apartat anterior, IMministracio Municipal continuara la instruccio de l'expedient mitjant els tramits prevists en l'Article 30.2 del Reglament citat, que per a major brevetat, i als efectes de donar compliment a les previsions del Reial Decret Llei 1/1986, de 14 de mareo es realitzaran tots de forma simultania, trametent posteriorment l'ex:pedient complet a la Comissio Provincial citada als efectes pertinents. DISPOSICIO F INAL: Aquesta Ordre vigira el dia 1 de setembre de 1986. Valencia, 30 de juny de 1986. El Conseller d'Obres Publiques. Urbanisme i lransports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
