700 1986 02 28 DOGV - Num. 347 Destinacions per necessitats del Servei Per cada any complet de serveis prestats en destinacio per necesitats del Servei, sempre que no hi haja peticio de l'interessat Llocs de major responsabilitat (amb complement de destinaci6) servits Per cada any complet de serveis amb la categoria administrativa de Cap d'Agencia del SEA o superior Altres serveis prestats Per altres serveis prestats, que no trobant-se recollits en els apartats anteriors, es facen constar explicitament per l'interessat. 1'50 Fins un mAxim de 2 punts. Valencia, 13 de febrer de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 247 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de la Direccio General d'EnSenyament Mitja de 29 de gener de 1986, que regula la fase de practiques del Concurs-Oposicio al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes DOGV num. 339, de 10 de febrer de 1986. [238) Havent advertit l'omissio de l'article 14 en la Resolucio de 9 de gener de 1986 que regula la fase de practiques deIs Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes de la Comunitat Valenciana DOGV num. 339, de 10 de febrer 1986, cal incloure-hi l'esmentat article, la redaccio del qual es la seguent: <<Article 14. En aquel/es Escoles Oficials d'Idiomes on no puguen constituir-se les Comissions, a que al.ludeix I'article Ir de la present Resolucio, els respectius Caps deis Serveis Territorials d'Educacio designaran la Comissio Qualiflcadora, a proposta de I'Inspector en Cap del Districte corresponent< AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 248 CONVOCATORIA de 5 de febrer, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per a la concessio de 12 beques per a la realitzacio de practiques professionals de Radiodifusio Sonora. [198) La Presidencia de la Generalitat, a proposta de la DireccioGenel'al de Mitjans de Comunicacio Social, segons el marc de cooperacio establert pel conveni subscrit entre l'Ens RTVE i el Consell de la Generalitat Valenciana, de 25 de novembre de 1983, i amb l'objecte d'impulsar l'especialitzacio deIs professionals de la informacio en els mitjans de radiodifusio, ha
