1244 1986 04 11 DOGV - Num. 362 Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se el Recurs d'Alada corresponent pels interessats, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el ter mini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 14 de mar de 1986.-El Director General d'Ensenyament Mitja: Xavier Paniagua i Fuentes. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 425 CORRECCIO d'errades de rOrdre de 29 de gener de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1hmsports, per la qual es crea Irea de Prestacio Conjunta de Valencia per als serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme. [504] Advertides errades en el text de I'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana num. 347 de 28 de febrer de 1986, es transcriuen seguidament les rectificacions escaients: En l'exposicio de motius i en la penultima linia del tercer paragraf, on diu: <<competencies que pesa sobre aquestos>>, ha de dir: <<competencial que pesa sobre aquestos>>. En l'article Ir, linies 5 i 6, on diu: <<Bonrepos i Mirabell>>, ha de dir: <<Bonrepos i Mirambell>>. En l'article 5e, apartat c), paragraf 4t, on diu: <<Per la Direccio General de Transports d'eixa Conselleria>>, ha de dir: <<Per la Direccio General de 1hmsports d'aquesta Conselleria>>. En l'artiele 10, paragraf 3r, linies 5 i 6, on diu: <<podra sol*licitar d'aquesta que el vehicle no estiga en condicions de prestar-lo per motius justificats ... >>, ha de dir: <<podra sol-licitar d'aquesta que el vehicle aplicat a la dita autoritzacio puga prestar el servei conduit per un altre titular d'una sola autoritzacio el vehiele del qual no estiga en condicions de prestar-lo per motius justificats ... >>. En l'artiele 14, paragraf 2n, on diu: <<Per a la seua millor identificacio es podra igualment>>, ha de dir: <<Per a la seua millor identificacio es ficara igualment>>.
