DOGV - Num. 422 1986 09 01 3663 5. Lloc de Treball: Enginyer de Camins, Canals i Ports o Enginyer Tecnic d'Obres Publiques en la Direccio General d'Obres Publiques. (Unitat de Divisio de Ports i Costes. Serveis de Costes). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Felix Gargallo Ramos 9,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer de Camins, Canals i Ports o Enginyer Tecnic d'Obres Publiques Felix Gargallo Ramos, funcionari del Grup B, amb NRP A020P1761. Contra aquesta Resolucio podran e!s interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu ins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1409 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Ports adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i 1ransports anunciada per Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 3 de juny de 1986). [1940] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida amb aquesta finalitat, corresponent a la Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 3 de juny de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. V icente Cerda Garcia de Leonardo, amb DNI 22.517.974 per al lloc de Cap del Servei de Ports adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta Conselleria, tot resolent el seu contracte i quedant en situacio de funcionari interi. Valencia,28 de juliol de 1986.-El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1410 RESOLUCJO de 28 de juliol de 1986, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Tecnic Superior adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports anunciada per Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 3 de juny de 1986). [1941J D'acord amb la proposta formulada per la Comissio AvaJuatoria constituida amb aquesta finalitat, corresponent a la Convocatoria de 30 de maig de 1986 (DOGV num. 398, de 3 de juny de 1986), per a la provisio d'un lloc de lliure desig-3664 1986 09 01 DOGV - Num. 422 nacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Vicente de Manuel Bernabeu per al lloc de Tecnic Superior, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques i Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia,28 de juliol de 1986.-EI Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1411 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolta vacant en la Conselleria d'Agriculturo i Pesca, anunciada per Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOGV num. 384, de 30 de maig de 1986). [19421 Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 28 de juliol de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 2 de maig de 1986 (DOGV num. 384, de 30 de maig de 1986) per a la provisio, per concurs, de la vacant de Delineant en el Servei Territorial de Castello de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els seguents termes: LIoc de Treball: Delineant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom estima que l'unic aspirant Jose LIeixa Rillo queda exclos d'aquesta convocatoria per no reunir-ne els requisits. En atencio d'aquests motius hom declara deserta la vacant de Delineant. Contra aquesta Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1412 CONVOCATORIA de 12 de juny de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia. [1943] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Si es resolta a favor d'un funcionari que tot i tenir la titulacio requerida pertany a un grup inferior percebra les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries corresponents al lloc de treball. LIocs de Treball: 1. Secretaria de Direccio. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Secretaria General. Requisits: Funcionari Grup C o D. Amplia experiencia en
