4064 1986 09 29 DOGV - Num. 434 CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCACONSELLERIA DE AGRICULTURA y PESCAiii CONSELLERIA D AGRICULTURA I PESCA 1606 ORDRE d'11 de setembre de 1986, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convocada una beca per a postgraduats. (2147) Article primer Per la present Ordre es convocada una beca per a la Formacio professional de postgraduats en l'area d'economia agraria. Podran optar a l'obtencio de la beca Enginyers Agronoms, Enginyers de Forests i Llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials. Article segon El periode de frulcio de la beca sera d'un any a partir del moment de ser concedida. La incorporacio del seleccionat sera immediata. Article tercer La beca tindra una dotacio de 65.000 pessetes mensuals, incIoent una asseguran<;a d'assistencia medica per al becari. Article quart El becari realitzara aquelles funcions que li encomanara el Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General, per tal d'aconseguir els objectius de practica professional i formacio en l'area d'economia agraria. El temps de dedicacio sera de 35 hores setmanals. Article cinque Les soHicituds aniran dirigides a I'Il*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Hauran de ser presentades al Registre General d'aquesta Conselleria en el termini de 15 dies a comptar des de l'endema de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Juntament amb la soHicitud s'acompanyara curriculum vitae, en que s'incIoura l'expedient academic i tot tipus de merits professionals. Hom valorara el coneixement d'idiomes. Nomes es tindran en compte els merits que seran acreditats documentalment. Amb l'objecte de realitzar la seleccio, els candidats seran convocats a una entrevista personal. Article sise La beca sera concedida per Resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La presentacio de soHicituds implica l'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. Article sete Les incidencies que sorgiran durant el periode de fruido de la beca seran resoltes per aquesta Conselleria, la qual podria revocar-la si s'incomplien les oblicacions per part del becario DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara t;n vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS DOGV - Num. 434 1986 09 29 4065 1607 ORDRE d'll de setembre de 1986, de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convocada una beca per a I'ordenacio i sistematitzacio de ['obra de Pasqual Carrion. [21481 Enguany fa deu anys de la mort de Pasqual Carrion, i amb aquest motiu la Conselleria d'Agricultura i Pesca esta promovent i organitzant diferents actuacions en homenatge a aquest insigne valencia. Una d'aquestes actuacions sera l'ordenacio i sistematitzacio de la seua obra, tant la publicada com la inedita. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article primer Per la present Ordre es convocada una beca per a l'ordenacio i sistematitzacio de l'obra de Pasqual Carrion. Podran optar a les beques els Enginyers egronoms, Enginyers de Forests, Llicenciats en Ciencies Economiques i Empresarials i Llicenciats en Histories: Article segon El periode de fruicio de la beca sera de tres mesos a partir de la concessio. La incorporacio del seleccionat sera immediata. Article tercer La beca tindra una dotacio de 65.000 pessetes mensuals, incloent una assegurana d'assistencia medica per al becario Article quart El becari realitzara aquelles funcions que li seran encomanades pel Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General, per tal d'ordenar i sistematitzar l'obra de Pasqual Carrion. El temps de dedicacio sera de 35 hores setmanals. Article cinque Les soHicituds aniran dirigides a l'IHm Sr Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Hauran de ser presentades al Registre General d'aquesta Conselleria en el termini de 15 dies a comptar des de l'endema de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Juntament amb la sol'licitud s'acompanyara curriculum vitae, en que sera inclos l'expedient academic i tot tipus de merits professionals. Hom valorara el coneixement d'idiomes. Nomes es tindran en compte els merits que seran acreditats documentalment. Amb l'objete de realitzar la seleccio els candidats seran convocats a una entrevista personal. Article sise La beca sera concedida per Resol ucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La presentacio de soHicituds implica l'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. Article sete Les incidencies que sorgiran durant el periode de fruicio de la beca seran resoltes per aquesta Conselleria, la qual podria revocar-la si s'incomplien les obligacions per part del becario
