* DOGV - Num. 494 1986 12 26 5383 ubliidfd'dlnh-mes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 9 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO 2105 DECRET 153/1986, de 9 de desembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi d'Albalat deis Tarongers (Valencia). [3050] l?Ajuntament d'Albalat de Taronchers (Valencia), en sessio celebrada el dia 12 de maig de 1986, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel d'Albalat dels Tarongers. El Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, considera correcta en valencia la grafia d'Albalat deIs Tarongers. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials dels Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament d'Albalat de Taronchers (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la d'Albalat deIs Tarongers, i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria ddministracio Publica, en que s'acredita el compliment de les prescripcions exigides en la legislacio vigent, amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 9 de desembre de 1986, DECRETE: Artic/e unic I..:actual Municipi d'Albalat de Taronchers, de la Provincia de Valencia, es denominara Albalat deIs Throngers. Les referencies que al nom antic hagen efectuat els organs de I'Estat o d'altres organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 9 de desembre de 1986. El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER I MARCO El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
