DOGV - Num. 386 1986 06 02 2245 749RESOUCIO d5 did1986dlU i749RESOUCION d5 dd1986dl749 RESOLUCIO de 5 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jose Campos RoselM, Professor Titular de Logica i Filosofia de la Ciencia, de la dita Universitat. [968] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 7 de novembre de 1985 (BOE de 16 de novembre), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Logica i Filosofia de la Ciencia, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Franciso Jose Campos Rosello, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Logica i Filosofia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 750 RESOLUCIO de 5 de maig de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Encarnacion Sala Such, Professora Titular d'Escola Universitaria, de Didactica i Organitzacio Escolar, de la dita Universitat. [967] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada acreditat per la concursant proposta que reuneix els requisits a que al*ludeix I'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Encarnacio Sala Such, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 5 de maig de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
