2226 1986 05 31 DOGV - Num. 385 ALTRES DISPOSICIONSOTRAS DISPOSICIONES744 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA ORDRE de 30 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble ubicat a Alacant, correr Gorda Andreu, num. 12, amb destinacio a Casa de la Dona. [981] La politica iniciada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per tal de dotar de Cases de la Dona les capitals de les provincies que integren la Comunitat Valenciana, motiva l'adquisicio de l'immoble esmentat. La finalitat primordial del Centre Assessor de la Dona es proporcionar informacio a les dones, orientar-les i en donar-les a coneixer els drets. Arnes realitzara una tasca constant d'actualitzacio i reestructuracio de la base documental que mante la informacio al publiCo La Casa de la Dona ha de tenir una funcio cultural important que proporcione a les dones les eines necessaries per a controlar-ne l'entorn fisic i social, alhora que llurs aportacions en el camp de la docencia i la investigacio suposen un enriquiment de la vida cultural i inteHectual de la ciutat. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de l'immoble ubicat a Alacant, carrer Garcia Andreu, num. 12, perque reuneix les caracteristiques que calen per al seu funcionament. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'artiele 9.1 del Decret 46/1983, de 18 d'abril, pel qual s'aproven les normes provisionals per a l'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els artieles 55 de la Llei de Patrimoni de l'Estat i 106 del seu Reglament, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros, i en virtut de compra-venda, de l'immoble seguent: una casa abans sense numero de policia, marcada avui amb el numero divuit en el carrer de Garcia Andreu, del Barri de Benalua d'aquesta ciutat, formada per planta baixa i dos pisos alts, ocupant una superficie de cent setanta-cinc metres quadrats. Confronta per davant, Est, amb el carrer de la seua ubicacio; per la dreta, Sud, amb terrenys del Marques de Benalua; per darrere, Oest, amb els del Sr. Domingo Cernuda; i per l'esquerra, Nord, amb altres del Sr. Francisco Perez Medina. Vimmoble es propietat actualment deIs Srs. Antonio Ramon, Emilio, Enrique i Alejandro Bas Carratala, inscrit en el Registre de la Propietat d'Alacant num. dos, tom 1433, seccio 28, llibre 454, foli 37, finca 33.230, inscripcio 18* Article segon El susdit immoble es lliure de carreges i gravamens. La compra, que necessariament sera formalitzada en escriptura publica, s'efectuaril per un preu de sis milions cinccentes mil pessetes (6.500.000 pts). Les despeses i els impostos que se'n deriven, seran abonats per les parts, segons la Llei. DOGV - Num. 385 1986 05 31 2227 Article tercerArticulo terceroArticle tercer El Servei de Patrimoni de la Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzara els tramits que calguen per tal de donar efectivitat al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 30 d'abril de 1986. 745 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUC/6 de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyament Mitjo, per la qual es convoca la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [923) D'acord amb el que disposen les Ordres de 8 de mar de 1977 (BOE del 12) i 8 de mar de 1978 (BOE del 17), que regulen les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del titol de nenic-Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau, i als efectes de fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de Comissions Qualificadores i, en general, les normes sobre el desenvolupament de les proves. Aquesta Direccio General, fent us de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ha resolt: Primer Convoquem la celebracio de proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio de titol de T ecnicAuxiliar en les rarnes i professions actualment reglades en Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els questionaris vigents publicats per Ordres Ministerials de 13 de juliol de 1974 i de 9 de desembre de 1975 (BOMEC de 29 de juliol, 5 i 28 d'agost de 1974, i 15 de mar de 1976 respectivament). Segon Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comenaran els dies 26 de juny i 15 de setembre, respectivament, ajustant-se a les disposicions d'aquesta Resolucio. Tercer Cada Ser vei Territorial'd'Educacio de Castello, Alacant i Valencia, a proposta de la Coordinacio respectiva comunicara a la Direccio General d'Ensenyaments Mitja, almenys set dies Mbils abans de l'obertura del termini d'inscripcio, els Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la provincia on podran verificar-se les inscripcions, expressant-ne en cada cas les professions corresponents a avaluar. S'entendra acceptada la proposta, si no hi
