* DOGV - Num. 493 1986 12 24 5363 -DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2097 LLEI de la Generalitat Valenciana 7/1986, de 22 de desembre, sobre la utilitwcio d'aigues per a reg. [30681 Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que extableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La present Llei te el proposit de regular la utilitzacio d'aigua per a reg en tot el territori de la Comunitat Valenciana. Es constituIda per normes encaminades a aconseguir que l'aigua, recurs primari i escas a la nostra Comunitat, siga utilitzada per a regs amb la major austeritat i economia possibles. S'acomoda, doncs, perfectament, a les normes constitucionals i estatutaries que distribueixen la competencia en materia d'aigues entre l'Estat i la Comunitat Valenciana. Simultaniament, el present text legal ve a destacar l'interes social que suposa l'aprofitament adequat de l'aigua per a reg, com a especificacio que sobre la parceHa o finca agricola ha d'abastar aquella qualificacio perque l'eficacia en l'us adequat i regulacio d'aquest regurs vital es corresponga escaientment amb el proposit del legislador autonomic i tambe amb el que expressen les Corts Generals mitjane;ant la Llei d'Aigues de 2 d'agost de 1985. l?objecte d'allo que es legisla mereix una precisio adequada ja que, a diferencia d'altres normes existents en l'Ordenament Juridic espanyol, el que es desitja de regular juridicament no es el regadiu en l'aspecte de captacio, conduccio de recursos hidrics o produccio agricola, sino la utilitzacio de l'aigua sobre el mate ix marc fisic que en constitueix la destinacio. En segon lloc, aquella precisio tambe resulta necessaria atesa la necessitat d'implantar tecniques noves que operen en la part final del cicle hidraulic deIs regadius, es a dir, quan cada usuari completa l'esfore; de captacio i conduccio de les aigues. Sense la implantacio de les dites tecniques, les obres majors de captacio i transport d'aigua, no poden, amb els recursos disponibles, atendre les necessitats de la present i futura produccio agricola valenciana. La previsio, en aqueix esfore; racionalitzador, de l'adopcio de Plans de Reg ve acompanyada per la presencia d'una actitud rellevant de promocio i foment per a una consecucio millor deIs objectius de la Llei, basant-se en la concessio per l'Administracio de diverses ajudes i coHaboracions d'indole economica i tecnica encaminades a suscitar en els agricultors l'ale d'una participacio conforme amb les intencions del legislador i, per tant, amb les propies necessitats socials ateses per aquest. Complementariament, el present text legal adverteix sobre la necessitat d'instruir necessitats que faculten l'Administracio Autonomica per preservar els interessos de la societat davant d'actuacions que lesionen el be general. Es cert que l'agricultor valencia, donada la seua trajectoria historica d'arrelament indubtable, ha cuidat amb cura i esfon;os l'aprofitament de l'aigua per a reg, tot i procurant-ne amb prudencia la regularitat en l'us. Tal actitud, per ser extensiva als temps actuals mereix un reconeixement previ, no obstant aixo, en ocasions, es contemplen posicions contraries al dit proposit, tot i incorrent-* 5364 1986 12 24 DOGV - Num. 493 -se en demostracions d'insolidaritat que conculquen I'interes social i el propi esfon; de la major part deIs agricuItors. En rao de tal circumsamcia, la L1ei contempla la presencia de les mesures reguladores de la intervencio de l'Administracio Autonomica, per tal que I'aigua s'utilitze adequadament, i evitar-ne aixi possibles balafiaments o aprofitaments inadequats. La facuItat es mentada, que a base de I'anterior adquirira pel general un caracter extraordinari, s'articula amb independencia i sense cap perjudici de les potestats pro pies de determinad es Institucions Valencianes que, com el Tribunal de les Aigues de Valencia o e1s Jutjats Privatius d'Aigues de la Vega Baixa del Segura, han acreditat amb el seu extraordinari quefer i antiga tradicio no tan soIs la seua presencia en els moments actuals sino la necessitat de una afirmada continuitat en temps futurs d'aquestes. En consequencia i entre els Iimits fixats, la intervencio administrativa prevista ve a assenyalar-se com a mitja per fer efectives les Jimitacions del dret de propietat sobre I'aigua, d'acord amb el que disposa la Constitucio, per tal de garantir que I'exercici del dret a I'us de I'aigua de reg no obstaculitze o impedesca la funcio social que la L1ei Ji reconeix. Article primer TiTOL 1 Disposicions general s Es objecte d'aquesta L1ei, la regulacio de la utilitzacio de I'aigua en els regadius del territori de la Comunitat Valenciana en el marc fisic que constitueix el seu desti. eaigua per a reg s'utilitzara amb austeritat, economia i solidaritat. S'empraran els sistemes de reg que facen possible el millor aprofitament i distribucio deIs recursos hidrics disponibles, compatibles amb les caracteristiques de la parcel*la i del cuItiu. Article segon Els regants, ates el principi d'austeritat, hauran d'utilitzar en cada parcel*la I'aigua estrictament necessaria per a cada cultiu. El principi d'economia requereix la implantacio i la utilitzacio deIs sistemes de reg mes adequats a cada parcel*la i cultiu per usar-hi la quantitat d'aigua menor i aconseguir-hi la major rendibilitat de les inversions en innovacio i renovacio de regadius. Pel principi de solidaritat, els regants compartiran les disponibiJitats d'aigua i reduiran, tot el que puguen, els cabals que utilitzen, amb la finalitat de millorar-ne la distribucio per zones, especialment en relacio amb les agricolament menys afavorides i embassar-ne per a periodes d'escassetat. Article tercer a) Es declara d'interes social la utiJitzacio adequada de I'aigua per al reg. b) I..:Administracio de la Generalitat Valenciana estimulara la utilitzacio racional de I'aigua per a regadius, planificara els regs quan siga necessari, i perseguira i sancionara les infraccions administratives tipificades en aquesta L1ei. c) En tot allo que no s'opose a aquesta Llei, seran reconeguts els Drets Consuetudinaris. * DOGV . Num. 493 1986 12 24 5365 TiroL nTruw n-Artic/e quart TiroL n Planificacio deis regs La Conselleria d'Agricultura i Pesca a instancia d'associacions d'agricultors, comunitats de regants o altres interessats i excepcionalment d'ofici, redactara Plans d'utilitzacio d'aigues per a reg, sen se perjudici de la competencia de l'Estat en materia de planificacio hidrologica, que afectaran tota la Comunitat Valenciana o zones determinad es d'aquesta. Els Plans podran ser imperatius, indicatius o mixts. Artic/e cinque La utilitzacio de l'aigua per a reg s'acomodara al contingut imperatiu dels Plans, amb aquest efecte els projectes corresponents comptaran prioritariament amb l'auxili economic i tecnic de l'Administracio. Els projectes per a la millor utilitzacio de l'aigua que s'acomoden al contingut indicatiu del Plans tindran preferencia en la obtencio de les ajudes contemplades per aquesta Llei. Artic/e sise Els Plans contindran els seguents documents: a) Pla de delimitacio de la zona. S'hi determinaran els termes municipals que abaste totalment o parcialment i, si pertoca, els nuclis de poblacio o finques ai1lades a que efecte. b) Si la zona no es susceptible d'un tractament homogeni, caldra dividir-la en sectors. c) Superficie i caracteristiques de les unitats d'explotaClG agricola en que siga dividida la zona o els sectors. S'entendran per unitats d'explotacio les superficies utils per a reg. d) Enumeracio, descripcio i justificacio economica deis sistemes de reg que s'establesquen o proposen, aixi com, si pertoca, de les obres necessaries per portar-los a terme. e) Determinacio indicativa, si pertoca, del cultiu o cultius mes convenients, tot i atenent a la zona i sistema de regadiu elegit, que es justificara des del punt de vista economic. f) Pla de delimitacio deis perimetres de proteccio, si aquests eren necessaris, amb l'enumeracio de les obres que hi siguen prohibides, tot tenint en compte l'ambit competencial de la Comunitat Valenciana. Artic/e sete Redactat el projecte, sera sotmes a informa cio publica, i en particular en els Ajuntaments afectats, durant un termini de trenta dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de l'anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la finalitat que durant aquest termini els interessats i les Organitzacions Professionals Agraries puguen examinar l'esmentat projecte, que sera posat a la seua disposicio pels Ajuntaments en el termini indicat, i formular les aHegacions que consideren oportunes. TiroL III Foment de la utilitzacio adequada de I'aigua Artic/e vuite La Generalitat Valenciana prestara ajuda tecnica i economica a aquells que establesquen sistemes de reg que permeten de reduir la quantitat d'aigua que utilitzen sense minva de la capacitat productiva deis terrenys. Aquestes ajudes, quan coadjuven a finan<;ar la implantacio de sistemes nous de reg deri-* 5366 1986 12 24 DOGV - Num. 493 -vats de Plans totalment o parcialment imperatius, atendran especialment les condicions socials deis interessats, tot aconseguint el nivell maxim que es preveja en les oportunes disposicions reglamentaries. Article nove Les ajudes tecniques consistiran en I'estudi i, si pertoca, redaccio del projecte pels serveis de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o la supervisio de l'execucio de projectes redactats peIs interessats. Les ajudes de caracter economic consistiran en subvencions i prestecs, essent ambdues compatibles entre si. Article deu Seran causes de perdua o reduccio de les ajudes: a) Retardar eI comen<;ament de les obres sense causajustificada. b) Demorar deliberadament la terminacio de robra o el cobrament de l'ultim lliurament. c) Alterar sense autoritzacio I'obra en relacio al projecte. d) Incomplir les obligacions que s'establesquen per a cada ajuda. Article onze La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra convocar concursos per a l'adjudicacio d'ajudes als projectes que reunesquen les caracteristiques que determine. Article dotze La Generalitat Valenciana podra concertar amb els titulars, legalment facultats, de drets de cultiu sobre finques de regadiu o reguivoles, la implantacio o millora de sistemes de reg. El concert podra establir-se a iniciativa de qualsevol de les parts. I.:execucio del projecte es fara de conformitat amb les condicions tecniques que assenyale I'Administracio de la Generalitat. TITOL IV Proteccio administrativa de I'aigua per a reg CAPIlDL I Limitacions del dret a utilitzar l'aigua Article tretze Amb independencia del que disposen els Plans d'utilitzacio d'aigues per a reg previstos en aquesta LIei, la Conselleria d'Agricultura i Pesca podra: a) Restringir la utilitzacio de l'aigua en la quantitat que excedesca del seu normal aprofitament, previa audiencia deIs afectats. b) Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana, per a la seu a aprovacio, I'establiment deis perimetres de proteccio deis cabals d'aigua destinats a regadius, quan aquests utilitzen aigues subterranies o superficials que discorreguen integrament dins el territori de la Comunitat Valenciana. Els perimetres de proteccio fixaran els limits dins els quals no podran executarse obres de descoberta i captacio d'aigues, aixi com qualssevol altres activitats que perjudiquen o disminuesquen la utilitzacio idonia de l'aigua. Article catorze Les obres i instaHacions executades en contra del que es disposa en aquesta LIei, hauran de ser derruldes o desmuntades pels responsables, i s'hi procedira, si no ho feien, a I'execucio subsidiaria. * DOGV - Num. 493 1986 12 24 5367 /-Artic/e quinze eexecucio d'obres de descoberta i captacio d'aigues subterrfmies, aixi con qualssevol altres que es realitzen per a la implantacio o ampliacio de superficies reguivoles a les zones subjectes als Plans d'utilitzacio d'aigues per a reg, hauran de ser posades previament en coneixement de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e setze Son infraccions: CAPIlDL II Infraccions a) La utilitzacio abusiva de l'aigua. b) La dilapidacio de l'aigua. c) La contaminacio de l'aigua amb materies que n'impideixen la utilitzacio per altres regants. d) eexecucio d'obres, la instaHacio de mitjans o la utilitzacio de l'aigua de manera que no puga aprofitar-se'n el sobrant. e) eincompliment del que es disposa imperativament pels Plans d'utilitzacio d'aigues per a reg. f) La inobservana deIs manaments que adopten les autoritats competents per a la millor utilitzacio de l'aigua. g) nncompliment de les condicions a que se sotmeta l'atorgament de les ajudes. h) No comunicar a l'Administracio la iniciacio d'obres de descoberta i captacio d'aigues subterrfmies per a la implantacio o ampliacio de superficies reguivoles a les zones subjectes a Plans d'utilitzacio d'aigues per a reg. Els suposits d'infraccio a), b) i d) anteriors es valoraran agafant com a referencia els cabdals habitualment utilitzats pels agricultors de la zona. Artic/e disset Les infraccions seran molt greus quan es desaprofite o perjudique la meitat, o mes del cabal d'aigua necessari per al reg de la parcel*la o zona reguivola de l'infractor. Les infraccions seran greus quan es desaprofite la quarta part o mes, fins arribar a la meitat, de l'aigua necessaria per al reg de la parceHa o zona reguivola de l'infractor. En els altres casos les infraccions seran lleus. Artic/e divuit Els qui induesquen a altres a la realitzacio d'actes constitutius d'infraccio incorreran en la mateixa responsabilitat que els autors. Els qui encobresquen a aquells que cometen les infraccions seran sancionats amb la meitat de la multa que corresponga a l'infractor. Artic/e dinou El titular del dret de cultiu sobre les terres regables, ja siga propietari, arrendatari, amitger, o el detente amb qualsevol altre titol sera responsable de les infraccions que es cometen en les terres regades. Artic/e vint Les infraccions molt greus prescriuran a l'any, les greus als sis meso s, i les lleus als dos mes os. El termini de prescripcio comenara a comptar-se des del dia en que es va cometre la infraccio o des del dia de finalitzacio de la comissio d'aquesta quan aquella s'hagues produit de forma continuada. El termini de prescripcio s'interromp en el moment en que s'inicia el procediment sancionador. * 5368 1986 12 24 DOGV - Num. 493 -Article vint-i-un CAPIWL III Sancions Les conductes tipificades com a infraccions en I'article setze seran sancionades amb multa. La quantia de la qual estara compresa entre la meitat i el duple del valor de I'aigua abusivament aprofitada, dilapidada o contaminada. Les infraccions molt greus seran sancionades amb multa entre 1'1,51 i el duple del valor de l'aigua desaprofitada. Les infraccions greus entre 1'1,01 i 1'1,50 del valor de l'aigua desaprofitada o perjudicada. Les infraccions Ileus entre el 0,5 i 1'1 del valor de l'aigua desaprofitada o perjudicada. Les infraccions en les quals no siga possible de calcular el valor de l'aigua desaprofitada, perjudicada o contaminada seran castigades amb multes la regulacio de les quals s'establira reglamentariament conforme als criteris d'aquesta Llei. Article vint-i-dos Per a la gradacio de l'import de la multa es tindra en compte la malicia de l'infractor i la quantitat d'aigua desaprofitada o perjudicada, aixi com, si s'escau, el perjudici medioambiental causat. Article vint-i-tres La reincidencia duplicara I'import de la sancio. Hi ha reincidencia quan havent estat sancionat, es cometa una infraccio de major o igual gravetat o dues de gravetat menor. Article vint-i-quatre La Conselleria d'Agricultura i Pesca creara un registre de persones sancionades per les infraccions establertes per aquesta Llei. S'hi anotaran les sancions imposades a cada infractor. Als cinc anys comptats des de la data de la imposicio, quedaran sense efectes e1s antecedents. Article vint-i-cint CAPITDL IV Procediment sancionador El procediment per a la comprovacio de les infraccions i imposicio de les sancions s'iniciara mitjanant acord de la Direccio General competent, adoptat per iniciativa propia, ordre del superior o denuncia. Les denuncies presentades per agents d l'autoritat seran comunicades per aquests als denunciats. Article vint-i-sis En I'acord d'iniciacio del procediment s'incloura la designacio del funcionari que haura d'instruir l'expedient. Aquest acord es notificara al pressumpte infractor. I..;autoritat que ordene la iniciacio del procediment podra adoptar les mesures provisional s oportunes per assegurar l'eficacia de la sancio. Article vint-i-set El funcionari instructor de l'expedient oira necessariament al pressumpte infractor i practicara les proves que crega pertinents. Formulara si ho creia escaient, plec de carrecs. I..;inculpat, durant el termini de quinze dies, podra contestar el plec de carrecs i acompanyaran la seua contestacio les proves que considere convenients. Contestat el plec de carrecs, o transcorregut el termini de quinze dies comptat des de la notificacio a I'interessat, l'instructor elevara proposta de sancio. * DOGV - Num. 493 1986 12 24 5369 -Vexpedient sancionador decaunl transcorreguts dos anys des de la iniciacio, sense que s'haja adoptat resolucio en relacio amb aquest per part de l'Organ competent. Artic/e vint-i-vuit Es competencia del Conseller d'Agricultura i Pesca la imposicio de sancions per la comissio de faltes molt greus. Correspon a la Direccio General competent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca la imposicio de les sancions per la comissio de faltes greus o lleus. TilOL V Atribucions deis organs de la Generalitat Article vint-i-nou Correspon al ConselI de la Generalitat Valenciana I'aprovacio definitiva deis Plans d'utilitzacio d'aigues per a reg. Artic/e trenta El ConselIer d'Agricultura i Pesca sera competent per concedir ajudes economiques per a la implantacio o millora de sistemes de reg, convocar concursos per a l'adjudicacio d'ajudes, imposar sancions per infraccions molt greus, decidir la redaccio deis Plans d'utilitzacio d'aigues per a regs, i sometre'ls a informacio publica, aixicom per proposar-ne al Consell I'aprovacio definitiva. Article trenta-un La Direccio General competent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca te atribuida la preparacio i elaboracio deis projectes de planificacio de la utilitzacio d'aigues per a reg, la concessio d'ajudes tecniques, la iniciacio deis procediments de sancio, la san cio de les infraccions greus i lleus, aixi com la tramitacio de les actuacions necessaries per al compliment d'aquesta Llei. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes aquelles normes d'igual o inferior rang que s'oposen, total o parcialment, al que es disposa en la present Llei. Primera DISPOSICIONS FINALS :; S'autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana a I'adopcio de totes aquelles disposicions reglamentaries que siguen necessaries per a I'aplicacio i desenvolupament del que es disposa en la present Llei. Segona La present Llei entrara en vigor a I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la' Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 22 de desembre de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
