DOGV - Num. 351 1986 03 10 845 -297 DECRET 17/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen sengles Insituts de Formaci6 Professional a les localitats de Sant Mateu i Alcala de Xiverl (Caste1l6) i Betera (Valencia). [354) La LLei Orgaruca 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, relaciona en l'article segon, entre les finalitats de l'activitat educativa, tant l'adquisicio d'habituds intelectuals, tecniques de treball, coneixements cientifics, tecnics, humanistics i estetics com la capacitacio per a l'exercici d'activitats professionals. En aquest ampli context ha de centrar-se la programacio deIs ensenyaments de Formacio Professional, amb la seua varietat, i cal contribuir-n e al desplegament amb la creacio de Centres Publics, tant com ho permeten els recursos utilitzabIes, sobre la base deIs estudis socio-economics d'aquelIes zones on els problemes que originen la demanda de llocs escolars d'aquest tipus d'ensenyaments son molt mes intensos. Com a consequencia, es procedeix a crear en diverses 10-calitats sengles Instituts de Formacio Professional, amb l'objecte d'ampliar les opcions educatives de la nostra poblacio escolar. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposa l'apartat B), lletra d), de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 10 de febrer de 1986, DECRETE: Article unic Es creen a les localitats de Sant Mateu i Alcala de Xivert (Castello) i Betera (Valencia) sengles Instituts de Formacio Professional amb capacitat per a 360 llocs escolars cadascu. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a l'adopcio de les mesures necessaries per al compliment de tot el que disposa aquest Decret, concretant per a cada cas la data de comenl;ament d'activitats, els Graus, les Branques, les Professions i les Especialitats que s'hi ensenyaran, i tambe la plantilla de personal docent, administratiu i subaltern que caIga per a l'efical; desplegament de les seues activitats. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 10 de febrer de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
