DOGV - Num. 377 1986 05 16 1855 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT A T 652 ACORD de 8 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la necessitat d'ocupar uns terrenys als correr s Huertos, Ord6flez i Remedio de Sagunt per raons d' interes public de caracter arqueo/ogic. [769] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 8 d'abril de 1986, adopta el seguent Acord: <<Pel Reial Decret 2874/1980, de 4 de novembre, es declarava d'utilitat publica la realitzacio d'excavacions en el jaciment arqueologic situat als carrers Huertos, Ordofiez i Remedio de Sagunt (Valencia), a efectes d'expropiacio for90sa de part deIs terrenys sobre els quals aquest jaciment es troba empla9at. El Govern Civil de Valencia, per solucio d'11 de febrer de 1982, va obrir informacio publica, segons el que preveu l'article 18 de la LIei d'Expropiacio For90sa i l'article 17 del Reglament d'aplicacio, per tal que els interessats poguessen formular les al*legacions sobre la procedencia de l'ocupacio o disposicio del be a expropiar i sobre l'estat material i legal. Segons els articles 19 de la LIei i 18 del Reglament esmentats, amb data de 16 de maT9 de 1982 havien formulat escrit d'al*legacions Na Vicenta Capella Escrig, En Jose Luis Quevedo Capella i En Jose Quevedo Flors, com a titulars del dret a una part de l'edificacio que pogues construir al solar En Lucio Mezcua Olmedo, segons contracte de permuta de solar a canvi d'obra, en escriptura de data 27 de juny de 1979. En aquesta fase del procediment, tranferides les competencies en materia de cultura a aquesta Comunitat Autonoma per Reial Decret 3066/1983, de 13 d'octubre, l'Ajuntarnent de Sagunt, amb data de 25 de febrer de 1985, va remetre a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia una copia de l'expedient per perdua de l'original, per a prosseguir els tramits d'expropiacio. Examinades les al*legacions mencionades per la Direccio General del Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, foren objecte de la qualificacion seguent: 1. La circumstancia al*legada segons la qual la delimitacio deIs bens a expropiar continguda en la resolucio del Govern Civil d'l l de febrer de 1982 provinga de la Direccio General de Belles Arts i Arxius, no es cap impediment en la tramitacio correcta de l'expedient, ja que la Direccio General va obtenir la delimitacio de l'Ajuntament beneficiari de l'expropiacio. 2. La indeterrninacio al*legada sobre la delimitacio de la superficie a expropiar no s'hi dona, ja que tant el Departament d'Urbanisme de l'Ajuntament de Sagunt com la resolucio del Govern Civil esmentada i l'informe de l'Alcaldia de Sagunt, de 21 de setembre de 1982, la fixaven en 519 metres quadrats, i no resulta cap impediment la resolucio del PIe de l'Ajuntament de Sagunt, d' l de setembre de 1981, declaratoria de la necessitat de l'ocupacio, que assenyalava una superficie mes gran, per tractar-se d'un acte nul de pIe dret, ja que procedeix d'un organisme palesament incompetent per a adoptar-la. 3. Respecte a la no inclusio deIs al*legadors, com a interessats en l'expropiacio segons contracte de permuta del solar a expropiar parcialmente, l'omissio deIs quals es veu en la resolucio citada del Govern Civil, s'estima que ha estat re-1856 1986 05 16 DOGV - Num. 377 dliid IHdi-parada per la compareixena escrita deIs aHegadors, que implica el reconeixement expres d'haver conegut aquesta resolucio. 4. Quant a la titularitat deIs interessats afectats per l'expedient, cal considerar no soIs al propietari actual del terreny, En Lucio Mezcua Olmedo, sino tambe als qui el cediren, que es reservaren el dret a una part de la construccio, ja que la reduccio de la superficie del solar per l'expropiacio pot produir una reduccio de la superficie dels locals a construir. 5. Per ultim, respecte a la questio de fons plantejada, s'estima que l'article 4 de la Llei de 7 de juliol de 1911 d'Excavacions, conservacio antiguitats i premi a descobridors ofereix el suport legal suficient per a justificar la declaracio concreta d'utilitat publica prevista per l'article 11.2.b) del Reglament d'Expropiacio Fosa, per Decret acordat en Consell de Ministres i, sobre la necessitat de l'ocupacio definitiva i la conseguent expropiacio del domini, es fonamenta en l'acord de l'Ajuntament de Sagunt de 21 de juny de 1985, que expressa la voluntat ferma d'usar tots els mitjans legal s que calguen per a la recuperacio de les restes arqueologiques del municipi, aixi com en l'informe del Servei del Patrimoni Artistic de 15 de juliol de 1985, que estima necessari per a la millor proteccio de les restes arqueologiques trobades, la conservacio en la mateixa parceHa on es troben ubicades, criteri que ja recomanava el dictamen de la Subdireccio General d'Arqueologia del Ministeri de Cultura, de 10 de desembre de 1979. Com que l'informe del Servei del Patrimoni Artistic Moble manifestava que per a la proteccio del jaciment arqueologic soIs es considerava indispensable l'ocupacio del soterrani i de la planta baixa sobre la superficie afectada, la qual cosa suposava una delimitacio nova del be a expropiar amb reduccio d'aquest respecte de les previsions inicials, es dona audi(mcia en l'expedient a tots els interessats i a l'Ajuntament beneficiari de l'expropiacio, segons el que preveu l'article 9 del Reglament d'Expropiacio Forcosa. Durant el termini fixat unicament la Comissio Gestora Municipal de Sagunt va formular al'legacions i a aquest efecte va traslladar un acord de la Comissio de Govern Municipal demanant determinats aclariments sobre la superficie afectada per l'expropiacio, deIs elements constructius i estructurals de l'edificacio, deIs accessos a la superficie protegible i de les caracteristiques i acabats dins i fora d'aquesta. Quan es va trametre a la Corporacio citada l'informe sobre el particular, 1'11 de febrer de 1986 pel Servei de Patrimoni Artistic Moble, ja no s'hi formula cap objeccio dins el termini habilitat per a aquesta finalitat. Carticle 32 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana el desplegament legislatiu i l'execucio de l'expropiacio forosa, en el marc de la legislacio basica de l'Estat i en l'ambit de competencies de la mateixa Generalitat, entre les quals es compta, amb caracter exclusiu, segons l'article 31.5 de I'Estatut, la proteccio del patrimoni arqueologic, que el Reial Decret 3066/1983, del 13 d'octubre, transferi a la Generalitat Valenciana. En consequencia, la competencia expropiatoria, i per tant, la tramitacio d'aquest expedient fins que la legislacio autonomica no l'atribuesca a un organ determinat, correspon a aquest Consell, segons el que preveu l'article 25 de la llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. Segons tot l'exposat, i l'informe preceptiu del Cap del Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat, a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'acorda, I DOGV - Num. 377 1986 05 16 1857 -Primer Declarar la necessitat de l'ocupacio deIs terrenys situats als carrers Huertos, Remedio i Ordofiez, de Sagunto (Valencia), qual a continuacio s'indiquen, aixi com que s'inicie l'expedient de preu just de manera separada. Segon Aprovar la descripcio material i juridica deIs drets i deIs bens que es consideren necessaris d'expropiar, segons el que disposa l'article 17 de la Llei d'Expropiacio Forosa i el 16 del Reglament corresponent. Aquesta descripcio es la seguent: Descripcio material. Part del solar a segregar de la finca inscrita al Registre de la Propietat de Sagunt, Tom 1311, Llibre 213 de Sagunt, Foli 156, F inca 1282, Inscripcio cinquena, i que s'identifica com a <<Edificio cuya medida superficial es de 217'29 metros cuadrados la parte edificada y de 1060 metros en la parte cubierta, rodeado todo de pared formando un todo de 1267 metros cuadrados; hoy de reciente medicion practicada 1496 metros cuadrados, situado en esta ciudad de Sagunto, calle de los Huertos no 27; linda: frente, la citada calle de los Huertos; derecha entrando, calle del Remedio y edificio construido por los sefiores Ros y Baguena; izquierda, calle de Ordofiez y fondo, Consuelo Palos y otros. Inscrita a favor de los consortes Lucio Mezcua Olmedo e Isabel Estruch Escrig, en virtud de permuta documentada en escritura publica otorgada en Sagunto el 26 de junio de 1979 ante el Notario D. Vicente L. Simo Santonja.>> Les dades de segregacio de la part a expropiar son les seguents: cinccents deneu metres quadrats, els limits del qual son els que a continuacio s'indiquen, segons el pla que es troba en l'expedient: Nord, restes de la propietat que se segrega; Est, restes de la propietat; Sud, immobles numero 25 del carrer Ordofiez i numeros 26 i 30 del carrer Remedio; Oest, resta de la propietat que se segrega i immobles numeros 26,28 i 30 del carrer Remedio. Cexpropiacio haura d'afectar solament al soterrani i la planta baixa a construir sobre aquesta parcel*la, sense que hi haja cap inconvenient per als objectius de proteccio que es persegueixen, aixo es, que els propietaris del solar puguen disposar del dret de vol sobre l'esmentada planta baixa en els termes prevists per la normativa urbanistica municipal. Descripcio juridica. Propietari: En Lucio Mezcua Olmedo, titular de tot el domini del solar descrit anteriorment segons escriptura de permuta de solar per obra, atorgada davat el Notari En Vicent L. Simo Santonja, inscrita al registre de la Propietat num. 512; foli 51, diari 73, en data 20 de juliol de 1979. Interessats: Na Vicenta Capella Escrig, En Jose Quevedo Flors i En Jose Luis Quevedo Capella, titulars d'un dret de propietat sobre la planta baixa i vuit habitatges en la primera planta de l'edifici, a construir sobre aquest solar segons l'escriptura de permuta esmentada. Tercer Remetre el present Acord per a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia i un deIs diaris de mes circulacio; que es comunique a l'Ajuntament de Sagunt perque s'anuncie al tauler d'anuncis i es notifique individualment a tots els interessats en aquest expedient en la part que els afecte a cadascu.>> Valencia, 8 d'abril de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
