DOGV - Num. 387 1986 06 04 2305 774ORDRE d7 did1996 dlCll774ORDEN d7 dd1986, dlCll774 ORDRE de 7 de maig de 1996, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de projectes d'investigaciq experimentacio i innovacio educativa. [959] El Decret 71/1984 de 16 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen les bases per a l'experimentacio i la innovacio pedagogica als centres docents de la Comunitat Valenciana, faculta a aquesta Conselleria per dictar les diposicions necessanes per a desenvolupar-les i executar-les. En aquest Decret s'estableix que l'experimentacio pedagogica i la innovacio educativa podra realitzar-se a qualsevol Centre docent de la Comunitat Valenciana. Amb aixo s'ofereix a tot el professorat l'oportunitat no solament de coneixer els avenos que es produeixen en la investigacio educativa sino tambe d'exercir un paper mes actiu participant-hi directament. Aquesta investigacio ha de respondre a les necessitats que planteja la realitat educativa i buscar solucions als problemes detectats diariament a la classe, en un proces d'interaccio entre teoria i practica de manera que els resultats d'aquesta investigacio procedesquen de la practica pedagogica i alhora es dirigesquen cap a la seua formacio. Per aixo i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca Concurs de projectes d'experimentacio, investigacio i innovacio educativa a l'flmbit territorial de la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases per les quals es regeix, que s'inclouen com a Annex a aquesta Ordre. Article segon Els projectes seran finants amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.09.683,431 del pressupost de 1986. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio a adoptar les mesures necessanes per al compliment d'aquesta Ordre i per resoldre les indidencies que es plantegen en la interpretacio i execucio. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endemit de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de maig de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases del Concurs de Projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa. Primera: Objecte deIs projectes. EIs projectes estaran encaminats a l'aplicacio d'innovacions educatives a aspectes concrets i estaran exclosos la realitzacio d'investigacions i els estudis de caracter basic. 2306 1986 06 04 DOGV - Num. 387 Segona: Durada. Els projectes es realitzaran durant el curs 1986-87. Si les caracteristiques del projecte exigeixen una durada major, s'indicaran les etapes i resultats a obtenir en cada curs academic i podn\ ser prorrogat en succesives convocatories, despres de la presentacio i aprovacio per la Direccion General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la memoria que aplegue els resultats obtinguts en cada curso Tercera: sol*licitants. Podran participar en aquest concurs els professionals de l'ensenyament de nivel1s no universitaris que exerceixen la docencia a la Comunitat Valenciana individualment o agrupats en equips didactics, seminaris o claustres. Quarta: Thrmini i formalitzacio de sol*licituds. EIs projectes adrts al Consel1er de Cultura, Educacio i Ciencia podran presentar-se al Registre General de la Consel1eria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Thrritorials o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena: Requisits. Les instancies s'ajustaran al model que s'indica en aquest Annex i s'acompanyaran del seguens documents, originals i dues copies. l .  Curriculum, del coordinador del projecte i deIs professors que hi participen. 2. Memoria-projecte en que s'especifiquen: a) Objectius. b) Metodologia. c) Durada, programacio i fases. d) Centre d'ensenyament on es realitzara el treball, nombre d'alumnes als qui afectara i raons que han indult a l'eleccio d'aquest centre. e) Proposta d'avaluacio i condicions que en garantiran la fiabilitat. 3. Pressupost detallat i raonat. 4. Altres recursos necessaris per a la realitzacio del projecte. Sisena.* Seleccio deIs projectes. La seleccio deIs projectes l'efectuara una Comissio presidida pel Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i composta per: El Director General d'Educacio BAsica i Ensenyaments Especials o persona en qui delegue. El Director General d'Ensenyaments Mitjans o persona en qui delegue. Els Caps deIs Serveis Thrritorials de Valencia, Castello i Alacant o persones en qui deleguen. El Cap del Servei de Perfeccionament del Professorat i Renovacio Pedagogica. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, designat pel Director General. Una volta efectuada la seleccio, s'elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i la seua Resolucio final sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena.' Criteris de seleccio. Els projectes presentats seran seleccionats d'acord amb els crite-ris seguents: a) Qualitat del projecte, claredat del disseny i d'objectius. b) Interes practic i possibilitats de generalitzacio. e) Caracter innovador. d) Ajust entre el cost real del treball projectat i el pressupost presentat. Tindran prioritat aquells aprovats en les convocatories amb caracteristiques que exigien mes d'un curs escolar per realitzar el treball projectat. En aquest casos, els autors hauran de presentar una memoria que indique el grau de realitzacio del projecte fins alesho-DOGV - Num. 387 1986 06 04 2307 lllt tbtitiifilfdd lthalullt dbidres, avalue els resultats obtinguts i especifique les fases que queden per reali tzar. Vuitena: Dotacio i financament. I..:import de les ajudes sen! fixat per la Comissio en vista de l'interes i qualitat dels projectes. El fmancament s'efectuara de la manera seguent: el 25 OJo de l'import total en resoldre's el concurs i despres de l'acceptacio expressa del Director del projecte de l'ajuda concedida; el 50% tres mesos despres de comencat el treball i amb la presentacio previa d'un informe sobre l'estat de realitzacio del projecte; el 25% restant, en ser lliurada, i aprovada, per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, la memoria final que aplegue els resultats del projecte. El material inventariable que es financie amb carrec al projecte sera propietat de la Generalitat Valenciana. Novena: Obligacions del beneficiario I..:acceptacio de la realitzacio d'un projecte aprovat implica per part deis autors els compromisos seguents: a) Presentar un informe detallat sobre la realitzacio del projecte abans del 15 de desembre de 1986. b) Presentar 3 exemplars de la memoria final abans del termini improrrogable del 15 de juliol de 1987. c) Fer constar que el projecte ha estat promogut i financat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Desena: Promocio professional. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia certificara la participacio en els projectes seleccionats als efectes de la promocio professional. Per aixo la persona que presenta el projecte haura de fer constar de forma clara si els professors que hi intervenen son autors del projecte o col'laboradors i, en aquest cas, el grau de coHaboracio. MODEL D'INSTANCIA IHm. Sr.: En ... ....... que viu a ........ .. carrer de . ..... . .. . num. .............. i telefon .. . ... . .. ..... professor/a de .... . . ... .. ... ........ al Centre ........... .. . . . .. .. .  . EXPOSA que, convocat concurs de projectes d'investigacio educativa per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de ......... ... . .. .. .. . .. ... n'accepta les bases i hi con corre amb el projecte ......... .................. .... .. ... .... . SOL-LICITA que considere u presentat l'esmentat projecte i li con-cediu la quantitat de ..... .. ....... pessetes per a realitzar-lo. ........ . .... ... d' ......... ... .... de 1986 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Ed ucacio !Ciencia. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Av. Campanar, 32 46015 VALENCIA
