* 5208 1986 12 15 DOGV - Num. 486 -menar Catedrittic d'Escola Universitaria, l'aspirant que figura a l'Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 7 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX PEDRO BLESA PONS. Area de coneixement: Llenguatges i Sistemes Informatics. Departament: Sistemes Informe'ttics i Computacio. 2025 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Catedratics d'Universitat, en arees de coneixement di verses, els aspirants que s'hi indica. [2966] V istes les propostes de nomenaments elevades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Catedrittic d'Universitat, convocats per Resolucio de 12 de mare de 1986 (BOE de 24 de mare), i ates que els concursants proposats han acreditat que posseeixen els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'article 13.1 de I'esmentat Reial Decret, ha resolt de nomenar Catedrittics d'Universitat els aspirants que figuren en l'Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 7 de novembre de 1986. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX V ICENTE GALVAN LLOPIS. Area de coneixement: Construccions Arquitectoniques. Departament: Construccions Arquitectoniques. SALVADOR GRAU PASC UAL. Area de coneixement: Enginyeria de la Construccio. Departament: Enginyeria de la Construccio. 2026 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual son nomenats Professors Titulars d'Universitat, en arees de coneixement di verses, els aspirants que s'hi indica. [2967] V istes les pro postes de nomenament elevades per les Comissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professors Titulars d'Universitat, convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 5 desembre), i ates que els concursants i les concursants proposats han acre-
