2926 1986 07 09 DOGV - Num. 402 1067CORRECC/O d'eaddlRlio d211067CORECC/ON doslRsliod 211067 CORRECC/O d'errades de la Resolucio de 21 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. per la qual es declaren aprovades les lIistes de concursants admesos i exclosos per a participar en el Concurs-Oposicio als Cossos Docents no Universitaris. (1422) Havent advertit errad es en el text de I'Ordre indicada en l'encapealament, publicada en el OOGV del 31 del propassat mes de maig, s'efectuen les seguents rectificacions: En la columna corresponent al Valencia, pagina 2218, en la relacio deis Cossos objecte del Concurs-Oposici6, on diu: <<Professors Numeraris, Mestres de Thller d'Escoles Oficials d'Idiomes>>; ha de dir: <<Professors Numeraris i Mestres de Thller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, .. >> En la pagina 2219, on diu: <<Cinque. Contra l'esmentada resoluci6, els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio .. >>; ha de dir: <<Cinque. Contra l'esmentada resolucio, els interessats podran interposar recurs de reposicio, abans del contenciosoadministratiu en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio .. >> 1068 AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERI DE (ULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 15 de maig de 1986, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual s'autoritzen per a impartir ensenyaments d'E.P.A. a nivell d'E.G.B. els programes dependents de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, aixl com els que depenen de la Diputacio Provincial de Valencia que col-laboren en el Programa d'Animacio i Promocio de l'E.P.A. [1127] Ates que el Programa per a l' Animacio i Promocio de I'E.P.A. s'esta desenrotllant amb la participacio fonamental de diversos Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, aixi com amb el concurs de la Diputacio Provincial de Valencia. Atesa la necessitat i idoneltat d'aquests programes que atenen al alumnat que participa amb regularitat en els ensenyaments desenrotllats i per tant ha de comptar amb els avantatges d'una avaluacio continua. Examinats els expedients presentats pels esmentats programes so!'!icitant autoritzacio d'ensenyaments d'E.P.A. impartits per professors contractats pels Ajuntaments i Diputacions, tramitats a traves deis corresponents Serveis Territorials d'Educacio i comptant amb la proposta favorable del Consell Territorial de la Promocio i Animacio de I'E.P.A. DOGV - Num. 402 1986 07 09 2927 ID'acord amb el Decret 7/1985, de 28 de gener de 1985, del ConseH de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Programa d'Animacio i Promocio de l'E.P.A. en la Comunitat Valenciana, l'Ordre de 31 de maig de 1985 de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia i d'altres disposicions legals d'aplicacio, aquesta Direccio General ha reso1t: Artic/e unic Autoritzar els Programes d'E.P.A. que apareixen relacionats a l' Annex d' aquesta Resolucio per tal que impartesquen e1s ensenyaments corresponents als tres cicles en que s'estructura aquesta modalitat educativa. Valencia, 15 de maig de 1986. El Director General d'Educacio Basica i ensenyaments especials, BAL TASAR VIVES I MONCHO ANNEX I RELACIO DE PROGRAMES D'E. P. A. AUTORITZATS ALACANT Programa Municipal d' Albatera Programa Municipal d' Alcoy Programa Municipal d' Alacant Programa Municipal d' Aspe Programa Municipal de Benejuzar Programa Municipal de Benferri Programa Municipal de Benissa Programa Municipal de Biar Programa Municipal de Bigastro Programa Municipal de Calpe Programa Municipal de Callosa de Ensarria Programa Municipal de Callosa de Segura Programa Municipal de Campello Programa Municipal de Castalia Programa Municipal de Crevillente Programa Municipal de Cox Programa Municipal d'Elx Programa Municipal de Guardamar del Segura Programa Municipal d'lbi Programa Municipal de La Romana Programa Municipal de Monforte del Cid Programa Municipal de Muro de Alcoy Programa Municipal de Novelda Programa Municipal d'Ondara-Pedreguer Programa Municipal d'Onil Programa Municipal de Pego Programa Municipal de San Juan de Alicante Programa Municipal de San Vicente del Raspeig Programa Municipal de Sax Programa Municipal de Torrevieja Programa Municipal de Xabia CASTELLO Programa Municipal d'Alcala de Chivert Programa Municipal d' Almenara Programa Municipal de Benasal Programa Municipal de Cab!llleS Programa Municipal de Les Useres Programa Municipal de Segorbe Programa Municipal de Xilxes VALENCIA Programa Municipal d' Adzaneta d' Albaida Programa Municipal d'Agullent Programa Municipal d' Alaquas 2928 1986 07 09 DOGV - Num. 402 Programa Municipal d' Albaida Programa Municipal d' Albal Programa Municipal d' Albalat deis Sorells Programa Municipal d' Alboraya Programa Municipal d'Albuixech Programa Municipal d' Aldlcer Programa Municipal d' Alcimtera de Xuquer Programa Municipal de L' Alcudia Programa Municipal de L' Alcudia de Crespins Programa Municipal d' Aldaya Programa Municipal d'Alfafar Programa Municipal d' Alfarrasi Programa Municipal d' Algemesi Programa Municipal d' Almussafes Programa Municipal d' Anna Programa Municipal d' Antella Programa Municipal d' Ayelo de Malferit Programa Municipal de Barxeta Programa Municipal de Belgida Programa Municipal de Benaguacil Programa Municipal de Benetusser Programa Municipal de Benifaio Programa Municipal de Beniganim Programa Municipal de Bocairent Programa Municipal de Bunol Programa Municipal de Burjassot Programa Municipal de Canals Programa Municipal de Carlet Programa Municipal de Casinos Programa Municipal de Castello de Rugat Programa Municipal de Catarroja Programa Municipal de Corbera Programa Municipal de Cullera Programa Municipal de Chella Programa Municipal de Chiva Programa Municipal d'Enguera Programa Municipal de Faura Programa Municipal de Favara Programa Municipal de Foios Programa Municipal de La Font d'En Carros Programa Municipal de Fuente la Higuera Programa Municipal de Fuenterrobles Programa Municipal de Gandia Programa Municipal de Gestalgar Programa Municipal de Jalance Programa Municipal de Llutxent Programa Municipal de Massanassa Programa Municipal de Miramar Programa Municipal de Mogente Programa Municipal de Moncada Programa Municipal de Montaberner Programa Municipal de L'Olleria Programa Municipal d'Ontinyent Programa Municipal de Paiporta Programa Municipal de Paterna Programa Municipal de Pedralba Programa Municipal de Picanya Programa Municipal de Picassent Programa Municipal de La Pobla de Vallbona Programa Municipal de Polinya de Xuquer Programa Municipal de Pw;ol Programa Municipal de Puig Programa Municipal de Quart de Poblet Programa Municipal de Quatretonda Programa Municipal de Rafelbunol Programa Municipal de Requena Programa Municipal de Riba-foja de Turia Programa Municipal de Sedavi Programa Municipal de Siete Aguas Programa Municipal de Silla Programa Municipal de Sinarcas Programa Municipal de Sollana Programa Municipal de Sueca Programa Municipal de Sumarcarcel Programa Municipal de Tavernes de Valldigna DOGV - Num. 402 1986 07 09 2929 lPrograma Municipal d'Utiel Programa Municipal de Vallada Programa Municipal de Vila-nova de Castello Programa Municipal de Villalonga Programa Municipal de Villamarchante Programa Municipal de Villar del Arzobispo Programa Municipal de Xativa Programa Municipal de Xeraco Programa Municipal de Xirivella Programa Municipal de Yatova Programa d'E. P. A. de la Diputacio Provincial de Valencia. 1069 RESOLUC/6 de 15 de maig de 1986, de la Direccio General d'Educacio Bilsica i Ensenyaments Especials, per la qual se seleccionen els Centres de la Comunitat Valenciana que participaran en el Programa d'Escoles V iatgeres. [1410] A partir de I'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 13 de mar de 1986 (BOE de 4 d'abril), per la qual es regulaven les ajudes per a la realitzacio del Programa d'Escoles Viatgeres i, posteriorment, a la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 9 d'abril, que convoca l'activitat per als Centres de la Comunitat Valenciana s'iniciaren els expedients de sol*licitud de participacio en aquest Programa. D'acord amb la valoracio de les sol*licituds que efectuaren les Comissions Provincials previstes en el punt 5e. de l'esmentada Resolucio, aquesta Direccio General ha resolt: Aprovar la Relacio de Centres participants en el Programa d'Escoles Viatgeres de 1986, amb la indicacio de les rutes que seguiran, segons s'especifica en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 15 de maig de 1986.-EI Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials: Baltasar Vives i Moncho.
