1618 1986 04 30 DOGV - Num. 370 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 549 ORDRE de 20 de marr de 1986, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula l'exercici de la pesca amb l'art denominat Moruna. [656) El Reial Decret 3533/1981 de 29 de desembre, atribueix a la Comunitat Valenciana competencies determinades en materia de Pesca, entre les quals es troben les de reglamentar els arts, aparells, instruments i equipaments de Pesca i la de fixar el periodes de veda, aixi com l'horari d'activitat pesquera diaria, els dies d'activitat i el temps de calament continuat deIs arts, quan procedesca. Aquestes competencies foren assumides per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per Decret de la Presidencia de la Generalitat de 20 de desembre de 1982. La pesca amb l'art moruna data de l'epoca arab i es practicava correntment a tot el litoral mediterrani de la peninsula. eexercici d'aquesta practica es perde a les aigues d'aquesta Comunitat, fins que a la decada deIs seixanta d'aquest segle fou reintrodulda des de San Pedro del Pinatar i s'expandi considerablement fins als nostres dies, sense que existesca cap norma que la regule. En consequencia, es fa necessaria la recuperacio i consolidacio d'aquests arts tradicionals de pesca a la nostra mar; caldra aleshores regular-ne l'exercici i fer-ne una ordenacio adequada. En atencio d'aquest motius, a pro posta de la Direccio General de Desenvolupamnet Agrari i oH el Consell de Pesca i Aqulcultura Marina. ORDENE: Artic/e 1r. S'entendra per Moruna, tot art de pesca passiu i fix que siga format per una travessera o travessa, dos caragols i un cop amb una o mes trampes. Artic/e 2n. En l'art de pesca Moruna, es distingiran quatre tipus: a) Moruna Fina <<Xirretera>>, les caracteristiques de la qual son les seguents: -La longitud maxima de la travessa sera de 65 metres i amb una malla, com a minim, de 7 miHimetres de costat del quadrat. -La longitud maxima deIs caragols sera de 30 metres i amb una malla, com a minim, de 6 miHimetres de costat del quadrat. b) Moruna Fina <<Llagostinera>>, les caracteristiques de la qual son les seguents: -La longitud maxima de la travessa sera de 210 metres i amb una malla, com a minim, de 20 miHimetres de costat del quadrat. -La longitud mAxima deIs caragols sera de 55 metres i amb una malla, com a minim, de 20 miHimetres de costat del quadrat. c) Moruna mitjana, les caracteristiques de la qual son les seguents: -La longitud maxima de la travessa sera de 200 metres i amb una malla, com a minim de 25 miHimetres de costat del quadrat. -La longitud mitxima del caragols sera de 65 metres i amb una malla, com a minim, de 25 miHimetres de costat del quadrat. d) Moruna gro ss a, les caracteristiques de la qual son les seguents: -La longitud maxima de la travessa sera de 330 metres i amb una malla, com a minim, de 50 miHimetres de costat del quadrat. DOGV - Num. 370 1986 04 30 1619 --La longitud maxima deIs caragols sera de 130 metres i amb una malla, com a minim, de 40 miHimetres de costat del quadrat. Artic/e 3r. Les modalitats de Moruna Fina i Mitjana s'utilitzaran per a la captura de les especies seguents: -Xirrete o moixo (Atherina SIJ sp). -Llagosti (Penaeus kerathunus). -Calamars (Coligo sp sp). -Sepia(Sepia sp sp). Artic/e 4t. La modalitat de Moruna Grossa s'utilitzara, exclusivament, per a la captura de les especies migratories. Artic/e 5e. Per a la practica de la pesca amb Moruna, sera imprescindible que l'art siga homologat per la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Amb aquest efecte, els armadors hauran de dirigir la sol'licitud en aquella Direccio General en la qual constara: a) Filiacio de l'armador propietari de l'art. b) Nombre de Morunes que preten d'homologar. c) Modalitat de Moruna, d'acord amb la classificacio establerta en l'article 2n. d) Adree;a del lloc on es troba dipositat l'art. Artic/e 6e. Personal dependent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca procedira a la inspeccio deIs arts, l'homologacio deIs quals haja estat sol'licitada, ja siga al lloc on es troben dipositades o ja al que designe la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Artic/e 7e. Els arts inspeccionats i que complesquen els requisits establerts en l'article 2n, obtindran la qualificacio d'homologats, seran inscrits en el Registre corresponent i obtindran la certificacio que ho acredite. Artic/e 8e. El temps de calament de les Morunes, segons el tipus d'art i especie a capturar, sera el seguent. -Moruna Fina Xirretera, des del 15 d'octubre fins al 31 de desembre. -Moruna Fina Llagostinera, des del 15 de mare; fins al 15 juny. -Moruna Mitjana, des de 1'1 de desembre fins a l'ultim dia de febrer de l'any seguent. -Moruna Grossa, des de 1'1 d'abril fins al 30 de juny. Malgrat el que anteriorment es disposa, es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque, amb la previa soHicitud documentada deIs armadors i si les circumstancies aixi ho aconsellaven, es prorrogue en 15 dies l'ale;ament de l'art calat o es varien les dates de calament sense que en cap cas no excedesca el temps de 120 dies. Artic/e 9e. Les autorizacions per al calament de les diferents modalitats de Moruna, seran de caracter temporal, i seran expeses per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i aquesta podra delegar tal atribucio en les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 1620 1986 04 30 DOGV - Num. 370 Artic/e 10. Les autoritzacions ressenyades en l'article anterior s'extendran al nom i matricula del vaixell de l'armador soHicitant i per a una sola posta. Artic/e 11. Nomes es podn\ optar a una autoritzacio de calament de Moruna per embarcacio. Artic/e 12. I.:autoritzacio per al calament d'una Moruna sera incompatible amb qualsevol aUra activitat pesquera o marisquera durant el temps que aquesta estiga vigent. Artic/e 13. Per poder sol*licitar l'autortzacio preceptiva de calament d'una Moruna sera necessari: a) Instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General de Desenvolupament Agrari, que podra ser presentada a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. b) Tenir homologat l'art que s'ha de calar. c) Certificat de la Confraria de Pescadors on s'expresse clarament la posta que li hajacorrespost en el sorteig preceptiu. Artic/e 14. Les postes on es podran calar les Morunes, segons la zona d'influencia de les Confraries de Pescadors, son les seguents: CONFRARIA POSTA T IPUS DE NOMBRE MORUNA D'ARTS Torrevella Cap Roig Grossa 1 Santa Pola Gola del Vinalopo Grossa 1 Antina Grossa 1 Gurugu Grossa 1 Cap de Santa Pola Grossa 1 Guardamar Rebollo Grossa Viver Vell Grossa Viver Nou Grossa Roqueta Grossa Zona del Pinet fins a Guardamar, al carrer Torrevella Fina 17 Mitjana 17 Thbarca A l'oest de Tabar-ca, entre el nord de l'Escull Forat i el sud de l'Escull Negre Fina 9 La Vila Joiosa Punta del Pinet Grossa 1 Torre del Xarco Grossa 1 El Carritxar Grossa 1 Torre d'Aigues Grossa 1 Altea La Mina Grossa 1 Illeta d'Altea Grossa 1 Morro de Toxi Grossa 1 Moraira Cap de Moraira (Coves de Rates) Grossa Cap Blanc Grossa Cap Naco (Gra-nadella) Grossa Castellet (entre Balsetes i Penyal DOGV - Num. 370 1986 04 30 1621 -d'Ifac) Grossa 1 Xilbia El Tango Grossa 1 Cala Sardinera Grossa 1 Borriana Riu Millars Grossa 1 Riu Anna Grossa 1 Gola de Nules Grossa 1 Peniscola Albadum Grossa 1 Torrenostra Grossa 1 Artic/e 15. Les postes s'adjudicaran mitjan<;ant sorteig entre els armadors soHicitants. Artic/e 16. El sorteig al qual fa referencia l'article anterior, es dura a terme a les distintes Confraries de Pescadors que tenen assignades postes a la zona d'influencia propia. A peticio de la Confraria, la Conselleria d'Agricultura i Pesca resoldra tot i fixant la data i hora de celebracio del sorteig, la resolucio del qual haura d'esser exposada al tauler d'anuncis de la Confraria, amb una antelacio minima de quinze dies. Artic/e 17. Els sortejos hauran de realitzar-se, almenys, vint dies habils abans de la data de comen<;ament del calament de la Moruna. Artic/e 18. El sorteig de postes es fara en presencia del Patro Major de Confraria, o persona en qui delegue, i d'un representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De l'acte del sorteig s'al<;ara l'acta oportuna pel Secretari de la Confraria de Pescadors, que signara juntament amb el Patro Major i el representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e 19. Els armadors que vulguen participar en alguns deIs sortejos de postes o de calament de Moruna hauran de: 1) SoHicitar-ho, per escrit, a la Confraria de Pescadors on s'haja de realitzar el sorteig amb una antelacio minima de 24 hores a la celebracio d'aquest. 2) Exhibir, abans d'iniciar-se el sorteig, la calificacio acreditativa de l'homologacio de l'art Moruna corresponent. Artic/e 20. En les postes situades dins la zona d'influencia d'una Confraria, tindran dret preferent a calar la seua art les embarcacions pertanyents a aquella, i, unicament, en ser declarades desertes, podran ser adjudiquades als armadors pertenyents a altres Confraries en funcio de l'ordre de les soHicituds. Artic/e 21. El balisament de les Morunes s'efectuara mitjan<;ant boies de color taronja o similar i banderes del mateix color de 40 o 50 centimetres, amb pal de dos metres d'altura com a minim, durant el dia ,i amb llum blanca visible a una distancia minima de dues milles, de nito Les boies indicades recolliran en la part visible la matricula i foli del vaixell al qual se li ha atorgat l'autoritzacio corresponent per al calament de la Moruna. A les cap<;aleres de l'art es disposara una bandera si es de dia, o una II um si es de nito Artic/e 22. La contravencio al que es disposa en la present Ordre se sancionara d'acord amb el que s'estableix en la Llei 53/1982, de 13 de juliol, sobre infraccions en materia de pesca maritima. 1622 1986 04 30 DOGV - Num. 370 -DISPOSICIONS FINALS. Primera. Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari per dictar les normes complemenUtries que requeresca el desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona. Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de mar9 de 1986. 550 El Conseller d'Agricultura !Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS RESOLUCI6 de 21 de febrer de 1986, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es deleguen diverses competencies en els Directors Territorials del Departament. [618] Seguint una politica de descentralitzacio administrativa, en ordre a aconseguir una major agilitat en la tramitacio deIs assumptes competencia d'aquesta Direccio General i en virtut de les facultats que em confereix l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Ir. Delegar en els Directors Thrritorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Castello, Valencia i Alacant les competencies seguents: a) Concessio de llicencies de pesca maritima d'esplai.b) Concessio de llicencies de pesca de rall o esparavell. c) Concessio de carnet de mariscador. d) Resolucio deIs expedients de sancio per infraccio del Reglament de Pesca Maritima d'Esplai, de 3 de desembre de 1963; de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 23 d'octubre de 1984, que regula la pesca amb l'art denominat Rall o Esparavell i de la Llei 13 de juliol de 1982 sobre infraccions en materia de pesca maritima, referida exclusivament a l'activitat de marisqueig. 2n. Les delegacions anteriors s'entenen sense perjudici del fet que aquesta Direccio General puga reclamar, en qualsevol moment, el coneixement i la resolucio deIs casos concrets que en considere convenients. 3r. Sempre que es faa us de la delegacio de funcions continguda en aquesta Resolucio, haura de fer-se constar el susdit extrem en la Resolucio adoptada, segons extableix l'article 68.6 de la Llei 5/1983 de Govern de la Generalitat Valenciana, i 93.4 de Govern de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de febrer de 1986.-EI Director General de Desenvolupament Agrari: Gon9al Carbonell i Uso.
