134 1986 01 1 7  DOGV - Num. 330 65Osee65 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1985, del Rectorat de la Universitat d!4lacant, per la qual es fa publica la composici6 de la Comissi6 que ha de resoldre el Concurs a la plaa de Catedratic d'Universitat en rArea de Coneixement Fisica de la Materia Condensada. Segons que disposa l'artic1e 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt fer publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el Concurs per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Universitat, convocada per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de data de 16 d'abril de 1985 (BOE 27 d'Abril). Rom relaciona l'esmentada Comissio en l'annex que s'adjunta. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant del Rector de la Universitat en el termini de quinze dies hAbils a partir de l'endemA de la publicacio. Alacant, 19 de novembre de 1985.-El Rector en funcions: Francesc Xavier Boix i Reig. ANNEX Cos a que pertany la placa: Catednltics d'Universitat. Area de coneixement a que pertany: Fisica de la Materia Condensada. Comissio titular President: Flores i Sintas, Ferran DNI 22.273.379, NRP AOlEC-2735, Catedratic d'Universitat, Universitat Autonoma de Madrid. Secretari: Yndurain i Mui'loz, Felix DNI 17.824.157, NRP AOlEC-3020, Catedratic d'Universitat, Universitat Autonoma de Madrid. Vocal: Marquez i Delgado, Rafael DNI 2.677.231, NRP AOlEC-I043, Catednltic d'Universitat, Universitat de Sevilla. Vocal: Moreno i Mas, Miquel DNI 15.154.028, NRP AOlEC-3238, Catednltic d'Universitat, Universitat de Santander. Vocal: Vidal i Costa, Felix DNI 33.147.606, NRP AOIEC-2384, Catednltic d'Universitat, Universitat de Santiago de Compostela. Comissio suplent President: Valles i Abarca, Josep A DNI 19.490.487, NRP AOlEC-1731, Catednltic d'Universitat, Universitat d'Alacant. Secretari: Alcala i Aranda, Rafael DNI 17.166.818, NRP AOlEC-3239, Catednltic d'Universitat, Universitat de Zaragoza. Vocal: lello i Leon, Manuel DNI 33.145.900, NRP AOlEC-2256, Catednltic d'Universitat, Universitat del Pais Base. Vocal: Casas i Vazquez, Josep DNI 29.913.545, NRP AOlEC-2255, Catednltic d'Univesitat, Universitat Autonoma de Barcelona. Vocal: Torra i Fernl, V icent DNI 37.228.519, NRP AOlEC-2257, Catednltic d'Universitat, Universitat de Balears. 66 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1985, de la Direcci6 General de la Funci6 Publica, per la qual es provefda vacant en la Conselleria d'Fconomia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 25 d'octubre de 1985. Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons-DOGV - Num. 330 1986 01 17 135 tituida a l'efecte de data 19 de desembre de 1985, acorde de resoldre la Convocatoria de 25 d'octubre de 1985 (DOGV num. 309 de 26 de novembre de 1985) per a la provisio, per concurs, d'un lloc de treball en la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: Lloc de Treball: Cap del Negociat d'Auditories. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio als candidats: 1. Eloi Alaman Laguarda 8'75 punts 8'50 " 8'25 " 2. Pasqual Pascual Morcardo 3. Eugeni Caftizares Hernandez Per la qual cosa es designat Cap del Negociat d'Auditories: Sr. Eloi Alaman Laguarda (DNI 22.638.758). Valencia, 23 de desembre de 1985.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 67 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1985, del Subsecretari de Govern, per la qua/ es provefda la vacant de Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria de 15 d'octubre de 1985. [16] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant de Secretari General Administratiu en la Presidencia de la Generalitat, anunciada per Convocatoria de 15 d'octubre de 1985 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 301, de 4 de novembre). Fent us de les facultats que m'atribueix l'article Ir del Decret 49/1985, de 6 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Subsecretari de Govero funcions en materia de personal, he resolt: Nomenar el funcionari Sr. Josep Vicent Roca i Marquina Secretari General Admiistratiu de la Presidencia de la Generalitat, segons que disposa l'article 20, apartats 1 i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2, de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de desembre de 1985.-EJ Subsecretari de Govern: Ferran Puente i Roig. 68 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 5 de desembre de 1985, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio vacants en la Conse/leria d'Industria, Comerr i Thrisme. Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 320 del 19 de desembre de 1985 la Convoca-
