3746 1986 09 08 DOGV - Num. 425 -Sr. Juan Jose Saura Barreda. Area de coneixement: Ciencia deis Materials i Enginyeria Metal*lurgica. Departament: Enginyeria Mecanica i de Materials. -Sr. Lorenzo Avella Reus. Area de coneixement: Economia, Sociologia i Politica Agraria. Departament: Economia, Sociologia i Politica Agraria. -Sr. Roberto Fuster Capilla. Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada. -Sr. Jose Aguilar Herrando. Area de coneixement: Enginyeria i Infrastructura deIs 1hmsports. Departament: 1hmsports, Urbanistica i Ordenacio del Thrritori. -Sr. Juan Ignacio Cuadrado Iglesias. Area de coneixement: Enginyeria Mecanica. Departament: Enginyeria Mecanica i de Materials. -Sr. Eliseo Gomez-Senent Martinez. Area de coneixement: Enginyeria Mecanica. Departament: Eng.inyeria Mecaruca i de Materials. -Sr. Juan Victor Hoyos Fuentes. Area de coneixement: Enginyeria Mecaruca. Departament: Enginyeria Mecaruca i de Materials. -Sr. Gumersindo Verdu Martin. Area de coneixement: Enginyeria Nuclear. Departament: Enginyeria Quimica i Nuclear. -Sr. Fernando Romero Subiron. Area de coneixement: Enginyeria deIs Processos de Fabricacio. Departament: Enginyeria Mecanica i de Materials. -Sr. Leopoldo Bisbal Cervello. Area de coneixement: Enginyeria del Thrreny. Departament: Enginyeria del Thrreny. -Sr. Carlos Miragall Guillem. Area de coneixement: Mecaruca dels Medis Continus i leoria d'Estructures. Departament: Mecaruca deis Medis Continus i Teoria d'Estructures. -Sr. Jose Alagarda Pardo. Area de coneixement: Produccio Vegetal. Departament: Produccio Vegetal. -Sr. Hermenegildo Garcia GOmez. Area de coneixement: Quimica Organica. Departament: Quimica. -Sr. Daniel V idal Brotons. Area de coneixement: Tecnologia dliments. Departament: Thcnologia dliments. -Sr. Ismael Escriva Piqueras. Area de coneixement: Enginyeria Agroforestal. Departament: Enginyeria Agroforestal. 1482 RESOLUCIO de 23 de juliol de 1986, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s6n nomenats Professors Titulars d'Universitat, en diferents orees de coneixement, els aspirants que s'esmenten. [1993] V istes les propostes de nomenament efectuades per les Cornissions encarregades de jutjar els concursos per a cobrir les places de Professor Titular d'Universitat convocats per Resolucio de 27 de setembre de 1985 (BOE de 27 de novembre), i havent acreditat els concursants proposats complir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), aquest Rectorat, en virtut de les atribucions que li son conferides per l'article 13.1 del Reial Decret susdit, ha resolt de nomenar Professors Titulars d'Universitat els aspirants relacionats en l'annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 23 de juliol de' 1986.-El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX -Sr. Marcelino Llopis Pascual, Area de coneixement: Matematica Aplicada. Departament: Matematica Aplicada.
