3964 1986 09 22 DOGV - Num. 431 -Per tant i en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/85, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic Es aprovat l'escut herilldic municipal de Gorga (Alacant), l'organitzacio del qual queda de la seguent forma: Partit; Ir, d'argent tres bandes d'atzur (que es Lluria); 2n, de gules, un castell d'argent, maonat de sable; dalt, d'or els quatre pals de gules. Al timbre, Corona Reial lancada. Valencia, 20 d'agost de 1986. 1567 El Conseller ddministracio Publica, VICENT SOLER I MARCO RESOLUCIO de 18 d'agost de 1986, de la Direccio General d'Administracio L ocal, per la qual es diposa la publicacio de la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de /'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. [2080] Per Resolucio de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, de 8 d'agost de 1986, ha estat declarada la urgent ocupacio deIs bens i drets asfectats per expedient d'expropiacio forosa instrui't i aprovat per la Diputacio de Valencia, la part dispositiva de la qual diu literalment aixi: <<Declare urgent I'ocupacio deIs 4.517 metres quadrats de terrenys, propietat de la Compania Minera de Sierra Menera, SA, afectats pel procediment expropiatori iniciat per la Diputacio Provincial de Valencia, per a I'execucio del projecte d'obres de condicionament parcial de la interseccio del Cami de Sant Jaume amb la N-234 per a la millora d'accessos a l'Abocador de Sagunt>>. La qual cosa es fa publica als efectes previstos en I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins al moment de I'alament de I'acta previa, puguen formular per escrit, davant la Diputacio de Valencia, aHegacions nomes a efectes d'esmenar possibles errad es comeses en relacionar els bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 18 d'agost de 1986.-EI Director General d'Administracio Local: Mar tin Sevilla J imenez.
