468 1986 02 10 DOGV - Num. 339 166 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1985, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enric Casaban i Moya. Professor Titular de rarea de llJgica i Filosofia de la Ciencia de la dita Universitat. [93] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular, area de coneixement de Logica i Filosofia de la Ciencia, i una vegada acreditat pel concursant pro post que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'articIe 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enric Casaban i Moya, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Logica i Filosofia de la Ciencia, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de desembre de 1985.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 167 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1985, de la Universitat de Valencia. per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Ramon Mestres i Cuadren y Catedriltic de rarea de Quimica Organica de la dita Universitat. [lOO] En conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 24 d'abril de 1985 (Butlleti Oficial de l'Estat de 7 de maig), per a la provisio de la plaa de Catedratic, Area de coneixement de Quimica Orgimica, i una vegada acreditat pel concursant propost que reuneix els requisits a que al.ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultades que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'articIe 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Catedratic Sr. Ramon Mestres i Cuadreny, numero de Registre de Personal AOIEC-1615, en l'Area de coneixement de Quimica Organica, adscrita al Departament en constitucio, segons el Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 19 de desembre de 1985.-EI Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
