892 1986 03 12 DOGV - Num. 352 309 RESOLUCIO de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de 24 de gener de 1986, per la qual es resol la convocatoria realitzada per ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 20 de setembre de 1985 (DOG V de 1'11 de novembre), per la qual s'obria un nou termini de sollicitud de subvencions a Centres docents privats d'Ensenyament General Basic. [286] L'Ordre de 20 de setembre de 1985 (DOGV de l' 11 de novembre) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, estableix un nou termini per a sol*licitar subvencio a aquells titulars de Centres privats que no ho feren quan escaigue per entendre que no reunien el requisit establert a l'article 3.'.1.c de I'Ordre d'aquesta Con selleria de 6 de juny i que fou posteriorment anuHat per la Sentencia numero 158/1985 de I'Audiencia Territorial de Valencia de data 23 de febrer de 1985, aixi mateix determina a I'article tercer que les peticions rebudes seran resoltes per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, previa consideracio de les necessitats d'escolaritzacio i qualsevol altra circumstancia que escaiga a fid'aconseguir uns distribucio equitativa deIs recursos disponibles. Per tot aixo, examinades les peticions i les pro postes deIs Serveis Territorials d'Educacio, he resolt: l .  r Denegar la sol*licitud de subvencio del Centre privat La Purisima de Callosa de Segura (Alacant) per a 5 unitats privades del tipus A, per insuficiencia pressupostaria per a la Resolucio de la convocatoria de subvencions a Centres docents privats d'Ensenyament General Basic en el curs escolar 1984-85. 2.n Contra aquesta Resolucio, que no finalitza la via administrativa, es podrel interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a comptar des de la notificacio o la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, podrel interposar-se qualsevol altre recurs que es considere adequat per a la defensa deIs seus interessos. Valencia, 24 de 'gener de 1986. 310 El Director General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, de 15 de gener de 1986, per la qual s'aprova el Calendari de festes locals retribuiaes i no recuperables en l'ambit de la Comunitat Valenciana. [343] D'acord amb el que estableix el RO 2403/85, de 27 de desembre, 211/85, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Calendari
