DOGV - Num. 418 1986 08 20 3569 I1365 ORDRE de 30 de juliol de 1986, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es otorgada la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) a la Societat Agraria de Transformacio num. 200 <<Gruscal>> d'Alzira (Valencia). [1787] Segons la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria relativa a la sol*licitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la LIei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Societat Agraria de Transformacio <<Gruscah> , i havent-se complit els requisits prevists en el Decret 1951/73 de 26 de juliol, en el Decreto 1706/84 de 30 d'agost i altres disposicions complementaries, aquesta ConseUeria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, Annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ordena: Article primer Qualificar previament la Societat Agraria de Transformacio num. 200 <<Gruscal>>, amb domicili social al carrer Comer num. 4 d'Alzira, com a Agrupacio de Productors Agraris, segons el que estableix la LIei 29/72 de 22 de juliol. Article segon La qualificacio s'atorga per al grup de productes Horto-fructicoles. Article tercer Vambit geografic d'actuacio de l'entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipal s d'Alzira, Antella, Bolbait, Carcaixent, Xella, Estubeny, Gavarda, Picassent, la Pobla LIarga, Rafelguaraf i Torrent. Article quart La data de comenament d'aplicacio del regim previst en la LIei 29/72, a efecte del que disposen els paragrafs a) i b) de l'article 5e d'aquesta, sera el dia 1 d'octubre de 1986. Article cinque Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'entitat a efecte del calcul de subvencions s'hi fixen fins el 3, 2 i IOJo, respectivament, durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. Article sise El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor base deis productes lliurats a l'entitat pels seu s membres, a efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. Article sete Elevar aquesta qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i ratifique. Valencia, 30 de juliol de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS
