DOGV - Num. 384 1986 05 30 2189 I735 CORRECC/6 d'errades a la Convocatoria d'l d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. (844) Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 369 de 28 d'abril de 1986 la Convocatoria d' l d'abril de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien vacants en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lhmsports, s'hi han observat les seguents errades: -Hi podran concorrer funcionaris de la resta d'Adminis-tracions Publiques per a la provisio de les seguents vacants: 1. Cap de la Seccio de Fiscalia. 2. Cap de la Seccio de Promocio Publica. -L10c de treball en els Serveis Centrals de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge: 3. Cap de la Seccio de Redaccio i Supervisio de Projectes. 6. Cap del Negociat de Supervisio de Projectes de la Seccio de Redaccio i Supervisio de Projectes. Valencia, 6 de maig de 1986.-EI Director General de la Funcio Publica: Antoni l..eyda i Gilabert. 736 ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERA LIT AT ACORD de 21 d'abril de 1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt en l'ambit de la unitat d'actuacio num. 3. (954) El Govern Valencia en sessio celebrada el dia 21 d'abril de 1986, adopta, entre altres, I'Acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt en I'ambit de la Unitat d'Actuacio num. 3 i Vist que el Projecte citat ha estat trames a instancies de la totalitat deis propietaris de terrenys indosos en la dita Unitat, els quals presentaren aquest davant l'Ajuntament de Sagunt el 6 d'agost de 1984. Vist que I'Ajuntament de Sagunt va tramitar el dit Projecte, aprovant primerament I'Avanament per acord plenari de 16 de novembre de 1984; despres d'un periode d'informacio publica d'un mes, en et qual no van ser presentades suggerencies ni alternatives, li va otorgar I'aprovacio inicial per Acord Plenari de 17 d'abril de 1985 i despres d'un periode nou d'informacio publica d'un mes, durant el qual tampoc foren presentades al*legacions, Ji va atorgar I'aprovacio provisional en sessio de 19 de juliol de 1985. Vist que al suposar aquest Projecte de Modificacio del Pla General de Sagunt una zonificacio diferent de zones verdes, es va requerir informes de la Diputacio Provincial, Comissio 2190 1986 05 30 DOGV - Num. 384 IProvincial d'Urbanisme, Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme j Transports i Consell d'Estat. Vist que la Diputacio Provincial va informar favorablement el Projecte per Acord de 30 de setembre de 1985, en igual sentit es va pronunciar la Comissio Provincial d'Urbanisme 1'1 d'octubre de 1985, i aiXI mateix, el Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports i el Consell d'Estat van informar favorablement en dades de 29 de novembre de 1985 i 13 de febrer de 1986 respectivament. Vist que el Projecte consta de Memoria, Ordenances, Estudi Economico-Financer, Pla d'Etapes i documents complementaris corresponents als exigits en l'artiele 53 de la Llei del Sol als Plans d'iniciativa particular, degudament diligenciats. Ates que amb aquesta Modificacio es preten d'habilitar un repartiment mes equitatiu de les carregues i un millor aprofitament de l'espai lliure central, pel qual queda justificada la conveniencia i oportunitat del Projecte. Ates que segons l'artiele 49 de la Llei del Sol, les Modificacions deis Plans es subjectaran a les mateixes disposicions enunciades per a la seu a formacio, i aquest Projecte conte les determinacions i els documents exigits als Plans Generals en els artieles 12 de la Llei del Sol i 19 i seguents del Reglament de Planejament en allo tocant a la elasse de sol al qual afecta i en funcio de l'objecte de la Modificacio projectada. Ates que al no implicar aquesta Modificacio increment de volum edificable, no es requereix previsio d'espais lliures majors segons el que preveu l'article 49 de la Llei del SOl. Ates que en la tramitacio de I'expedient s'han complit les exigencies imposades per l'artiele 49 de la Llei del Sol i concordants del Reglament de Planejament, havent-se emes en sentit favorable els informes del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i Consell d'Estat exigits en l'artiele 50 de la Llei del Sol i 162 del Reglament de Planejament amb les especificacions derivades del Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'Urbanisme al Consell del Pais Valencia, desplegat per Decret de 2 d'agost de 1979 del Consell del Pais Valencia. Ates que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana l'aprovacio definitiva del Projecte, segons el que estableixen els esmentats artieles 50 de la Llei del Sol i 162 del Reglament de Planejament, Reial Decret 299/1979, de 26 de gener i Decret del Consell de 2 d'agost de 1979. Vists els preceptes susdits, la Llei de Procediment Administratiu i altres de general i pertinent aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Sagunt en l'ambit de la Unitat d'Actuacio num. 3.>> Cosa que es fa publica per a general coneixement, restant esgotada la via administrativa mitjanant l'Acord transcrit, podent interposar-se contra aquest recurs de reposicio, previ al contencioso-administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, segons el que estableix l'artiele 52 de la Llei de la Jurisdiccio ContenciosoAdministrativa. Valencia, 21 d'abril de 1986. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
