1610 1986 04 30 DOGV - Num. 370 5416r,z-541 RESOLUCI6 de 25 de marr de 1986, del Rector de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en I'Area de Coneixement de Dret Financer i lributari el Sr. Francesc Poveda i Blanco. [634) Segons el que disposa l'artiele 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'artiele 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio Jutjadora del concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 5 de juliol de 1985, es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en l'Area de Coneixement de Dret Financer i 'Ifibutari, el Sr. Francesc Poveda i Blanco. Alacant, 25 de mar9 de 1986.-El Rector: Ramon Martin i Mateo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 542 ORDRE de 28 de febrer de 1986, de la ConseI/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, per la qual s'estableix la Junta de Compres. [651) La LIei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament, vigents per a la Comunitat Valenciana, en virtut d'allo disposat en l'artiele 27 de l'Estatut d'Autonomia, contemplen la figura de la Junta de Compres, com a organ encarregat de sistematitzar les adquisicions de cada Departament, coordinant la materia per a l'obtencio de resultats economics positius. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en desenvolupament de la seua estructura i per al millor compliment de les seues finalitats, enten arribat el moment d'establir una Junta de Compres, que garantesca el compliment de la normativa vigent en materia d'adquisicions que realitze la mateixa Conselleria. En consequencia, i de conformitat amb les facultats que em conferix l'artiele 35 apartat e) de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1985 de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es crea la Junta de Compres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, adscrita a la Secretaria General Administrativa, amb la representacio en la dita Junta de les Unitats Administratives de cada Direccio General. Article segon La competencia de la Junta de Compres abastara: 1. Els Contractes de Subministrament que es refereixen a bens consumibles o de facil deteriorament per l'us, tant com si s'adquireixen mitjan9ant factura, contractacio directa o concurso
