I DOGV - Num. 376 1986 05 14 1833 ,-637 ORDRE de 16 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara ['existencia oficial de la varietat agressiva <<Ceratocystis Ulmi (Buiss) Moreau>> en els oms. [727] Com a resultat deIs treballs de prospeccio i diagnosi realitzats pel Servei de Proteccio deIs Vegetals, ha estat detectada l'existencia a la nostra Comunitat de la varietat agressiva <<Ceratocystis Ulmi (Buiss) Moreau>> als oms. Ratificada, a iniciativa d'aquesta Conselleria pel Ministeri d'Agricultura i Pesca i Alimentacio, en data 21 de mar de 1986, l'existencia de la susdita malaltia, correspon d'acord amb les competencies transferides a aquesta Comunitat Autonoma en materia de Sanitat Vegetal per Reial Decret 3533/1981 de 29 de desembre, la declaracio oficial d'aquesta existencia a l'Ambit territorial de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc conferides, ORDENE: 1. Es declara l'existencia oficial de la varietat agressiva de <<Ceratocystis Ulmi (Buiss) Moreau>> en els oms a l'Ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. 2. La Direccio General de la Produccio Agraria, coordinara els treballs conduents a evitar-ne la difusio, i podra recaptar deIs organs d'aquesta Conselleria la coHaboracio que estime oportuna. 3. La Direccio General de la Produccio Agraria dictara les normes complementaries per al desenvolupament de les mesures necessaries. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'abril de 1986. 638 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 21 d'abril de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'atorga la qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris (APA) per al grup de productes hortofructicoles a la Cooperativa Agricola de Callosa d'En Sarria Seda. Coop. Ltda. [745] D'acord amb la proposta elevada per la Direccio General de la Produccio Agraria, relativa a la soHicitud de qualificacio previa com a Agrupacio de Productors Agraris, acollits a la Llei 29/72, de 22 de juliol, formulada per la Cooperativa Agricola de Callosa d'En Sarria Seda. Coop. Ltda., i una vegada complits els requisits previstos en el Decret 1951/73 de 26 de juny, en el Decret 1706/84 de 30 d'agost i d'altres disposicions complementilries, aquesta Conselleria d'Agricul-1834 1986 05 14 DOGV - Num. 376 ti Ptel R i l Dt 3533/81 d29 ddbPddl Rl D3533/81 d29 ddi-tura i Pesca, ates el Reial Decret 3533/81 de 29 de desembre, annex 7, paragraf B, punt 1 c) sobre transferencies, ha tingut a be de disposar: 1) La qualificacio previa de la Cooperativa Agricola de Callosa d'En Sarria Seda. Coop. Ltda, amb domicili social en Partida Micleta s/n, com a Agrupacio de Productors Agraris, d'acord amb el que estableix la Llei 29/72 de 22 de julio!. 2) La qualificacio s'atorga per al Grup de Productes Hortofructicoles. 3) I..:ambit geografic d'actuacio de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris abasta els termes municipals d'Altea, l'Alfas, Bolulla, Benimantell, Beniarda, Benifato, Guadalest, Confrides, T arbena, Polop de la Marina, La Nucia, Benidorm y Callosa d'En Sarria. 4) La data de comeneament d'aplicacio del regim previst en la Llei 29/72 a l'efecte del que es disposa en els paragrafs a) i b) de l'article 5 d'aquella sera el dia 1 de gener de 1986. 5) Els percentatges aplicables al valor deIs productes venuts per l'Entitat a l'efecte del calcul de subvencions es fixen fins el 3, 2 i 1 a!o respectivament durant els tres primers anys de funcionament de l'Entitat com a Agrupacio de Productors Agraris. 6) El percentatge maxim aplicable durant els quatre primers anys al valor de base deIs productes lliurats a l'Entitat pels membres d'aquesta, a l'efecte de l'acces al credit oficial, sera del 70%. 7) Elevar la present qualificacio previa al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio per al coneixement i ratificacio corresponents. Valencia, 21 d'abril de 1986. 639 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA 1 MONTESINOS RESOLUCIO de 17 d'abril de 1986, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bestiar porci <<Granja el Pampo>> com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. [746] V ist l'expedient instruit a instancia del Sr. Manuel Barona i Conejero, com a propietari de la Granja <<El Pampo>> de bestiar porci, registrada a la Direccio de Produccio i Sanitat Animal amb el num. provincial 46-244-3 i el num. nacional P-3/14831, situada al terme municipal de Torrent (Valencia), pel qual se sol*licita el titol de Granja de Proteccio Sanitaria Especial per a la susdita explotacio. Vist l'informe favorable emes per la Direccio de Produccio i Sanitat Animal de Valencia. V ist el Reial Decret 791/1979 de 20 de febrer i les normes complementarles corresponents, Ordre de 21 d'octubre de 1980 i Resolucio de 9 de febrer de 1982, per a la lluita contra la Pesta Porcina Africana i d'altres malalties del bestiar porci; vist aixi mateix el Reial Decret 425/1985, de 20 de mare i les corresponents normes complementaries, Ordre de 31 de maig de 1985 i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, he resolt qualificar l'explotacio de bestiar porci <<Granja el Pampo>>,
