1092 1986 03 26 DOGV - Num. 357 Dtioedit tiI'E tit t Si dill liDocumentacion acreditativa de que la Entidad Sindical-Documentacio acreditativa que I'Entitat Sindical sol.licitant es troba al corrent de les obligacions tributAries. 7ercer Les sol.licituds de subvencio a que fa referencia aquesta Ordre hauran de presentar-se dins el termini de 30 dies babils seguents a la publicacio d'aquesta al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart Les CentraIs o Organitzacions Sindicals de treballadors que resulten beneficiAries de les subvencions a que fa referencia aquesta Disposicio, en justificaran la percepcio, d'acord amb la normativa en vigor, i presentaran davant aquesta Conselleria de 1feball i Seguretat Social, una Memoria d'activitats anual. Cinque La Conselleria de 1feball i Seguretat Social, acordara, en l'exercici de la seua potestat reglamentaria, en forma d'ordre, la concessio de les subvencions sol.licitades i n'ordenara la practicadels trilmits necessaris per a la transferencia oportuna a cadascuna de les Organitzacions Sindicals de 1feballadors que haguessen efectuat la peticio en el termini i acreditats els requisits i condicions exigits en aquesta disposicio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 6 de Marzo de 1986. 371 El Conseller de 1feball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PAsroR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME RESOLUCI6 de 24 defebrer de 1986, del President de I'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), per la qual s'aproven els programes de I'Institut per a 1986. [410) El Comite de Direccio de l'IMPIVA, en sessio de 13 de febrer de 1986, acorda aprovar els Programes per a l'exercici de 1986, de conformitat amb les propostes formulades pels corresponents Caps d'Area. Conformement amb els acords i amb el que disposen l'article 9. d) del Reglament de l'IMPIVA, aprovat pel Decret65/1984, de 2 de juliol, i Decret 197/1985, de 23 de desembre, pels qualss'aproven l'adopcio de mesures destinades a procurar per l'expansio, modernitzacio i racionalitzacio de la industria, comer i turisme a la Comunitat Valenciana, he resolt.: Primer Aprovar els Programes de l'IMPIVA corresponents a l'exercici de 1986, de conformitat amb l'acord del Comite de DOGV - Num. 357 1986 03 26 1093 Direccio de l'IMPIVA de 13 de febrer de 1986, i que son els seguents: -Programa de Suport a la Inversio per <<Leasing>>. -Programa d'Estimul a l'Utilitzacio de l'aval de la SGR de la Comunitat Valenciana. -Programa de Col.laboracio amb la SGR de la Comunitat Valenciana per a Avals de Projectes d'lnnovacio. -Programa de Suport a la Crea cio i Millora de les Xarxes Comercials d'Ambit Nacional. -Programa de Prospeccions Conjuntes de Mercat (PROCON). -Programa per a la Millora de la Imatge Grafica de I'Empresa i deIs seus productes. -Programa de Suport per a l'Ampliacio d'Entitats de Suport a la Millora Tecnologica de la Industria (lnstituts Tecnologics). -Programa d'Assimilacio de Tecnologia d'Avantguarda. -Programa de Desplegament Tecnologic. -Programa de Departaments de Control de Qualitat 1+ D (lnvestigacio i Desplegament). -Programa de Promocio de la Qualitat. -Programa de Promocio del Disseny. -Programa d'Introduccio del Disseny a la Industria. -Programa de Prom ocio de Moda i Disseny. -Programa de Noves Empreses. -Programa de Nous Productes i/o activitats en empre-ses existents. -Programa de Suport al Sector Terciari Avanat. -Programa de Realitzacio i Prom ocio en Activitats For-matives de Perfeccionament i Desplegament Professional del Personal de la Industria. -Programa de Col.laboracio en Activitats Formatives d'Adaptacio Professional realitzades per empreses industrials. -Programa de Beques d'Especialitzacio i Iniciacio Professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. -Programa d'Inversions de l'IMPIVA i subvencions de capital a entitats no-Iucratives per a la compra d'equips educatius amb incidencia en la industria. -Programa de contribucio de l'IMPIVA al Perfeccionament de Professionals de la Industria Valenciana. Segon Per al fruIment efectiu del regim previst als programes enunciats, el sol.licitant, en el termini d'un mes a comptar des de l'acabament de l'activitat, haura de justificar-ne la realitzacio, d'acord amb el pressupost presentat i en la forma detallada al Programa i resolucio corresponent. Tercer No es podra accedir al regim de Programes prevists en aquesta resolucio, sens estar al corrent de les obligacions fiscals, i respecte a la Seguretat Social. Quart Els expedients que continguen la descripcio detallada dels Programes, aixi com l'especificacio de les condicions d'acce termini, lloc de presentacio d'instancies, etc., aixi com el total pressupostariament establert en cada cas, estaran a disposicio deIs interessats a la Secretaria General de l'IMPIVA (pI aa del Pais Valencia, num. 6, Valencia) i als Serveis Territorials d'Industria i Energia d'Alacant (CI Churruca, num. 4) i de Castello (CI Segarra Ribes num. 13) de la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme. Valencia, 24 de febrer de 1986.-EI President de l'IMPIVA: Segundo Bru Parra.
