DOGV - Num. 425 1986 09 08 3743 1476 RESOLUC/O de 22 de juliol de /986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Adelina Gimeno Collado, Professora Titular de Psicologia Evolutiva i de I'Educacio, d'aquesta Universitat. [1884] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio de 17 de juliol de 1985 (BOE de 24 de juliol), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, en us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Adelina Gimeno Collado, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicologia Evolutiva i de l'Educacio, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, 22 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1477 RESOLUC/O de 23 de juliol de 1986, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, mitjanrant concurs, la Sra. Juana Castillo Gimenez, Professora Titular d'Escola Universitaria, d'Economia Aplicada, de la susdita Universitat. [1868] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constituida per tal de jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio de 8 de novembre de 1985 (BOE de 19 de novembre), per a la provisio de la plaa de Pro fes sor Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat que reuneix els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em son conferid es per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i per l'article 13.1 del Reial Decret esmentat, nomenar la Sra. Juana Castillo Gimenez, Professora Titular d'Escola Universitaria, de l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament en constitucio, segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de de-sembre. . Valencia, 23 de juliol de 1986.-El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
