* DOGV - Num. 377 1986 05 16 1863 DISPOSICIO ADDICIONAL En allo no previst en aquesta disposicio, sera d'aplicacio allo contingut en l'Ordre del Ministeri de 'lteball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986 (BOE de 27 de febrer de 1986). DISPOSICIO FINAL . Aquesta Ordre, tindra vigencia fins el 31 de desembre de 1986, i entrara en vigor a l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1986. El Conseller de lreball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 658 ORDRE de 15 d'abril de 1986, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es convoquen ajudes a les Organitzacions Professionals Agrilries per a la realitzaci6 de diverses activitats informatives. [795] Per tal de continuar la labor de foment en la realitzacio d'activitats formatives i informatives per part de les Organitzacions Professionals Agriuies, empresa inicialment durant l'exercici de 1985, i subsistint de forma notoria la necessitat que dites Organitzacions col*laboren en la tasca comuna d'adequacio del Sector a les exigencies del nou marc comunitario ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio d'activitats d'informacio professional que duguen a terme les Organitzacions Pro fessionals Agraries de representacio general, segons els requisits, condicions i caracteristiques establerts en aquesta Ordre. Arflc/e segon Les Organitzacions Profesionals Agraries esmentades en l'article anterior presentaran davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, durant un termini que concloura el 15 de juliol de 1986, la soHicitud de subvencio escaient. Artic/e tercer Les activitats objecte de la subvencio podran abra9ar la realitzacio de conferencies, cursets, seminaris o altres actes similars. Artic/e quart Les Organitzacions Professionals interessades hauran de presentar, conjuntament amb la peticio de subvencio, una memoria que incloga les activitats que pretenen de desplegar amb la expressio, si pertoca, deIs termes, localitats i nombre d'actes previstos, aixi com el pressupost desglossat que es consi-1864 1986 05 16 DOGV - Num 377 x-dere necessari per a l'execucio de les activitats contingudes en la memoria. Artic/e cinque La ConseUeria d'Agricultura i Pesca, examinades les memories presentades per les Organitzacions Professionals Agraries, assignara les subvencions d'acord amb la quantia seguent: a) Conferencies: fins a 20.000 pessetes per a cadascuna de les previstes, distribuides en 10.000 pessetes fIXes per acte i 500 mes per cada assistent, fins el maxim esmentat. b) Seminaris i cursets: fins a 30.000 pessetes per a cadascun deIs previstes, distributts en 15.000 pessetes fixes per dia de durada de cada acte, fins al maxim esmentat. Artic/e sise La Conselleria dgricultura i Pesca resoldra la concessio de les subvencions corresponents a cadascuna de les Organitzacions Professionals Agraries que complesquen els requisits establerts en la present Ordre, i podra ponderar l'abast de les quanties assenyalades en l'artiele anterior d'acord amb les disponibilitats pressupostaries existents i l'adequacio, si pertoca, de la Memoria d'activitats als seguents temes general s de divulgacio preferent: -Agrupacions de Productors Agraris. -Normalitzacio de Produccions. -r.:IVA i les activitats agraries. -Assegurances Agraries. -Ajudes i auxilis de l'Administracio Agraria. -Normes sectorials de la CEE. Artic/e sete Amb independencia de les comprovacions que realitze la Conselleria d'Agricultura i Pesca respecte al compliment i l'adequacio de les activitats subvencionades per a les finalitats previste s, la justificacio de les subvencions concedides s'acreditara documentalment mitjancant l'aportacio de declaracio jurada del representant de I'Organitzacio, on s'assenyalaran els actes celebrats, localitat, data, tema desplegat i nombre d'assistents. Artic/e vuite Les Organitzacions Professionals Agraries podran soHicitar, en presentar les propostes d'activitats, la coHaboracio tecnica del personal de la Conselleria d'Agricultura i pesca, tot i expressant les activitats en que es concrete la dita coHaboracio. Artic/e nove Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre es concediran amb carrec al concepte 472 de Programa 611 del Pressupost vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta la Secretaria General per al desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1986. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUfs FONT DE MORA I MONTESINOS
