DOGV - Num. 467 1986 11 17 4767 Cexpedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, tot relacionat amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Es aprovada la separacio del municipi de Bellus de l'Agrupacio de Bellus, Sempere i Guadassequies (Valencia) per al manteniment de la pla!;:a de Secretaria comu. Artic/e segon Es mante I'Agrupacio deis municipis de Sempere i Guadassequies amb la mateixa finalitat. Artic/e tercer Sera tramesa una copia d'aquesta Ordre a la Direccio General d'Administracio Local (Ministeri per a les Administracions Publiques), per tal que siga designada com a Secretaria de Bellus, amb la classificacio previa de la pla!;:a, la funcionaria amb habilitacio de caracter nacional, Sra. Lourdes Ferrandiz Garcia, fins ara Secretaria interina de l'Agrupacio Bellus, Sempere i Guadassequies. 1 aixi mateix, siga designat, amb la classificacio previa de la pla!;:a, un Secretari per a I'Agrupacio Sempere-Guadassequies. Valencia, 23 d'octubre de 1986. 1844 El Conseller d'Administracio Publica, VICENT SOLER 1 MARCO CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 24 de setembre de 1986, del Director General de l'Institut Valencia d'Admoustracio Publica per la qual es convoca la cele bracio de cursos d'idiomes per al curs academic 1986/87. [2625J Advertida errada en el text trames per a la publicacio de la Resolucio del Director General de l'Institut Valenda d'Administracio P ublica per la qual es convoca la celebracio de cursos d'idiomes per al curs academic 1986/87, publicada en el DOGV num. 448, de data 21 d'octubre de 1986, es transcriu a continuacio la rectificacio seguent: On diu: <<Podran accedir als cursos els funcionaris deis Grups A i B que estiguen prestant servei a la Comunitat Autonoma Valenciana>>; ha de dir: <<Podran accedir als cursos els funcionaris deis Grups A ,  B, C iD que estiguen prestant servei a la Comunitat Autonoma Valenciana>>.
