1612 1986 04 30 DOGV - Num. 370 -les Administratives, l'adjudicacio del contracte i altres facultats atribuldes per la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament, a l'organ de Contractacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de febrer de 1986. 543 El ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFA EL BLASCO 1 CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 10 de marr de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educaci6 i Ciencia, per la qual es convoquen beques per a titulats superior s en I 'ambit de I'Educaci6 Fisica i I'Esport. (593) El creixement social de l'Esport a la nostra Comunitat, exigeix major atencio en el estudi de l'Educacio Fisica i de totes les altres ciencies relacionades amb l'esport. Per aixo, la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, intenta de promoure l'estudi de les arees de la Medicina, la infrastructura i les tecniques esportives. Per tal d'aconseguir aquests objectius s'escau de convocar la concessio de beques, per assolir durant el 1986, la formacio de tecnics en diverses arees que abasten les ciencies de l'esport. En consequencia, i d'acord amb el que disposa l'article 15 de la Llei 15/1985, de 30 de desembre de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1986, ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de dues beques per a la formacio de titulats superiors en les materies de Medicina Esportiva i InstaHacions Esportives. Article segon S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria i que s'i.nclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article tercer eimport de les beques convocades es fara efectiu amb carrec a l'assignacio pressupostaria 09.04.471 del Programa 381. DISPOSICIONS FINALS Primera A fi de possibilitar l'adequat desplegament i l'execucio del que disposa aquesta Ordre es autoritzat el Director General de Joventut i Esports, per dictar les disposicions adients amb l'aplicacio d'aquesta. DOGV - Num. 370 1986 04 30 1613 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 0  de mar de 1986. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regula la concessio de dues beques per a la formacio de titulats superiors. 1. Objecte de les beques: Les beques objecte d'aquesta convocatoria tenen com a finalitat la formacio d'un Tecnic en cada una de les arees seguents: -Medicina Esportiva. - InstaHacions Esportives. 11. Dotacio de les beques: La dotacio de cada una de les beques convocades sera de 840.000 ptes., pagadoras en mensualitats de 70.000 ptes., aixi com una asseguran!;a combinada d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio, subscrit amb una companyia privada durant el temps de durada de la beca. La concessio d'aquestes beques sera incompatible amb el gaudiment de qualsevol altra classe d'aju, subvencio o beca, i amb la percepcio de qualsevol altra remuneracio. 111. Requisits deIs sol'licitants: Per optar a aquestes beques els soHicitants hauran de reunir els requisits seguents: -Residir a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. -Haver obtingut el titol de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte Su-perior o equivalent, durant els darrers cinc anys. IV. Merits que es valoraran: En el procedirnent de seleccio deIs becaris, es consideraran merits: -I..:expedient academic. -I..:experiencia en les arees de Medicina Esportiva i Infrastruc-tura i Tecniques Esportives. -El coneixement i experiencia en Informatica. V. Presentacio i formalitzacio d'instancies: Les soHicituds es formalitzaran segons el model d'instancia que s'adjunta com a Annex a la present Ordre i podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Av. de Campanar, num. 32, de Valencia, als Serveis Territorials de Cultura, d'Alacant, Castello i Valencia o per qualsevol altre mitja establert a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies comptadors des del dia seguent a la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les sol'licituds hauran d'acompanyar-se d'aquestos requisits: 1. Certificacio academica acreditativa de la titulacio exigida o fotocopia compulsada. 2. Curriculum Vitae del qual formaran part l'expedient academic i una fotografia tamany carnet i qualsevol document que acredite la possessio d'altres tItols o merits docents, professionals, coneixement d'idiomes, etc. VI. Proces de concessio i seleccio de les beques: En finalitzar el termini de presentacio de soHicituds, es consti-tuira una comissio avaluadora composta pels membres seguents: -President: El Director General de Joventut i Esports. -Vice-president: El Cap del Servei de Joventut. -Un Secretari i dos Vocals, designats pel Director General de Joventut i Esports entre els funcionaris adscrits a aquest Centre Directiu. 1614 1986 04 30 DOGV - Num. 370 -La comision valorara todas las solicitudes presentadas y elevara las propuestas razonadas al Hnble. Sr. Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, quien resolvera sobre las mismas. La adjudicacion de estas dos becas no crea ningun tipo de relacion laboral ni funcionarial con la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia. En todo caso la adjudicacion podra declararse desierta total o parcialmente. VII. Obligaciones de los becarios. Los becarios que resulten beneficiados estaran obligadosa incorporarse al lugar que designe la Direccion General de Juventud y Deportes en el plazo de 15 dias desde que se le comunique la concesion, dedicandose a las actividades que se les encomiende por esta Direccion General para obtener la formacion que constituye el objetivo de estas becas. Asimismo, deberan presentar una memoria de la investigacion y practica realizada al terminar el periodo anual de dotacion de la beca. En caso de incumplimiento de estas obligaciones por parte de los becarios, la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia podra dejar sin efecto dichas becas. ble . Sr. no del titulo de con fecha !!!;!yor y domiciliado en erminos de la Orden de la Conselleacion y Ciencia y las Bases por las csioll de! Bl'CiI!i p. I I .1 1.1 J()IJII,II'!r'lll res en el ambito de la Educ?!CIUIl [,'1 rso. eune los requisitos de dicha convoe, veca de [ or JIIQc l on PII 1<..1 JlldL{'ri,! rlf' o Instalaclones Deportlva5)----a documentacion COJII!JlclIlcnLur.lu el,*  y gue*a continuacion se relacio-de Educacion y Ciencia. Deportes. l.9!l6 Va l enc i a
