DOGV - Num. 401 1986 07 07 2883 Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juny de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 1042 RESOLUCIO de 10 de juny de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es proverda vacan t en la Direccio General d'Economio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 2 d'abril de 1986 (DOGV num. 372, de 5 de maig de 1986). [1385) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 d'abril de 1986 (DOGV num. 372, de 5 de maig de 1986), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, he resolt de no menar el Sr. Salvador Martinez Ciscar del grup A, amb DNI 22.630.026, Cap del Servei de Programacio Economica i Inversions Publiques d'aquesta Conselleria. Valencia, 10 de juny de 1986.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 1043 RESOLUCIO de 10 de juny de 1986, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es proverda vacant en la Direccio General d'Economio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria de 2 d'abril de 1986 (DOGV num. 372, de 5 de maig de 1986). [1386) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 d'abril de 1986 (DOGV num. 372, de 5 de maig de 1986), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Direccio General d'Economia de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, he resolt de nomenar el Sr. Juan Carlos Collado Curiel del grup A, amb DNI 19.461.504, Cap del Servei dsi i Avaluacio Economica d'aquesta Conselleria. Valencia, 10 de juny de 1986.-El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
