DOGV - Num. 434 1986 09 29 4051 e1596 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria de 10 de juny de 1986 (DOGV num. 403, d'11 de juliol de 1986). (2158) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 10 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 10 de juny de 1986 (DOGV num. 403, d'11 de juliol de 1986) per a la provisio, per concurs, de les vacants de Dos Tecnics Superiors en la Secretaria General de la Conselleria d'Administracio Publica, en els seguents termes: Llocs de treball: Dos tecnics superiors en la Secretaria General, Secretaria General Administrativa (Serveis Economics). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Jose Moreno Soler 5,70 4,60 4,50 3,75 3,60 punts 2. Carolina Conesa Solaz " 3. Antonia Fernandez Yuste 4. Jose Miguel Lova Ruiz 5. Marta Climent V iguer Queden exclosos de la present convocatoria Francisco Rius Mestre i Juan Francisco V illanueva Marabella per no reunirne els requisits. En atencio d'aquest motiu hom designa per a cobrir les vacants de Dos Tecnics Superiors en la Secretaria General, Secretaria General Administrativa (Serveis Economics) Jose Moreno Soler, funcionari interi del Grup A, amb NRP 1984045000; Carolina Conesa Solaz, funcionaria del Grup B, amb NRP 22535407HO, que percebni les retribucions basiques pel seu grup i les complementaries del lloc de treball. Contra la present Resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencioso-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de setembre de 1986.-El Director General de la Funcio Publica: A ntoni Leyda i Gilabert. 1597 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1986, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveiaa vacant en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria de 16 dejuny de 1986 (DOGV num. 404, de 14 de juliol de 1986). (2157) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 10 de setembre de 1986, acorde de resoldre la Convocatoria de 16 de juny de 1986 (DOGV num.
