2764 1986 06 27 DOGV - Num. 397 OI982 RESOLUCION de 17 de marzo de 1986, de la Secretaria General de la Conselleria de Agricultura y Pesca, por la que se delega la facultad de autorizacion de las comisiones de servicio. [12781 Vistos los articulos 18.1 del Decreto 200/1985 de 23 de diciembre del Consell de la Generalidad Valenciana sobre indemnizaciones por razon de servicio y 2deg de la Orden de 17 de febrero de 1986 de la Conselleria de Economia y Hacienda que desarrolla el mencionado Decreto. De acuerdo con lo dispuesto en el arto 68 de la Ley 5/1983 de Gobierno Valenciano, he resuelto : 1deg. Delegar en los Directores Generales de Desarrollo Agrario, Innovacion y Tecnologia Agraria, Politica Agroalimentaria y Produccion Agraria, asi como en los Directores Thrritoriales de Alicante, Castellon y Valencia, Secretaria General Administrativa y en los Directores de: Instituto de Cooperativismo Agrario Valenciano, Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias, Instituto Nautico-Pesquero de Alicante, Laboratorio Agrario de Burjasot, Estacion Enologia y Viticultura de Requena y Jefe del Servicio de Semillas y Plantas de Vivero, la facultad de autorizacion de las comisiones de servicio a que se refiere el articulo 18 del Decreto 200/1985 de 23 de diciembre del Consell de la Generalidad Valenciana, en los terminos contemplados en el articulo segundo de la Orden de 17 de febrero de 1986 de la Conselleria de Economia y Hacienda por la que se desarrollo el Decreto antes referido. 2deg. Declarar la validez de las autorizaciones concedidas por las autoridades antes senaladas desde la fecha de entrada en vigor del Decreto 200/1985 de 23 de diciembre. Valencia, 17 de marzo de 1986.-EI Secretario General de Agricultura y Pesca: Manuel Lopez Estornell. 983 CORRECCI6N de errores, de la version en catellano, de la Orden de 20 de febrero de 1986 de la Conselleria de Agricultura y Pesca por la que se convoca la concesion de subvenciones a Cooperativas Agrarias y SAT por la realizacion de analisis de inversion y estudios de mercado. (DOGV num. 354, de 17 de marzo). [1302) En el arto septimo donde se dice: <<La Conselleria de Agricultura y Pesca podra en cualquier momento, exigir de las beneficiarias de las subvenciones los documentos para los fines que se otorgan>>; debera decirse: <<La Conselleria de Agricultura y Pesca podra en cualquier momento, exigir de las beneficiarias de las subvenciones los documentos que justifiquen la utilizacion de las subvenciones para los fines que se otorgan>>.
